UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DO BAIXO TOCANTINS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL- PROFMAT. 

MARCELO CUNHA POMPEU  

RECURSOS TECNOLÓGICOS ALINHADOS A PRÁTICA DOCENTE NO ENSINO 
E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA NA ÁREA DE PROPORÇÕES NO  9º 
ANO 

ABAETETUBA- PA  
2022  

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
    
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
MARCELO CUNHA POMPEU 

RECURSOS TECNOLÓGICOS ALINHADOS A PRÁTICA DOCENTE NO ENSINO E 
APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA NA ÁREA DE PROPORÇÕES NO  9º ANO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional-  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  do  Pará  –  Campus  Universitário  do  Baixo 
Tocantins,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Aubedir Seixas Costa 

ABAETETUBA - PA  
2022  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO CUNHA POMPEU 

RECURSOS TECNOLÓGICOS ALINHADOS A PRÁTICA DOCENTE NO ENSINO E 
APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA NA ÁREA DE PROPORÇÕES NO  9º ANO 

____________________________________ 

Prof. Dr. Aubedir Seixas Costa, (Orientador/presidente), 

____________________________________ 

Prof. Dr. Waldir Ferreira de Abreu (Avaliador externo) 

____________________________________ 

Prof. Dr. Osvaldo Santos Barros (Avaliador interno) 

__________________________________ 

Prof. Dr. José Francisco da Silva Costa (Avaliador interno) 

Data:    11/03/2022 

Observação: 

__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
   
 
  Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais  que 
me ajudam a suportar as lutas, que durante todos 
esses  anos  apoiam  para  que os  meus  sonhos 
fossem realizados com sucesso.  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS   

A  Deus  pela  sua  misericórdia  infinita,  que  não  me  abandonaste,  que  tem  me 

guiado no caminho em busca da minha vitória.  

A minha família e amigos pelo apoio incondicional que me deram ao longo desta 

trajetória.    

Ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  Em  Matemática  Em  Rede  Nacional- 

PROFMAT pela oportunidade de estudar esse curso de Mestrado. 

A Universidade Federal Do Pará - Campus Universitário Do Baixo Tocantins 

pelo acolhimento e estrutura. 

A  meus  professores  pelo  empenho  e  dedicação  conosco  e  assim  nos 

proporcionado em ensino de excelência. 

Aos meus colegas de turma pela parceria que vou levar para vida. 

 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nem 

É necessário dizer que não é a quantidade de 
em 
a 
informações, 
Matemática  que  podem  dar  sozinhas  um 
conhecimento  pertinente,  mas 
sim  a 
capacidade  de  colocar  o  conhecimento  no 
contexto.  

sofisticação 

Edgar Morin  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RESUMO 

O presente trabalho   consiste em investigar o Ensino da Matemática Através dos Recursos 
Tecnológicos, de modo a mostrar as contribuições e desafios no ensino e aprendizagem de 
proporções  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental. Assim,  identificar  as  diferentes  tecnologias 
que  podem  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática; verificar  a 
importância  das contribuições dos recursos tecnologias no ensino; avaliar as contribuições 
das  ferramentas  tecnológicos  em  prol  dos  conhecimentos  históricos  da  matemática  através 
de jogos digitais, seguindo o método qualitativo de forma descritiva e bibliográfica analisa-
se,   artigos  acadêmicos,  monografias,  livros  e  sites  que,   discuta  sobre  o  assunto,   em 
simultâneo,  traga  mais  informação  sobre  a  importância  de  adequar  os  conhecimentos 
tecnológicos ao cotidiano escolar, com intuito de facilitar o trabalho do educador e  prevenir  
futuro  problemas  no  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  especialmente  o  estudo  de 
proporções  no 9º  ano  do ensino fundamental.   Neste sentido, o educador deve trabalhar os 
conteúdos  de  forma  contextualizada  de  acordo  com  as  vivências  do  aluno,  de  forma   
significativa que possibilite os alunos a compreender melhor o ensino de Matemática através 
dos jogos digitais visando o pensamento lógico. Dessa forma, os resultados deste estudo, se 
apresentam  na conclusão, onde a tecnologia aliada ao ensino da matemática especialmente 
no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  tem  como  intuito  auxiliar  o  professor  em  suas  práticas 
docentes.  Logo,  pode  observar-se  no  apêndice  alguns  jogos  tecnológicos  matemáticos 
educativos,  que  contribuir  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  aluno  no  cotidiano 
escolar.  

Palavras-chave: Conhecimentos Matemáticos. Recursos Tecnológicos. Proporções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

The  present  work  consists  of  investigating  the  Teaching  of  Mathematics  Through 
Technological  Rocursos, in  order to  show the  contributions  and challenges  in  the teaching 
and  learning  of  proportions  in  the  9th  year  of  Elementary  School.    Thus,  identify  the 
different technologies that can help in the teaching-learning process of Mathemities, verify 
the  importance  of  the  contributions  of  technological  resources  in  teaching,  evaluate  the 
contributions  of  technological  tools  in  favor  of  the  historical  knowledge  of  mathematics 
through  digital  games,  following  the  qualitative  method  In  a  descriptive  and  bibliographic 
way, academic articles, monographs, books and websites are analyzed that, while discussing 
the  subject,  simultaneously  bring  more  information  about  the  importance  of  adapting 
technological knowledge to the school routine, in order to facilitate the work of the educator 
and  prevent  future  problems  in  the  teaching  and  learning  of  mathematics,  especially  the 
study of proportions in the 9th grade of elementary school.  In this sense, the educator must 
work  the  contents  in  a  contextualized  way  according  to  the  student's  experiences,  in  a 
significant  way  that  allows  students  to  better  understand  the  teaching  of  Mathematics 
through  digital  games  aiming  at  logical  thinking.    Thus,  the  results  of  this  study  are 
presented  in  the  conclusion,  where  the  technology  combined  with  the  teaching  of 
mathematics  especially  in  the  9th  year  of  Elementary  School  aims  to  assist  the  teacher  in 
their teaching practices.  Therefore, some educational mathematical technological games can 
be seen in the appendix, which contribute to the teaching and learning process of the student 
in the daily school 

Keywords: Mathematical Knowledge.  Technological Resources. Proportions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de ilustrações  

Figura 1- Jogo online .......................................................................................................60   

Figura 2- primeiro momento do jogo Mini Metrô ...........................................................61  

Figura 3- Interface do Mini Metrô ...................................................................................62  

Figura 4. Descrição do blog Em Dia com a Matemática..................................................65  

Figura 5 - jogo computacional .........................................................................................67  

Figura 6- Aprendendo as Horas........................................................................................68  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de abreviaturas  

TDIC - Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação   

A.C- Antes de Cristo  

PCNs- Parâmetros Curriculares Nacionais  

DCNs- Diretrizes Nacionais Curriculares  

BNCC- Base Nacional Comum Curricular  

TICs- Tecnologias da Informação e Comunicação  

C&T- Ciência e Tecnologia  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1.  CONCEITO  E  DEFINIÇÃO  DA  ORIGEM  DOS  CONCHECIMENTOS 

HISTORICOS DA MATEMÁTICA 

1.1 A Matemática e as Suas Aplicabilidade no Contexto Escola 

1.2 Abordagem Histórica sobre Proporções 

1.3 Definição de Proporção 

2 TECNOLOGIA INTEGRADA AO ENSINO 

2.1 Informática na Educação Matemática 

2.2  As  Contribuições  das  Ferramentas  Tecnológicas  no  Ensino  da  Aprendizagem  de 

Matemática 

2.3 Trabalho com Calculadora no 9º ano do Ensino Fundamental 

3. A IMPORTÂNCIA DA TECNOLOGIA NA FORMAÇÃO DO EDUCADOR 

3.1 A Inserção das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação nas Escolas 

3.2  A  Importância  dos  Recursos  Tecnológicos  no  Ensino  de  Matemática  no  9º  ano  do 

Ensino Fundamental 

3.3 O Uso dos Recursos Tecnológicos nos Anos Finais do Ensino Fundamenta 

4.CONSIDERAÇÕES FINAIS 

5.REFERÊNCIAS 

ANEXOS 

APÊNDICES

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO   

A  presente  investigação  refere-se     ao  Ensino  da  Matemática  Através  dos 

Recursos Tecnológicos, especificamente alinhados ao ensino das proporções no 9º ano 

do Ensino  Fundamental, considerando que o ensino  da Matemática visa transformar o 

ensino  em  um  saber  lógico  por  meio  do  exercício  do  raciocínio,  a sua  importância 

apoia-se  no  fato  de  que a Matemática desempenha um papel  decisivo,  pois  permite 

resolver  problemas  da  vida  cotidiana.  Além  de    muitas  outras  aplicações  com 

números, aritmética, álgebra, geometria, trigonometria, estatística e cálculo que funciona 

como  instrumento  essencial  para  a  construção  de  conhecimentos  em  outras  áreas 

curriculares.    

Observa-se  que,  com  o  auxílio  das  tecnologias,  a  utilização  dos  conceitos 

matemáticos  tem  sido  cada  vez  maior,  no  que  se  refere  aos  conteúdos  que  serão 

trabalhados  e  as  metodologias  em  sala  de  aula,  assim,  o  planejamento  da  aula  requer 

uma  análise  criteriosa,  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  a  matemática  se 

apresenta  como  alicerce  para  a  construção  do  raciocínio,  da  lógica  e  no  estímulo  ao 

intelecto dos alunos.    

Nesse  sentido,  em  caráter  de  resolução  de  problemas,  a  Matemática  foi 

criada  pelos  os  egípcios  com  intuito  de  controlar  o  comércio,  manejo  de  plantações  e 

até mesmo  realizações  de  rituais  religiosos,  sendo  utilizada  com    um  propósito  de 

facilitar a vida das pessoas e o desenvolvimento sociocultural. O qual atualmente vem 

sendo  desenvolvida  pelas  novas  criações  tecnológicas  caracterizada  pelas  tecnologias 

digitais  da  informação  e  comunicação  (TDIC),  as  quais  evoluem  com  muita  rapidez, 

alterando   estruturalmente na dinâmica sociocultural da humanidade.   

Diante  dessa  situação,  não  tem  como  ignorar  a  presença  tecnológica,  pois, 

essa é a nova realidade da sociedade. Observando-se que, em muitos setores, o sujeito já 

está familiarizado com as ferramentas tecnológicas, entendendo que, para muitos esses 

recursos têm sido como algo normal.   

No  entanto,  na  área  da  educação,  e  especialmente  na  disciplina  de 

matemática,  muitos  educadores  ainda  apresentam  uma  certa  resistência  de  ensinar  os 

conteúdos  matemáticos  de  formas  contextualizada  com  a  realidade  do  aluno,  e 

continuam optando por ministrar o ensino desatualizado de maneira abstrata e repleta de 

algoritmos que num primeiro momento apresenta-se sem sentido para a vida do aluno, 

assim,  causa  uma  elevada  rejeição  dos  alunos  pelo  ensino  da  Matemática,  o  qual  nos 

   
 
13 

últimos  anos  tem  apresentado  um  grade  índice  de  repetência  e  evasão  escolar,  que  

rementem a seguinte questão: De que forma os recursos tecnológicos alinhados a prática 

do docente podem contribuir com o ensino e aprendizagem da matemática na parte de 

proporções nos 9º anos do Ensino Fundamental ?   

No  contexto  escolar,  as  novas  tecnologias  têm  como  proposta    facilitar  o 

entendimento coerente e pensativo dos alunos através de situações práticas habituais e 

pela veracidade dos fatos através de técnicas precisas e exatas.   

O tema se justifica devido ao avanço tecnológico inserido na sociedade de 

forma  corriqueira  que,  atualmente  passou  a  ser  a  realidade  de  muitos  se  não,  de 

todos. Nesse  mesmo  sentido,  matemática  foi  criada  para  resolver  problemas  do 

cotidiano,  portanto,  torna-se  de  suma  importância  alinhar  um  ao  outro  e  ensinar  na 

prática  de  forma  contextualizada  os  conteúdos  de  matemática  no  ano  final  do  ensino 

fundamental, assim, há possibilidades de encontrar novos caminhos para o ensino dessa 

disciplina, uma vez que, é verificado pelos resultados de avaliações internas e externas 

que os métodos tradicionais não estão surtindo o efeito desejado.   

Seguindo  o  método  qualitativo  de  forma  descritiva  através  de  referências 

bibliográficas  como,  artigos  acadêmicos,   monografias,  livros  e  sites,  buscando-se  

algumas   possíveis  respostas  que  justifique  as  dificuldades  que  alguns  educadores 

sentem em usar a tecnologia em aula e, ao mesmo tempo trazer mais informação sobre a 

importância  de  adequar  os  conhecimentos  tecnológicos  ao  cotidiano  escolar,  afim  de 

prevenir futuro problemas no ensino e aprendizagem de matemática, especialmente  na 

parte de proporções nos 9º anos do Ensino Fundamental  

Objetivo  geral: Analisar  a  importância  do  ensino  da  Matemática  alinhados 

as práticas pedagógicas alinhada com os recursos tecnológicos no  ano final do Ensino 

Fundamental.   

Objetivos Específicos:   

 Identificar 

as 

contribuições tecnológicas no  processo 

de 

ensino-

aprendizagem da Matemática;  

 Verificar 

algumas 

contribuições 

dos 

recursos  midiáticos 

e as 

possíveis formas para explorar corretamente no ensino da Matemática;   

Avaliar  as  contribuições  da 

informática  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem do aluno.   

Com  vistas aos objetivos e metodologia estabelecidos, está dissertação será 

dividida como segue.  

14 

  A seção 1 busca-se definir o conceito e a definição histórica da Matemática 

e  em  especial  o  ensino  das  Proporções,  com  intensão  de  obter  informações  de  como 

pode ser utilizada no cotidiano escolar de forma contextualizada.  

Já  a  seção  2  mostra,  a  proposta  da  Tecnologia  Integrado  ao  Ensino 

Matemática,  o  qual  explica  as  formas  que    as  escolas  podem  estar  se adequando ao 

modelo do ensino das Proporções através do uso das tecnologias.  

Assim,  a  seção  3  trará  a  Importância  da  Tecnologia  na  Formação  do 

Educador,  o  qual  deve  ver  a  tecnologia  com  uma  aliada  do  processo  de  ensino-

aprendizagem.  

Assim,  finaliza  com  a  conclusão,  referências  bibliográficas,  apêndice  e 

anexo.   

1 CONCEITO E DEFINIÇÃO DA ORIGEM DOS CONCHECIMENTOS HISTORICOS 
DA MATEMÁTICA    

 Nesta  seção  temos  como  objetivo  apresentar  os  aspectos  históricos  da 

Educação Matemática e suas contribuições no cotidiano escolar. 

A  Educação  matemática,  também  chamada  de  didática  matemática  em 

países europeus, é uma ciência que se dedica ao estudo da aprendizagem de matemática, 

a  qual  relaciona-se  ao  entendimento  coerente  e  pensativo  sobre  situações  práticas 

habituais que, busca pela veracidade dos fatos através de técnicas precisas e exatas.     

A palavra matemática, é originada do grego  (mathema), que, em tradução livre, 

significa  “aquilo  que  pode  ser  aprendido”,  que  tem  por  finalidade envolver o estudo  dos 

números,  da  álgebra,  geometria,  grandezas,  medidas,  estatísticas  e  probabilidade,  em 

busca da sistematização de quantidades, medidas, espaços, estruturas e variações.    

No entanto, este conhecimento não surgiu do nada, e sim, da criatividade e 

das  necessidades  do  homem.  De  acordo  com  Santos  (2010),  o  homem  utiliza  a 

matemática  para 

facilitar 

a  vida 

e  organizar 

a 

sociedade,  desde 

a 

antiguidade; abandonando o pensamento mítico e passa a utilizar a filosofia para buscar 

o  conhecimento,  e  é  nesse  momento  histórico  que  se  dá  a  utilização  dos  números  de 

forma racional.   

A Matemática desempenhou e continua desempenhando um papel de suma 

importância  na  sociedade.  Ela  está  relacionada  com  o  desenvolvimento  tanto  social 

quanto  econômico  e  seus  saberes  ligados  à  cultura.  (LOPES  e  ANDREJEW,  2013,  p. 

 
 
  
   
1). Nesse  mesmo  sentido,  D’Ambrósio  (2003)  afirma  que, a  origem  das ideias 

matemáticas  é  resultado  de  um  processo  que  procura  explicar  e  entender  fatos  e 

fenômenos observados.   

15 

A própria  História  da  Matemática  mostra  que  ela  foi  construída  como 
resposta  a  perguntas  provenientes  de  diferentes  origens  e  contextos, 
motivadas  por  problemas  de  ordem  prática  (divisão  de  terras,  cálculo  de 
créditos),  por  problemas  vinculados  a  outras  ciências  (Física,  Astronomia), 
bem  como  por  problemas  relacionados  a  investigações  internas  à  própria 
Matemática. (BRASIL, 1998, p. 40).   

O desenvolvimento dessas ideias e sua organização intelectual dá-se a partir 

de 

elaborações 

sobre 

representações 

da 

realidade. 

Dessa 

forma, para D’ambrósio (1999b,  p.  97),  comete-se  um  grande  erro  ao  desvincular  a 

Matemática  das  outras  atividades  humanas. Pois,  os  principais  objetos  de  estudo  da 

Matemática são os padrões de regularidade e as ordens lógicas, buscando compreender 

os fatos da natureza e analisa-os através de cálculos, estatísticas e teoremas.   

Logo, entende-se  que,  em toda  a  evolução  da  humanidade,  estes 

conhecimentos  matemáticos  vêm  definindo  estratégia  de  ação  para  lidar  com  o 

ambiente, criando e desenhando instrumento para esse fim e buscando explicações sobre 

os  fatos  e  fenômenos  da  natureza  e  para  própria  existência.  De  acordo  com  Afonso 

(2002):    

Os  egípcios  contribuíram  com  o  primeiro  sistema  de  numeração  e  a 
representação  de  quantidades  de  objetos  por  meio  de  símbolos,  pois  houve 
avanço  do  comércio,  das  indústrias  e  construções  de  pirâmides  e  templos, 
tornando cada vez mais difícil efetuar cálculos com pedras, além da criação 
do calendário com 365 dias e o relógio de sol. (Afonso, 2002, p. 3).   

Assim, por volta de 1500 a.C., os egípcios usaram as primeiras formas de escrita, 

criando um sistema de numeração, o qual, também foi utilizado por outras civilizações 

como,  os  romanos,  que  utilizaram  o  sistema  de  numeração  egípcia  com  proposito  de 

criar outra forma de contar.   

Desenvolvida  a  partir  das  civilizações  mediterrâneas,  desde  egípcios, 
babilônicos,  hebreus,  gregos  e  romanos  e  que,  a  partir  do  século  XVI, 
passaram a todas as regiões do planeta, a Matemática não nasceu como ela se 
apresenta  hoje.  Ela  nasceu  do  esforço  de  lidar  com  questões  do  dia  a  dia. 
Documento Curricular Referencial da Bahia (BAHIA, 2019, p. 335).               

Compreendendo  que,  durante  o  século  XVII,  o  conhecimento  matemático 

teve  o  seu  desenvolvimento  aprofundado,  através  dos  logaritmos,  plano  cartesiano, 

  
    
  
  
  
  
16 

cálculos,  probabilidades  e  entre  outros  que,  inegavelmente  surgiu  devido  aos 

esforços de Isaac  Newton. Além  de  que, pode-se observar a  Matemática  ao  longo  dos 

anos, e  notar  que vem  sendo  construída  e  aperfeiçoada,  sendo  organizada  em 

teorias válidas   prosseguindo  em  constante  evolução,  investigando  novas  situações  e 

estabelecendo  relações  com  os acontecimentos do cotidiano, com   um  propósito  de 

facilitar  a  vida  das  pessoas  e  o  desenvolvimento  sociocultural.    Atualmente,  o 

conhecimento matemático compõe a grade curricular das escolas de forma dividida em 

algumas áreas para facilitar a compreensão. Dentre elas estão:     

Aritmética: Em  suma,  é  a  área  responsável  por  estudar  os  números  e  as 

operações. Certamente, é a área mais antiga da matemática.     

Álgebra: Esta área do conhecimento matemático é responsável por estudar 

as incógnitas que estão inseridas em equações e em outras formas algébricas.     

Trigonometria: Em síntese, esse é o ramo da matemática responsável pelo 

estudo  das  equações  trigonométricas.  Além  de  investigar  as  relações  entre  as  medidas 

angulares de triângulos.     

Geometria: Basicamente,  consiste  no  estudo  das  dimensões  espaciais  de 

figuras geométricas, como área e volume.     

   A  aritmética  teve  seu  surgimento  nas  escolas  gregas,  elaboradas  pelos 

grandes  filósofos  da  época,  como:  Pitágoras,  Tales  de  Mileto  e  Platão.  Além  desses 

filósofos, Euclides,  Apolônio  e Arquimedes,  foram  essenciais para o desenvolvimento 

da geometria.   

Mas,  foi  durante  a  idade  média  que,  o  sistema  de  numeração  que 

se conhece hoje foi desenvolvido pelos  árabes e implantada  no  Ocidente.  Desde  então, 

os  conhecimentos  matemáticos  que  se  constituem  em  formas  de  representação  da 

realidade, criada pelos povos primitivos, se faz presente em muitas atividades humanas 

até os dias atuais. Como, por exemplo: a necessidade de relacionar o número de animais 

em um rebanho com algum objeto ou marcas.   

Dentro  desse  contexto,  a 

tendência  histórica-crítica,  concebe-se  a 

Matemática como “um saber vivo, dinâmico, construído historicamente para atender às 

necessidades  sociais  e  teóricas.  Nessa  tendência,  observa-se  que,  a  aprendizagem  da 

matemática não consiste apenas em  desenvolver  habilidades,  como  calcular e resolver 

problemas,  fixar  conceitos  pela  memorização  ou  listas  de  exercícios,  mas  criar 

estratégias  que  possibilitam  ao  aluno  atribuir  sentido  e  construir  significado  às  ideias 

matemáticas  de  modo  a  tornar-se  capaz  de  estabelecer  relações,  justificar,  analisar, 

17 

discutir  e  criar.”   Nesse  sentido, a  Base  Nacional  Comum  Curricular (Brasil, 

2017) diz que,     

 (...)  precisa  garantir  que  os  alunos  relacionem  observações  empíricas  do 
mundo real  a  representações  (tabelas,  figuras  e  esquemas)  e  associem  essas 
representações  a  uma  atividade  matemática  (conceitos  e  propriedades), 
fazendo induções e conjecturas. (BRASIL, 2017, p. 265).     

No  entanto,  para  que  o  aluno  consiga  estabelecer  conexões  entre  este  e  os 

demais conceitos tratados, e saiba em que momento determinado conceito pode ou não 

servir  como  ferramenta  para  resolver  problemas,  sendo  práticos  ou  teóricos,  é  preciso 

transformar  o  ensino  de  Matemática  em  um  processo  de  contextualização  e  também 

desconstrução  desse  mesmo  contexto,  para  que  o  aluno  perceba  que  a  aplicação  do 

significado  matemático  pode  ocorrer  em  qualquer  situação  cabível,  e  assim  gerar  um 

aprendizado  sólido,  com  foco  na  resolução  de  problemas,  baseado  tanto  no  formal 

quanto no concreto. LORENZATO (org., 2006, p. 41) apresenta uma noção abrangente 

do que se espera em relação ao ensino e à aprendizagem:  

As  novas  demandas  sociais  educativas  apontam  para  a  necessidade  de  um 
ensino  voltado  para  a  promoção  do  desenvolvimento  da  autonomia 
intelectual,  criatividade  e  capacidade  de  ação,  reflexão  e  crítica  pelo  aluno. 
Para  tanto,  faz-se  necessário  a  introdução  da  aprendizagem  de  novos 
conteúdos de conhecimentos e de metodologias que, baseadas na concepção 
de  que  o  aluno  deve  ser  o  centro  do  processo  de  ensino-aprendizagem, 
reconheça,  identifique  e  considere  para  realizar-se  como  cidadão  em  uma 
sociedade  submetida  a  constantes  mudanças.  (LORENZATO  org.,  2006,  p. 
41).  

Dessa forma, torna-se de suma importância trabalhar às medidas e às noções 

de  estatística,  de  forma  que  os  estudantes  desenvolvam  com  prazer  os  conhecimentos 

matemáticos  de  diferentes  formas  e  perceba  a  realidade  de um mundo  que  vive  em 

constante  transformação  sabendo  identificar  que,  a  escola  dentro  do  seu  papel  tem  a 

obrigação  de 

transferir  ao  aluno  um  ensino  contextualizado,  visando  sempre 

acompanhar as suas mudanças seja ela social, tecnológica, política ou financeira.     

1.1   A  MATEMÁTICA  E  AS  SUAS  APLICABILIDADE  NO 

CONTEXTO ESCOLAR 

Assim, nessa seção abordaremos a Matemática e as suas Aplicabilidades no 

Contexto Escolar,  visando  o  nível  cognitivo  e  criativo  do  sujeito,  através  de  criar  e 

resolver problemas no cotidiano escolar.    

  
 
  
   
  
 
 
18 

O conhecimento matemático é algo que foi construído historicamente pela  

humanidade, 

tornando-se  uma  ciência  que 

influencia  fortemente  nas  relações 

socioculturais, contribuindo na  legitimação  do  sujeito  enquanto  cidadão  de  forma 

que facilita o bom desenvolvimento do seu aprendizado, seja ele, formal ou informal.    

  Neste meio, observa-se que, sem os conhecimentos matemáticos, não seria 

possível  uma  organização  de  contagem  do  tempo,  controle  de  gastos,  divisões  e 

agrupamento  de  coisas  em  conjuntos  que  com  certeza,  só  é  possível  graças  a 

Matemática.   

Todavia,  desde  os  tempos  remotos,  a  Matemática  tem  desempenhando  um 

papel de  suma  importância  na contemporaneidade,  assim,  no contexto  escolar, nota-se 

que a Matemática tem como 

intuito em contribuir  nos  processos  de  pensamento, 

raciocínio  e  aquisição  de  atitude,  cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o  âmbito  do 

próprio conhecimento, o qual possibilita aos alunos a capacidade de resolver problemas, 

gerando neles hábitos de investigação, proporcionando-lhe confiança e desprendimento 

para analisar e enfrentar situações novas, bem como lhe propiciando a formação de uma 

visão ampla da realidade.    

Porém,  para  que  este  conhecimento  faça  sentido  para  a  vida  do  estudante, 

torna-se  fundamental  que  o  aluno  conheça  e  reconheça  o  processo  histórico  da 

matemática e compreendam a importância de valorizar as origens das ideias que deram 

forma à cultura da qual  o conhecimento  matemático faz parte, como: na  economia, na 

educação,  na  tecnologia,  no  comércio  e  até  mesmo  nas  atividades  mais  simples  do 

cotidiano. Segundo D’Ambrósio (2001, p.22) diz:    

O  cotidiano  está  impregnado  dos  saberes  e  fazeres  próprios  da  cultura.  A 
todo  instante,  os  indivíduos  estão  comparando,  classificando,  quantificando, 
medindo, explicando, generalizando, inferindo e, de algum modo, avaliando, 
usando  os  instrumentos  materiais  e  intelectuais  que  são  próprios  à  sua 
cultura.    

Dentro  desse  contexto,  a importância da  funcionalidade dos  conhecimentos 

de  Matemática,  apoia-se  no  fato  de  desempenhar  um  papel  decisivo,  pois,  além  de 

permitir resolver problemas da vida cotidiana, também funciona como um instrumento 

essencial para a construção de conhecimentos em outras áreas curriculares.     

Atualmente, os  conteúdos  de  matemática  vêm  sendo  orientado  pelos 

documentos  PCNs e DCNs, e também  a BNCC, a qual  especifica que, os conteúdos de 

 
 
  
19 

matemática  devem  ser  trabalhados  de  forma  que os alunos  possam  entender  a 

importância dos conceitos e sua aplicabilidade ao seu cotidiano.    

Essa  tal  importância,  pode  ser  observada  através  de um exemplo  clássico 

vivenciado  a  cada  dois  anos,  como  a  matemática  interferir  no  cotidiano,  ajudando  a 

transforma-lo 

através  de 

contribuição  que 

tem 

como 

intuito  manipular 

as decisões na época  das  eleições.  Logo,  um  político  interessado  em  ganhar  votos, 

utilizando  o  poder  da  persuasão  numérica,  que  auxilia  na  contagem  de  votos, 

justificando  através  de  base  numérica  que  está  na  frente  dos  demais  candidatos, 

induzindo as pessoas a votarem nele.    

Assim, torna-se 

notório, que 

a Matemática no cotidiano é 

uma 

ferramenta exemplar de 

extrema 

importância 

para 

o 

desenvolvimento 

do 

aprendizado escolar, pois possibilita ao sujeito a aplicação das fórmulas apreendidas na 

escola de maneira prática em situações reais do dia a dia. Nesse sentido, Cunha (2017) 

mostrar  a  seguinte  linha  de  pensamento  mediante  a  aplicação  de  situações  cotidianas, 

“[...]  pode-se  considerar  a  matemática  como  uma  ciência  de  fundamental  importância 

para a nossa vida, pois ela condiciona a pensar e criar um senso crítico, trabalhando o 

raciocínio diante das tarefas que encontradas diariamente”.    

A Matemática  no  âmbito  da  ciência,  explica  os  fenômenos  do  mundo, 

tornando-se  interessante  para  os  alunos  a  relação  do  “aprender  matemática”  com  seu 

contexto social, articulando os conhecimentos do ensino de Matemática aos interesses e 

as  vivências  dos  estudantes,  através  da  união  dos  seus  conhecimentos  prévios,  como, 

situações vivenciadas em seu cotidiano, e às idealizadas em sala de aula que possibilita 

um ensino diferenciado.    

 Contudo, ao associar a Matemática vivida no cotidiano, o educador tem que 

saber quais situações serão cabíveis, para o desenvolvimento do ensino e aprendizagem 

da matemática em sala de aulas. Nesse sentido, o professor deve conduzir os alunos à 

exploração  de  uma  grande  variedade  de  ideias  e  de  estabelecimento  de  relações  entre 

fatos e conceitos de modo a incorporar os contextos do mundo reais, as experiências e o 

modo  natural  de  envolvimento  para  o  desenvolvimento  das  noções  matemáticas  com 

vistas  à  aquisição  de  diferentes  formas  de  percepção  da  realidade.  De  acordo  com 

Azambuja  (2013),  “a  matemática  no  cotidiano  é  uma  vertente  dessa  área  do 

conhecimento visto como a gente potencializador do ensino e da aprendizagem, e ainda, 

como um elemento indispensável ao processo pedagógico”.   

20 

No  entanto,  até  recentemente,  os  conhecimentos  matemáticos  eram 

exclusivamente  pautados  na  decoração  de  textos,  na  memorização  de  conceitos  e  na 

repetição de informações, através de um único recurso, os livros didáticos que, muitas 

vezes  são  utilizados  sem  uma  prévia  análise  por  parte  do  professor,  gerando  um 

sentimento descrédito por parte dos alunos que estudam além do conteúdo programado. 

O  livro  didático  é  um  recurso  metodológico  importante,  porém,  deve  ser  utilizado  de 

forma contextualizada entre a vida sociocultural e o cotidiano escolar do aluno.  

Pois,  visto  que,  o  atual  contexto exige  uma  formação  crítica  dos  sujeitos, 

relacionada 

à 

política 

e 

aos 

problemas 

socioculturais, 

diferente 

do 

pensamento tradicional, o educador deve encontrar meios para desenvolver, nos alunos, 

a capacidade de ler e interpretar o domínio da Matemática. Pois, é de suma importância 

que os alunos     

 […]  saibam  usar  a  Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do 
cotidiano;  para  modelar  fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento; 
compreendam que a Matemática é uma ciência com características próprias, 
que se organiza via teoremas e demonstrações; percebam a Matemática como 
um  conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a 
importância  da  Matemática  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico 
(BRASIL, 2006, p. 69).     

Dentro desse novo contexto social, o sujeito com sua capacidade de pensar, 

agir,  inventar  e  reinventar,  guiado  por  sua  mente  inteligente,  está  sempre  buscando 

incessantemente  o  conhecimento,  assim, cria-se  ferramentas tecnológicas  para superar 

as  dificuldades  e  limitações,  para  facilitar  e  qualificar  o  modo  de vida,  isso tem 

acontecido nos mais diferentes momentos históricos. De acordo com Matos & Oliveira 

(2014):   

 O ensino de matemática na escola e aprendida no cotidiano deve contemplar 
o  desenvolvimento  de  habilidades  que  possibilitem  ao  aluno  adaptar-se  às 
exigências do mundo atual em que é crescente a utilização de conhecimentos 
científicos e recursos tecnológicos, bem como inserir-se nas relações sociais e 
culturais.    

O  avanço  tecnológico  permiti  novas  tendências  de  ensino  na  prática 

pedagógica,  trazendo  inovação  e  comodidade  aqueles  que  a  utilizam  no  dia  a  dia. 

Assim,  observando  a  cultura  regional,  a  Matemática  é  aplicada  de  acordo  com  as 

necessidades básicas do cotidiano. Neste meio, ela é vista como alicerce de quase todas 

as áreas do conhecimento e é dotada de uma arquitetura que permite desenvolver o nível 

cognitivo e criativo do sujeito, com isso, tem sua utilização defendida nos mais diversos 

  
  
  
  
graus  de  escolaridade,  por  fazer  emergir  habilidade  de  criar,  resolver  problemas,  e 

modelar.    

21 

1.2 ABORDAGEM HISTÓRICA SOBRE PROPORÇÕES 

A  observação  da  Natureza  na  antiguidade  nos  revelou  conhecimentos 

importantes  empregados  até  os  dias  atuais.  No  período  da  Racionalidade  Clássica, 

temos  grandes pensadores gregos, a exemplo de Sócrates, Platão e Aristóteles em  que 

Aristóteles,  principalmente,  nos  fala  que  a  natureza  é  o  que  temos  que  investigar  na 

ciência, a partir de observação pode deduzir e tirar conclusão para abstrair o conceito.  

Como exemplo, há conceitos hoje trabalhados em sala de aula no ensino de 

matemática  que  herdamos  a  partir  das  observações  que  filósofos  apreciavam  na 

natureza,  temos,  portanto  como  exemplo,  no  estudo  de  Proporção  e  conceito  de 

proporcionalidade.  A  teoria  das  Proporções  podemos  encontrar  nos  elementos  de 

Euclides, no qual também identificamos várias definições divididas em seus livros.  

E  um  de  seus  livros  encontramos  uma  definição  parecida  com  a  que 

utilizamos  em  nossos  dias,  já  que  é  uma  definição  de  razão  a  qual  se  anuncia  que 

a:b::c:d notação esta utilizada na época, onde a, b, c e d são números, equivalentes a 𝑎 𝑏 

= 𝑐 𝑑 , enuncia que essa igualdade é válida se o retângulo formado por AD tem a mesma 

área do retângulo formado por BC, significa em  nossa linguagem  dizer  que o produto 

dos meios é igual ao produto dos extremos. No entanto, a teoria enunciada dessa forma 

só  vale  para  razões  entre  segmentos  comensuráveis,  não  vale  para  razões  entre 

segmentos  que  não  sejam  comensuráveis,  que  era  um  dos  problemas  conhecido  na 

matemática grega. 

 De acordo com Kline (1972) o trabalho de Eudoxo é considerado a maior 

conquista  da  geometria  euclidiana;  seus  conteúdos  foram  mais  discutidos  e  seu 

significado  foi  mais  debatido  do  que  aqueles  de  qualquer  outra  parte  dos  elementos. 

Corrobora também com este pensamento Kistemann (2008) que afirma que Eudoxo de 

Cnido  é  o  primeiro  a  resolver  27  completamente  o  problema  das  grandezas 

incomensuráveis, construiu uma teoria das proporções a qual se aplica tanto a grandezas 

comensuráveis quanto a grandezas incomensuráveis.  

 
 
 
 
 
22 

Conforme  Eves  (2011)  Eudoxo  apresenta  a  sua  teoria  das  proporções  de 

maneira a ultrapassar a “crise” surgida na matemática grega quando da descoberta dos 

incomensuráveis,  que  deitava  por  terra  a  teoria  das  proporções  dos  pitagóricos.  Dessa 

forma, os matemáticos antes de Eudoxo que usavam proporção em geral não tinham um 

fundamento seguro para magnitudes incomensuráveis.  

Neste  livro  V,  portanto,  encontramos  a  teoria  de  razões  e  proporções  que 

vale  tanto  para  as  proporções  comensuráveis  quanto  para  incomensuráveis.  Os 

pitagóricos devem ter uma teoria da proporção, isto é, a igualdade de duas razões, por 

magnitudes incomparáveis ou por magnitudes cuja relação poderia ser expressa por uma 

proporção de números inteiros 

1.3 DEFINIÇÃO DE PROPORÇÃO 

O estudo das proporções é necessário para o desenvolvimento matemático, 

pois  as  proporções  nos  ajudam  a relacionar grandezas, assim  solucionar  problemas  do 

nosso cotidiano. São exemplos de proporções: escala de um mapa, velocidade média de 

um veículo, reprodução de uma substância, etc. 

A razão entre  dois  números  é  o quociente entre  eles  na  ordem  em  que  são 

dados. Sejam a e b dois números racionais, em que b é diferente de zero, a razão entre a 

e b é dada por: 

a:b 

Quando  se  tem duas  razões e  ambas  estão sendo  comparadas por  uma 

igualdade,  então temos  uma  proporção.  Caso  a  igualdade  seja  verdadeira,  então  os 

números serão proporcionais, caso contrário, então eles não serão proporcionais. 

Os números  racionais a, b, c e d são  proporcionais  se,  e  somente  se,  a 

igualdade a seguir for verdadeira. 

a:b=c:d 

De  maneira  equivalente,  podemos  dizer  que  a  igualdade  será  verdadeira 

somente quando a multiplicação cruzada for verdadeira. 

a.d=b.c 

Propriedades da proporção 

Considere a seguinte proporção entre os números a, b, c e d: 

 
23 

                   a:b=c:d 

Então as seguintes propriedades são válidas: 

Propriedade  1 –  O  produto  dos  meios  é  igual  ao  produto  dos  extremos 

(multiplica em fora de ‘X’ duas frações). 

Propriedade  2 –  A  razão  entre  a soma (ou diferença)  dos  dois  primeiros 

termos e o primeiro termo é igual à razão entre a soma (ou diferença) dos dois últimos 

termos e o terceiro termo. 

(a+b):a=(c+d):c            (1) 

ou 

(a-b):a=(c-d):c             (2) 

GRANDEZAS DIRETA E INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

Grandeza, em matemática, é tudo aquilo que é possível medir ou mensurar, 

por  exemplo,  quantidade,  distância,  massa,  volume  etc.  As  grandezas  podem  ser 

diretamente proporcionais (GDP) ou inversamente proporcionais (GIP). 

Grandezas Diretamente Proporcionais 

Dizemos  que  duas  ou  mais  grandezas  são  diretamente  proporcionais  se  a 

razão  dos valores  da  primeira  grandeza  é  igual  à  dos  valores  da  segunda  grandeza, e 

assim  sucessivamente. O mesmo vai  acontecer se realizarmos a razão  entre os  demais 

valores. 

Outra  maneira  de  saber  se  duas  ou  mais  grandezas  são  diretamente 

proporcionais é verificando o crescimento ou decrescimento de ambas. Por exemplo, se 

uma grandeza aumenta, a outra também deverá aumentar, caso elas sejam diretamente 

proporcionais. Vejamos o exemplo: 

Na tabela de massa x peso, veja que quanto maior é a massa do objeto (↑), 

maior será o peso dele (↑), logo, as grandezas são diretamente proporcionais. 

Grandezas Inversamente Proporcionais 

Duas ou mais grandezas serão inversamente proporcionais se a razão entre 

os valores da primeira for igual ao inverso da razão dos valores da segunda. Podemos 

 
 
24 

interpretar  isso  de  outra  maneira,  se  uma  grandeza  cresce  (↑)  e  a  outra  grandeza 

decresce (↓), então elas são inversamente proporcionais.  

Como exemplo clássico, as grandezas velocidade e tempo são inversamente 

proporcionais. 

No  próximo  capítulo,  vamos  abordar  como  a  tecnologia,  nos  últimos  anos 

vem  sofrendo  transformações  e  de  que  forma  ela  pode  estar  nos  auxiliando  em  nossa 

pratica docente.   

2 TECNOLOGIA INTEGRADA AO ENSINO   

Nesta seção mostraremos uma proposta da Tecnologia Integrado ao Ensino 

Matemática,  o  qual  explica  as  formas  que    as  escolas  podem  estar  se adequando ao 

modelo do ensino das Proporções através do uso das tecnologias. 

A  tecnologia  pode  ser  compreendida  como  um  conhecimento  prático 

desenvolvido do conhecimento teórico científico e acumulativos, onde teorias cada vez 

mais  amplas  substituem  as  anteriores  que  já  existem desde  os  primórdios,  quando  o 

homem  começou  a  criar  ferramentas  para  facilitar  a  caça  e  garantir  a  sua 

sobrevivência.    

A  era  tecnológica  tem  suas  bases  no  século  XX,  porém,  as  grandes 

mudanças  tecnológicas  só  vieram  acontecer  mesmo  no  início  do  século  XXI,  onde 

passou a contribuir com a sociedade em diversos fatores, como, por exemplo, as digitais 

que foram expandidas em diversos espaços na sociedade.  

Assim, as mudanças tecnológicas digitais, passaram a ter importância social, 

de forma que, trouxeram temáticas que giraram em torno de questões de direito social. 

Entendendo  que,  precisava  ser  estendido  à  sociedade  de  modo  abrangente,  que 

permitisse  o  acesso  amplo  aos  equipamentos  das  TICs  (ASSUMPÇÃO,  2001),  que 

permiti o acesso, usabilidade, navegabilidade, conhecimento, premissas para a inclusão. 

Nesse  sentido,  passou  a  ser  conhecida  como  a  “era  digital”.   Hoje  as  ferramentas 

tecnológicas estão totalmente inseridas na sociedade, fazendo parte das principais ações 

cotidianas (GUERREIRO; BATTINI, 2014; SOUSA, 2017).  

Na  área  da  educação,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC  2017), 

traz  entre  às  dez,  competências   gerais,  a  competência  5-  Cultura  Digital,  a  qual  diz 

que,  os  conhecimentos  tecnológicos  devem  ser  desenvolvidos  pelos  alunos  de  forma 

crítica, significativa, reflexiva e ética na sala de aula.  

 
25 

Compreendendo  o  uso  da  tecnologia,  sendo  a  mesma  uma  resultante  do 

processo que envolve a chamada sociedade da informação, assim, resulta em ampliar o 

letramento  e  a  inclusão  digital  das  pessoas.  Atualmente,  a  inserção  da  tecnologia  se 

tornou um fato em todos os níveis de ensino. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

(LDB  9394/96)  prevê  o  uso  das  tecnologias  como  ferramenta  para  o  ensino,  mas 

também para a formação continuada e para a formação inicial.   

No 

início  dos  anos  2000,  a  mediação  pedagógica  pelos  recursos 

tecnológicos  traz  reflexões  em  direções  diversas.  Nesse  contexto  digital,  considerar  a 

situação  de  aprendizagem  do  aluno  bem  como  a  recepção  à  tecnologia,  observando 

função e espaço de sua atuação.   

Segundo  Moran  (2000),  a  mediação  se  dá  na “interface” das  relações 

dinâmicas  entre  o  aluno,  o  professor,  os  contextos  e  saberes  nas  situações  educativas 

formais.  Nesse  sentido,  a  principal  motivação  para  a  utilização  das  tecnologias  na 

educação  visa,  sobretudo,  melhorar  a  qualidade  do  ensino  uma  vez  que  o  modo  de 

inscrição  do  meio  tecnológico  na  relação  pedagógica  surge  para  possibilitar  situações 

que facilitem a construção do conhecimento pelos alunos.    

Logo,  través  da  contribuição  tecnológica,  a  educação  tem  procurado 

construir novas concepções pedagógicas elaboradas sob a influência do uso dos novos 

recursos  que  resulta  em  práticas  que  promovem  o  currículo  nos  seus  diversos 

campos no sistema educacional.   

 A  escola,  bem  como  os  outros  lugares  onde  se  fomenta  o  currículo,  não 

pode  desconsiderar  esses  movimentos,  assim,  a extensão  do  uso  desses  recursos 

tecnológicos  na  educação  não  deve  se  limitar  simplesmente  ao  treinamento  de 

professores  para  o  uso  de  mais  uma  tecnologia,  tornando-os  meros  repetidores  de 

experiências  que  nada  acrescentam  de  significativo  à  educação.  Mas  sim,  levar  os 

agentes  do  currículo  a  se  apropriarem  criticamente  dessas  tecnologias,  de  modo  que 

descubram as possibilidades que elas oferecem no incremento das práticas educacionais, 

considerando  que,  além  de  ser  uma  prática  libertadora,  contribui  fortemente  para  a 

inclusão digital.      

Atualmente,  as  novas  tecnologias  têm  causado  grande  impacto  sobre  a 

Educação  gerando  novas  formas  de  aprendizado,  disseminação  do  conhecimento  e, 

especialmente  modificando  as  relações  entre  professor  e  aluno,  ao mesmo  tempo, 

exigindo  atenção  especial  para  a preparação dos  educadores  a  frente  dos  novos 

conceitos e novas relações que surgem nesse mundo tecnológico.  

26 

Neste  sentido,  com  a  sociedade  informatizada,  a  educação  busca-se  uma 

forma  de  alinhar  os  conhecimentos  tecnológicos  ao  ensino  de  forma  que  atribua 

significado para a vida do aluno.  Como, por exemplo:  os lápis, canetas, papéis,  lousas 

entre  outros  recursos  tecnológicos  que,  segundo kenski (2012),  estão  tão  próximas  e 

presentes  que  quase  não  são  percebidas,  mas  que  serve  para  foram  pensados  e 

planejados para auxiliar no processo de ensino.     

Dentre esses recursos tecnológicos, destaca-se surgimento do quadro negro 

que,  segundo  o  MEC,  ocorreu  no  século  XXI,  com  uma  certa  resistência,  mas  com  o 

passar dos anos a mesma foi sendo quebrada, desde então, o quadro negro se encontra 

presente entre as novas tecnologias que, atualmente está sendo inseridas gradualmente 

em  todos  os  níveis  de  ensino,  com  o  propósito  de  auxiliar  o  professor  no 

desenvolvimento do ensino e aprendizagem do aluno.     

No atual contexto, a informática tem se apresentado não somente como uma 

ferramenta  de  diversão,  mas  também  como  um instrumento  metodológico para  ensino. 

Assim, ferramentas tecnológicas, através dos seus diversos recursos vêm sendo imersa 

no mundo educacional.   

Observa-se  que,  neste  meio,  algumas  instituições  escolares  buscam a  se 

atualizar para trazer uma metodologia que tem como intensão preparar os alunos para o 

mundo  após  a  escola.  Porém, outras têm  enfrentado grandes dificuldades  em 

compreender que, o  normal  do  ensino é  acompanhar a  evolução. Dessa 

forma, 

essas escolas que se encontram com dificuldade, precisa se adaptar e ter um olhar atento 

as novas formas de aprender, e estar aberto a uma educação inovadora que com o apoio 

da  tecnologia  poderão  tornar  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  mais  flexível  e 

integrado. (MORAN, 2017).     

Conforme  salienta  Prado  (2005);  Almeida  e  Valente  (2011),  a  integração 

requer  a  reconstrução  de  conhecimentos  e,  para  tanto  é  necessário  que  o  professor 

vivencie o processo de apropriação pedagógica das tecnologias digitais. Sendo preciso 

cada vez mais se preocupar com a preparação do professor para aplicar as tecnologias 

no auxílio do desenvolvimento de competências dos alunos que constituirão os cidadãos 

e os profissionais do futuro.   

Dessa  forma,  o  uso  de  tecnologias  educacionais  liga-se  essencialmente  à 

questão da qualidade do ensino e da aprendizagem, inclusive porque novas tecnologias 

permitem aplicabilidades pedagógicas inovadoras que podem contribuir para resultados 

positivamente diferenciados.    

27 

Neste  sentido, Belloni (2012)  ressalta  que  “para  enfrentar  estes  desafios  o 

professor terá que aprender a trabalhar em equipe e a transitar com facilidade em muitas 

áreas  disciplinares,  quebrando  o  isolamento  da  sala  de  aula  convencional  e  assumir 

funções  novas  e  diferenciadas". Sob  esse  enfoque,  o  uso  dos  recursos  das  TDIC  nos 

processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  não inseridos  apenas na  sala  de  aula,  mas 

integrando-os ao currículo de modo a propiciar uma nova forma de ensinar (BITTAR, 

2010). Assim, compreende-se que o mundo virtual pode proporcionar melhor qualidade 

na área da educação, no entanto, os discentes devem estar preparados para viver em uma 

sociedade tecnológica e digital.   

Todavia, o processo de integrar a tecnologia ao ensino, não é tão básico, faz 

se  necessário  reconhecer  a  importância  das  mudanças  na  educação  e  como  utilizar de 

forma  benéfica,  já  que  as tecnologias  possuem  a  capacidade  de divulgar  informações, 

descobertas 

científicas, 

diminuir 

distâncias, 

entre 

outros.  De 

acordo 

com Mugnol (2009), “Os avanços tecnológicos tornaram mais visíveis as possibilidades 

de  desenvolvimento  de  outras  atividades  de  ensino  e  aprendizagem”,  que favoreceu 

a criação de novas metodologias.    

A  introdução  das  tecnologias,  disponibiliza  para  o  ensino  de  matemática 

aplicativos,  sites  e  plataformas  que,  seguem  em  amplo  desenvolvimento  e  evolução, 

onde  muitos  deles  atendem  de  forma  completa  a  área  da  educação,  assim  como  jogos 

interativos  que  tem  como  intuito  auxiliar  o ensino  e aprendizagem  em  ambientes 

virtuais educacionais, que possui como público-alvo os alunos.     

Neste  sentido,  quando  as  ferramentas  tecnológicas  são  utilizadas  de  forma 

adequada,  o  seu  principal  objetivo  é  estimular  a  capacidade  e  habilidades  dos  alunos, 

induzindo  o  desenvolvimento  de  competências  sociais,  a  capacidade  de  comunicação 

efetiva  e  coerentemente,  a  qualidade  da  apresentação  escrita  das  ideias,  permitindo  a 

autonomia e a criatividade dos alunos, assim preparando-os para a sociedade atuais.    

Neste  sentido,  nas  observações  de  Almeida  (2000),  a  tecnologia  na 

educação não significa simplesmente ensinar antigos e ultrapassados conteúdos através 

de telas iluminadas, animadas e coloridas. Mas, enfrentar a realidade sob novo prisma, 

olhando para frente, tendo como perspectiva cidadãos abertos à aprendizagem, dispostos 

a  construir  e  reconstruir  continuamente  os  conhecimentos,  utilizando-se  de  todos  os 

meios  disponíveis,  em  especial  dos  recursos  tecnológicos  da  informação  e  da 

comunicação.   

 
28 

2. 1 INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA   

Nesta seção abordaremos a Informática na Educação Matemática, o qual discute-

se como a informática deva ser compreendida no ensino da Matemática 

Atualmente,  a  informática  vem  conquistando  seu  espaço  na  sociedade, 

assim,  

as mídias tecnológicas têm evoluído de tal forma na contemporaneidade que, tornou-se 

impossível  não  utilizar  na  sala  de  aula.  Os  recursos  tecnológicos  aliados  ao  ensino  da 

Matemática oferecem condições de demonstrar aos docentes a realidade e como usá-las, 

logo,  pode  ser  aplicada  nas  escolas  de  forma  educativa,  tornando  o  ato  de  estudar 

atraente  e  agradável,  assim,  esses  recursos  podem  propiciar  interesse  no  estudo  e 

ampliar  as  condições  de  análise  no  educando,  com  a  devida  importância  ao  inserir  e 

utilizar das mídias eletrônicas. De acordo com Moran (2008), o seguinte:   

 A sociedade pode ser considerada um reflexo para o ensino, pois os jovens 
presentes  nas  escolas  irão  ao  futuro  encontrar-se  em  diferentes  áreas  que 
ocupam  a  mesma,  entendo  que,  o  ambiente  para  promover  o  aprendizado, 
deve buscar pela ampliação da capacidade e concentração, quando ofertado o 
poder de reflexão sobre a realidade.  

Nesse sentido, a discussão sobre informática na educação matemática deva 

ser  compreendida  como  um  direito  do  estudante,  o  mesmo  deve  usufruir  de  uma 

educação que inclua o momento atual no mínimo, uma “alfabetização tecnológica”. Que 

possibilite ao aluno aprender a ler essa nova mídia.   

 “As  tecnologias  são  pontes  que  abrem  a  sala  de  aula  para  o  mundo,  que 
representam, medeiam o nosso conhecimento do mundo. Diferem formas de 
representação da realidade, do jeito mais abstrato ou concreto, mais estática 
ou dinâmica, mais linear ou paralela, mas todas elas, combinadas, integradas, 
possibilitam  uma  melhor  apreensão  da  realidade  e  o  desenvolvimento  de 
todas  as  potencialidades  do  educando,  das  diferentes 
inteligências, 
habilidades  e  atitudes.  [...]  A  relação  com  a  mídia  eletrônica  é  prazerosa  – 
ninguém  obriga  –  é  feita  através  da  sedução,  da  emoção,  da  exploração 
sensorial, da narrativa – aprendemos vendo as estórias dos outros e as estórias 
que os outros nos contam” (MORAN, 2008).  

Dessa forma o computador deve estar inserido em atividades essenciais, tais 

como  aprender  a  ler,  escrever,  compreender  textos,  entender  gráficos,  contar, 

 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
  
29 

desenvolver noções espaciais, etc. E, nesse sentido que, a informática na escola passa a 

ser  parte  da  resposta  a  questões  ligadas  à  cidadania.  (BORBA  e  PENTEADO,  2010). 

No ensino de Matemática e especialmente para os anos finais do   Ensino Fundamental, 

há muitos "softwares" que o professor pode utilizar para ministrar sua aula, como, por 

exemplo:  o Geogebra, o Geometricks, o Winplot, etc.   

Para  Borba  e  Villarreal  (2005)  o  principal  feedback  dado  pelos 

"softwares" se  refere  ao  aspecto  visual.  Com  um  software  gráfico,  como  o Winplot 4, 

por exemplo, os educandos podem inserir uma função e gerar um gráfico que apresenta 

o  seu  comportamento.  Mediante  um  processo  experimental-com-tecnologia,  proposto 

por  Borba  e  Villarreal  (2005),  ele  poderá  variar  os  parâmetros,  analisar  tal 

comportamento e confrontar com a representação algébrica.  

Nas  palavras  de Javaroni (2007,  p.  154):  A  elaboração  de  gráficos  no 

tratamento  de  dados  torna-se  interessante  no  sentido  que  ao  analisá-los  podemos 

observar  características  gerais  e  particulares  desses  dados.  Nesse  sentido,  pode-se 

afirmar  que,  a  elaboração  de  gráficos,  para  investigar  os  dados,  tem  a  finalidade  de 

instigar a “revelação” de características importantes destes dados.   

Os  "softwares"  educacionais  podem  realçar  o  componente  visual  da 

matemática  atribuindo  um  papel  importante  à  visualização  na  educação  matemática, 

pois  ela  alcança  uma  nova  dimensão  se  for  considerado  o  ambiente  de  aprendizagem 

com  computadores  como  um  particular  coletivo  pensante  (LÉVY,  1993),  onde 

professores,  alunos,  mídia  e  conteúdos  matemáticos  residem  juntos  e,  mais  que  isso, 

pensam juntos. De forma mais específica, é possível dizer que o "software" se torna ator 

no processo de fazer matemática.   

Dessa  forma, a  informática  educativa  permite  o  aluno  utilizar  a  "internet"  

de forma que desperte o interesse e efetivamente constrói o conhecimento do aluno, se 

tornando  necessário  encontrar  um  jeito  de  interligar  a  integração  dos  conteúdos 

aplicados  na  disciplina  com  a 

informática,  buscando  as  devidas  ferramentas 

pedagógicas  para  fazer  com  que  o  uso  dessa  tecnologia  estimule  e  incentive  a 

comunicação  do  estudante  de  maneira  significativa  no  processo  de  ensino  e  

aprendizagem,  fazendo  com  que  a  autonomia  para  o  estudo  transpareça  conforme  os 

dois métodos utilizados.  

Esses  ambientes  favorecem  as  atividades  operatórias  em  relação  à  língua 

escrita, possibilitando a apropriação ativa desse objeto de conhecimento pelo sujeito, já 

30 

que  as  interações  neste  contexto  não  são  apenas  sociais,  mas  também  simbólicas 

(VALENTINI, 1995).   

Para Santarosa (1995), 

os 

ambientes 

suportados 

por 

técnicas 

de hipermeios para  a  construção  da  leitura  e  da  escrita  facilitam  o  desenvolvimento 

cognitivo, através de instrumentos para criação de produções textuais, de comunicação, 

de  expressão,  dentre  outros.  Logo,  o uso  do  computador  como  máquina  de  ensinar, 

consiste  na  informatização  dos  métodos  de  ensino  tradicionais  implementando  no 

computador  uma  série  de  informações,  que  devem  ser  passadas  ao  aluno  na  forma  de 

um tutorial.  

2.2 AS CONTRIBUIÇÕES DAS FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS NO 
ENSINO DA APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA   

Essa  seção  mostra as  Contribuições  das  Ferramentas  Tecnológicas  no  Ensino  da 

Aprendizagem de Matemática.  

Atualmente  a  tecnologia  da  informação  e  comunicação  (TIC),  vêm  agindo 

como um dispositivo, causando mudanças em diferentes áreas. Assim, nos últimos anos, 

muito  tem  se  falado  sobre  o  aumentado  consideravelmente  do  uso  das  tecnologias, 

como ferramenta útil no processo de ensino-aprendizagem da Matemática, pois, não se 

pode  mais  ignora  este  avanço  no  contexto  escolar,  uma  vez  que  a  sociedade  está 

passando por um profundo processo de renovação que leva   a necessidade de a escola 

acompanhar tais transformações.    

Dentro desse contexto, os PCNs destacam   para o Ensino Fundamental que, 

na  atual  sociedade  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais  ganharam  novos 

contornos, onde todas as áreas requerem alguma competência em matemática.   

 Dessa  forma,  a  proposta  educacional  ressalta  a  importância  de  se 

compreender conceitos e procedimentos matemáticos, tanto para tirar conclusões e fazer 

argumentações,  quanto  para  o  sujeito  agir  como  consumidor  prudente,  tomar  decisões 

em  sua  vida  profissional,  pessoal  e  coletiva. Na  área  da  educação,  a  (TIC)  através  de 

suas ferramentas tecnológicas, tais como:   

Computador: que  é  visto  como  um  recurso  que  pode  contribuir  muito  no 

desenvolvimento  das  aulas  de  matemática,  tornando  assim  atrativas  e  diferentes, 

podendo  proporcionar  a  verificação  de  determinados  conteúdos  como,  o  uso  de 

“softwares”  matemáticos,  jogos  matemáticos,  outros  programas  que  exploram  a 

 
   
 
31 

programação, o desenvolvimento de planilhas de cálculo, gráficos, tabelas, entre outros. 

Segundo Brandão (1995),    

o computador não pode resolver todos os problemas antigos e complexos que 
norteiam  o  processo  ensino-aprendizagem,  mas  pode  ser  um  elemento 
importante na reestruturação da educação escolar para a qual é oportuno que 
sejam  canalizados  os  resultados  da  pesquisa  didática,  as  experiências  de 
professores e os recursos que oferece.     

No  entanto,  o  computador  não  deve  ser  visto  na  sala  de  aula  como  um 

recurso milagroso que venha substituir o papel do professor, e sim como um recurso que 

pode  ajudar  muito  no  ensino,  porém  cabe  aos  professores  estarem  preparados  para 

enfrentar  esses  desafios,  que  é  desenvolver  as  aulas  utilizando  os  computadores  como 

auxílio.    

 O uso do computador no ensino, deve ajudar gestores, professores, alunos, 

pais e funcionários a transformar a escola em um lugar democrático e promotor de ações 

educativas  que  transida  os  limites  da  sala  de  aula,  proporcionando  a  vontade  do 

educando a ver o mundo muito além dos muros da escola, respeitando constantemente 

os pensamentos e princípios do outro.    

A  calculadora:  uma  aliada  importante  para  o  cálculos  de  proporções  com 

grandezas  elevadas  numericamente,  e a  inserção  dessa  ferramenta     em  sala  de  aula,  é 

autorizada  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN), que  aponta nas  suas 

orientações aos professores do ensino fundamental, a importância da adoção das novas 

tecnologias,  entre  estas  as calculadoras.  Segundo os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:    

Estudos  e  experiências  evidenciam  que  a  calculadoras  é  instrumento  que 
pode contribuir para a melhoria do ensino de Matemática. A justificativa para 
essa visão é o fato de que ela pode ser usada como um instrumento motivador 
na realização de tarefas exploratórias e de investigação. Além disso, ela abre 
novas  possibilidades  educativas,  como  a  de  levar  o  aluno  a  perceber  a 
importância  do  uso  dos  meios  tecnológicos  disponíveis  na  sociedade 
contemporânea.  A  calculadora  é  também  um  recurso  para  verificação  de 
instrumento 
resultados,  correção  de  erros,  podendo  ser  um  valioso 
da autoavaliação.” (BRASIL, 1997, p. 46).    

   No  entanto,  é  preciso  ter  clareza  que,  o  uso  da  calculadora  deve  ser 

utilizado  de  acordo   com  uma  proposta  de  trabalho  estruturada  para  este  propósito, 

servindo  para  auxiliar  e  agilizar  alguns  cálculos,  como,  por  exemplo,  potenciação, 

porcentagem  entre  outros,  facilitando  dessa  forma  o  desenvolvimento  do  ensino-

aprendizagem  de  alguns  conteúdos   matemáticos  e  preparando  os  alunos  para  a  vida, 

   
   
    
     
32 

pois  as  pessoas,  em  diversas  situações  do  cotidiano  e,  até  mesmo  em  suas  profissões, 

precisam saber usar a calculadora.    

Excel:  é um recurso que pode ser utilizado nas escolas, para professores e 

alunos  construírem,  de  forma  proporcional,  gráficos  a  partir  de  dados  estatísticos, 

incentivando  a  criatividade  montando  desenhos  das  funções  de  1  º  e  2º  graus, 

conseguindo observar funções angulares a lineares.   

 O  "software"  comercializado  pela  Microsoft,  podendo  ser  encontrado  nos 

computadores escolares, que tem como intuito em ajudar nas tarefas de matemáticas e 

organizacionais, possibilitando os alunos  a construir planilhas para explorar conteúdos 

matemáticos que são normalmente passados em livros com gráficos simples dentro de 

uma sala de aula.   

Observa-se  que,  no  contexto  escolar,  as  ferramentas  tecnológicas  têm  com 

intuito  facilitar  a  convivência  entre  professor  e  aluno  de  forma  que  possibilita  o 

desenvolvimento  do  ensino  e  aprendizagem,  principalmente  na  disciplina  de 

matemática,  onde  se  trabalha  a  área  cognitiva  do  aluno. Logo,  torna-se  fundamental 

introduzi  a  tecnologia  nas  atividades  de  sala  de  aula  para  que  o  ensino  acompanhe  as 

transformações  e  para  que  se  adquiram  os  instrumentos  aptos  para  a  comunicação 

intersubjetiva (SAVIANI, 2007).    

Vídeo/DVD: o vídeo ou o DVD, também podem ser explorados desde que  

seja  com  objetivo,  de  forma  que  promova  a  interdisciplinaridade,  o  diálogo  e  a 

discussão  sobre  assuntos  diversos.  Moran  (1995,  p.25)  define  vídeo  como  sendo  toda 

mensagem  audiovisual  registrada  em  fita,  desde  gravações  de  TV  e  filmes  de 

videocassete a mensagens produzidas por câmeras de vídeo. Estes dispositivos móveis 

possuem  um  grande  valor  no  que  se  diz  respeito  a  informação.  Os  vídeos  que 

apresentam conceitos problemáticos podem ser usados para descobri-los com os alunos 

e  questioná-los.  As  práticas  pedagógicas  podem  ganhar  muito  se  o  professor  permite 

que os alunos acessem a “internet” para fazer pesquisas, tirar dúvidas, buscar exemplos, 

fazer anotações, entre outros.  

Estimular  esse  uso  de  forma  consciente  pode  aprimorar  o  processo  de 

aprendizagem  dos  alunos  e  torná-los  mais  autônomos,  à  medida  que  eles  podem 

pesquisar  as  próprias  dúvidas  em  tempo  real.  Assim  os  recursos  tecnológicos,  no 

processo  de  ensino  na  contemporaneidade  visa  preparar  os  educandos  para  a  sua 

inclusão na sociedade.  

33 

No  entanto,  para  que  atribua  um  ensino  de  matemática  de  qualidade,  é 

necessário  trabalhar  as  ferramentas  tecnológicas  no  contexto  escolar,  de  forma 

contextualizada 

com 

o 

cotidiano 

dos 

discentes. 

Segundo, 

Borba, Scucuglia e Gadanidis (2014), destacam que a tecnologia permite a exploração e 

o  surgimento  de  novos  cenários  na  educação,  especialmente  no  aprendizado  de 

matemática. Portanto,  o  professor deve trabalhar as situações didáticas de forma que se 

aponta   caminhos e se certifique que, cada turma tenha acesso aos materiais e estímulos 

adequados para que possam exercitar e concretizar o conhecimento.   

2.3  TRABALHO  COM  CALCULADORA  NO  9º  ANO  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL 

. 

Com o decorrer dos anos as calculadoras evoluíram bastante, as mesmas foram 

se  aperfeiçoando  e  com  o  passar  do  tempo  diminuíram  seu  tamanho  e  como 

consequência  dessa  evolução  houve  a  redução  de  custos.  No  mercado,  existem  vários 

modelos  de  calculadoras,  como  por  exemplo,  as  calculadoras  gráficas  que  podem 

resolver  solucionar  quaisquer  equações,  porém  é  claro  que  estas  calculadoras 

sofisticadas têm um custo mais elevado.  

Geralmente,  para  os  alunos  de  um  nível  social  baixo,  isso  pode  ser  bem 

vantajoso, pois representa a possibilidade de se obter um recurso tecnológico que pode 

ser  bem  recebido  nas  aulas  de  Matemática  e  também  no  dia-a-dia.  Fedalto  (2006)  em 

seu  trabalho  destacou  que  as  calculadoras  passaram  por  várias  transformações  que 

evoluíram  bastante  em  sua  capacidade  de  operar,  as  calculadoras  conhecidas  como 

calculadoras científicas operam com números científicos, de forma fracionária, operam 

em outras bases binárias e hexadecimais, operam também com funções trigonométricas 

e etc. Essa calculadora possibilita maiores explorações nos conteúdos de Matemática do 

Ensino  Médio,  assim  a  ideia  de  usar  a  calculadora  seria  de  explorar  conteúdos 

aproveitando  as  capacidades  operatórias,  desenvolvendo  situações  que  exijam  dos 

alunos à tomada de decisões, fazendo com que adquiram mais tempo para a elaboração 

de  estratégias.  No  entanto,  é  necessário  que  o  professor  tenha  planejamento,  e  esteja 

preparado  para  prévias  de  problemas  que  não  estejam  disponíveis  em  livros  didáticos 

que,  na  grande  maioria,  apresentem  conceitos,  que  não  necessitem  o  uso  de  recursos 

tecnológicos,  com  isso  ele  deve  elaborar  estratégias  para  que  as  resoluções  dos 

 
 
problemas  sejam  mais  complexas.  Vejamos  essas  afirmações  citadas  por  Fedalto 

(2006): 

34 

[...]  a  idéia  de  uso  de  uma  calculadora  assim  seria  explorar  os  conteúdos 
aproveitando  as  capacidades  operatórias  da  calculadora  e  desenvolvendo 
atividades  que  exijam  dos  alunos  a  tomada  de  decisões,  a  elaboração  de 
estratégias e a resolução de problemas mais complexos. Porém, isso exigiria 
do  professor  planejamento,  estudo  e  preparação  prévia  de  problemas  não 
disponíveis  nos  livros  didáticos  que,  na  sua  maioria,  apresentam  conceitos, 
definições  e  atividades  que  não  prevêem  o  uso  de  recursos  tecnológicos. 
(FEDALTO, 2006, p. 26). 

O  professor  que  dispõe  a  utilizar  uma  calculadora  científica  deve  se  preparar 

para solucionar dúvidas dos alunos referentes à como se deve usa-lá. Trabalhar com a 

calculadora  é  interessante,  pois  a  mesma  gera  questões  que  podem  ser  discutidas  e 

aproveitadas em sala, o seu uso não deve se limitar a substituição do cálculo com o lápis 

e papel. Fedalto (2006) cita como exemplo as mercearias que há algum tempo atrás os 

cálculos  eram  feitos  com  lápis  e  papel  e  muitas  vezes  nós  impressionávamos  com  as 

habilidades de calcular daqueles que nos atendiam.  

Com  o  passar  dos  anos,  essas  mercearias  foram  evoluindo  e  hoje  em  muitas 

delas só é exigido do operador de caixa a agilidade em passar a mercadoria em frente ao 

leitor de códigos de barra e não a habilidade de calcular. Fedalto (2006) deixa algumas 

perguntas  nesse período  em  que houve  essa  evolução,  como  a Matemática vem  sendo 

ensinada nas escolas? Com isso, devemos refletir quais as mudanças na sociedade que 

atingiram a escola? E nós professores de Matemática, também devemos refletir, sobre a 

importância que damos á memorização de fórmulas, regras e as habilidades de calcular, 

será que estamos agindo da maneira adequada? É lógico que as habilidades de cálculo, 

têm importância e não devem ser excluídas das aulas de Matemática.  

O que Fedalto (2006) quiz destacar é que a Matemática pode ser ensinada com 

apoio  de  instrumentos  tecnológicos  como  a  calculadora  e  etc.  e  também  que  nossa 

preocupação  deve  ser  na  exploração  de  conceitos,  fórmulas  e  regras,  de  modo,  que  o 

aluno saiba o que ele esta fazendo, para que ele possa aproximar seu conhecimento da 

realidade. Fedalto (2006) em seu trabalho cita exemplos como: os desenhos dos cursos 

de engenharia, os esboços que são feitos com lápis e papel, depois que o aluno domina 

essas noções, ele passa a fazer seus desenhos com softwares específicos.  

 
 
 
35 

Nada justifica que o mesmo continue usando lápis e papel, pois é necessário que 

ele seja mais ágil. Ocorre o mesmo com o cálculo de limites, derivadas e integrais, que 

também pode ser utilizado software matemático ou com calculadoras que operem com 

essas funções. São de grande importância os conceitos de limites, derivadas, integrais, 

pois  é  a  partir  desse  conceito  que  o  aluno  vai  entender  o  significado  encontrado  pela 

calculadora. Fedalto (2006) também destaca que não há explicação para o aluno decorar 

fórmulas  de  derivação  se  o  que  realmente  importa  é  saber  aplicar  essas  fórmulas  na 

resolução de problemas. 

Introduzir  a  calculadora  não  quer  dizer  que  iremos  finalizar  o  cálculo  ou  a 

álgebra,  quer  dizer  que  abriremos  o  caminho  para  oportunizar  maiores  discussões  em 

torno  dos  seguimentos,  da  exploração  das  condições  favoráveis,  das  regras,  das 

fórmulas e etc. Seria muito interessante a inserção da calculadora, com isso poderíamos 

destinar  nosso  tempo  na  criação  de  soluções  para  o  problema  em  questão,  assim 

gastaríamos  menos  tempo  com  a  resolução  das  equações,  pois  a  tecnologia  usada  de 

maneira adequada existe para nos auxiliar. Sabemos que o uso da calculadora se tornou 

comum em nosso cotidiano, porém a escola insisti em ignorar sua existência, chegando 

a proibir o seu uso.  

Defendendo  que  nos  vestibulares  e  nos  concursos  o  uso  da  calculadora  é 

proibido,  fato  esse  que  pode  causar  prejuízo  aos  alunos  que  se  habituaram  a  seu  uso. 

Porém, quem faz a parte técnica é a calculadora, mas quem decidi qual operação deve 

ser  realizada  somos  nós  que  a  manipulamos,  com  isso  se  ganha  mais  tempo  para  se 

preocupar  com  o  conceito  do  exercício  proposto  e  com  a  resolução  do  problema 

enfrentado,  usar  a  calculadora  não  fará  com  que  os  alunos  parem  de  pensar 

matematicamente.  

Grande  parte  do  corpo  docente,  não  acredita  que  a  calculadora  pode  ser  um 

objeto de auxilio, os mesmos acreditam que os alunos irão perder suas habilidades com 

o  cálculo,  muitos  não  entendem  que  quando  estamos  usando  a  calculadora,  já  temos 

uma certa noção da estrutura do encaminhamento do problema. É importante que nossos 

alunos  tenham  acesso  a  tecnologia,  pode  se  perceber  que  no  âmbito  escolar,  foram 

construídos  significados  a  calculadora  como:  inibidora  de  raciocínio  e  até  mesmo 

artefato  de  preguiça.  Porém,  a  mesma  aplicada  de  maneira  planejada  tem  a  função  de 

auxiliar,  pois  o  estudante  estará  desenvolvendo  habilidades  vinculadas  ao  cálculo 

mental, decomposição e a estimativa, assim rompendo com os significados destacados 

anteriormente.  

36 

A utilização da calculadora sempre me chamou atenção, em pouco tempo como 

professora,  tive  dúvidas  quanto  à  permissão  de  sua  utilização.  A  minha  primeira 

experiência  foi  com  uma  turma  de  1º  ano  do  ensino  médio,  em  alguns  momentos 

permitia  o  uso  da  calculadora,  logo  passei  a  perceber  que  ela  era  uma  aliada  na 

resolução de exercícios que envolviam muitos cálculos, pois ela agilizava os exercícios, 

assim  contribuindo para  que os alunos tivessem  mais tempo para formar  suas idéias e 

opiniões sobre os exercícios propostos. 

Mesmo permitindo o uso da calculadora tinha minhas dúvidas se estava agindo 

de  maneira  adequada,  pois  tive  medo  dos  meus  alunos  acabassem  perdendo  suas 

habilidades com o cálculo. Na minha prática como professora havia momentos em que 

era  permitido  o  uso,  era  de  acordo  com  as  atividades  propostas,  com  os  conteúdos 

explorados, o mesmo fazia com as provas. Com isso passei a observar se as habilidades 

com o cálculo estavam sendo esquecidas, pude perceber que meus alunos não perdiam a 

prática,  percebi  também  que  quando  era  permitido  o  uso  da  calculadora  tanto  em 

provas,  como  em  atividades  propostas,  eles  tinham  mais  ideias  e  mais  agilidade  na 

resolução  dos  problemas.  Não  podemos  esquecer  que  explorando  a  calculadora 

auxiliamos nossos alunos para que possam lidar com  situações-problema  do dia-a-dia, 

preparando-os  para  o  mercado  de  trabalho  que,  cada  vez  mais,  exige  pessoas 

qualificadas e que saibam lidar com as novas tecnologias.  

Utilizar  a  calculadora  em  sala  não  é  simplesmente  facilitar  as  operações,  mas 

sim  exigir  novas  posturas  frente  ao  cálculo,  como  discussões  dos  resultados  e  análise 

das  estratégias  usadas  pelos  alunos.  Fedalto  (2006)  apresentou  em  seu  trabalho  um 

trecho de um documento enviado pela Secretária de Educação do Estado do Paraná ás 

escolas  públicas  do  Estado  denominado  “orientações  curriculares”,  em  fevereiro  de 

2006,  as  tecnologias  são  consideradas  “tendências  metodológicas”  para  que  fossem 

estudadas  pelos  professores  de  matemática,  e  para  que  fossem  utilizadas  em  sala  de 

aula, onde esse documento se referia ás tecnologias, 

[...]  o  uso  de  mídias,  sejam  elas  software,  calculadoras  e  aplicativos  da 
Internet,  tem  favorecido  as  experimentações  matemáticas,  potencializando 
formas  de  resolução  de  problemas  nunca  antes  pensadas.  Aplicativos  de 
Modelagem  e  simulação  têm  auxiliado  alunos  e  professores  a  visualizarem, 
generalizarem, representarem o “fazer matemática” de uma forma passível de 
manipulação,  pois  permitem  construção,  interação,  trabalho  colaborativo, 
processos de descoberta de forma dinâmica e um confronto entre a teoria e a 
prática  estimulando  a  experimentação.  (SECRETÁRIA  DE  EDUCAÇÃO 
DO ESTADO DO PARANÁ, 2006, p. 7 apud FEDALTO, 2006, p. 23). 

 
 
37 

Infelizmente, existem dificuldades para levar em prática o que foi proposto pela 

Secretária  de  Educação  do  Estado  do  Paraná,  pois  é  preciso  que  os  professores  sejam 

preparados  para  utilizar  esses  equipamentos  tecnológicos,  também  é  necessário  que  a 

escola  esteja  equipada  com  computadores  para  que  possam  ser  utilizados  por 

professores  e  alunos.  Em  específico  a  calculadora  é  preciso  que  os  professores  se 

convençam  que  este  recurso  é  útil  para  auxiliar  no  conhecimento  dos  alunos.  Esses 

equipamentos eletrônicos fazem parte do cotidiano dos nossos alunos. Em nosso dia-a-

dia utilizamos várias tecnologias como telefone celular, aparelhos de som e cada dia que 

se passam, eles se tornam mais modernos.  

Mesmo assim a dificuldade é maior quando usamos uma tecnologia em sala de 

aula, às vezes por falta de não sabermos qual a maneira adequada, muitas vezes por não 

saber  como  agirmos,  por  isso  é  preciso  que  saibamos  lidar  com  situações  não 

previsíveis,  pois  é  necessário  que,  estejamos  à  disposição  de  nossos  alunos  para  a 

discussão de soluções para determinados problemas. É necessário que aceitemos o uso 

das tecnologias nas escolas, pois fora dela esses meios tecnológicos fazem parte da vida 

da grande maioria dos nossos alunos.  

Devemos  analisar  as  mudanças  que  a  tecnologia  tem  trazido  na  formação  do 

pensamento  dos  nossos  alunos,  pois  não  devemos  isolar  a  escola  da  realidade.  Para 

Fedalto  (2006)  a  escola  não  deve  se  voltar  totalmente  ao  uso  da  tecnologia,  como 

marketing, ou até mesmo como forma de modernização, no entanto a escola deve estar 

atenta com o momento histórico, mas também preocupada com uma educação digna e 

com  qualidade.  Não  queremos  dizer  que  devemos  trabalhar  somente  com  recursos 

tecnológicos,  queremos  deixar  claro  que  o  principal  foco  é  adquirir  novos 

procedimentos críticos. Dessa forma de acordo com Fedalto (2006), 

Não  se  trata  apenas  de  tecnologia  para  a  educação,  da  recepção  crítica  ou  da 

incorporação das informações dos meios na escola. Trata-se de entender que se criaram 

novas formas de comunicação, novos estilos de trabalho, novas maneiras de ter acesso 

de produzir conhecimento. Compreendê-los em toda a sua dimensão nos permitirá criar 

boas práticas de ensino para escola de hoje (Fedalto, 2006, p. 24). 

Em  particular  na  matemática,  que  é  uma  disciplina  que  está  presente  no  nosso 

dia-a-dia, e que exige atenção, o uso da calculadora é uma maneira de incluir um objeto 

auxiliar de cálculo á várias atividades. Não devemos esquecer ou até mesmo isolar essa 

tecnologia  que  está  presente  no  cotidiano  matemático.  Essas  tecnologias  devem  se 

incorporar  ás  atividades  propostas  em  sala,  sendo  usada  como  uma  maneira  de 

motivação  para  o  ensino,  discutindo  novas  possibilidades  para  conduzir  os  conteúdos. 

Para  Fedalto  (2006)  introduzir  um  meio  tecnológico  não  irá  resolver  por  si  só  o 

problema  educacional  ou  pedagógico,  mas  será  um  bom  caminho  para  que  possamos 

incentivar nossos alunos a se esforçar mais. Vejamos essa afirmação: 

38 

A  tecnologia  é  vista  como  um  catalisador  e  uma  ferramenta  que  reativa  a 
empolgação  de  professores  e  alunos  pelo  aprender  e  que 
torna  a 
aprendizagem  mais  relevante  ao  século  XXI.  Mas  a  tecnologia  não  é  uma 
solução  mágica,  ela  é  somente  um  ingrediente  necessário  nos  esforços  de 
reforma.  A  tecnologia  é  utilizada  de  forma  mais  poderosa  como  uma  nova 
ferramenta para apoiar a indagação, composição, colaboração e comunicação 
dos  alunos.  Ao  invés  de  ser  ensinada  separadamente,  tecnologia  deveria  ser 
integrada  na  estrutura  instrucional  e  curricular  mais  geral.  Os  alunos 
precisam de um acesso adequado à tecnologia, incluindo máquinas na sala de 
aula  e  recursos  portáteis  adicionais  que  possam  ser  compartilhados  entre  as 
classes.  A 
tarefas 
significativas. (Sandholtz et AL, 1997, p. 174 apud FEDALTO, 2006, p. 25). 

tecnologia  é  melhor  aprendida  no  contexto  de 

Em  base  na  citação  desse  ilustre  pesquisador  podemos  perceber  que  se 

soubermos utilizar qualquer método tecnológico, como por exemplo, as calculadoras de 

maneira adequada e bem planejada estaremos auxiliando nossos alunos, assim podendo 

influenciar  á empolgação dos professores  e também  é claro dos  alunos.  A calculadora 

tem como função dar maior destaque à potencialidade dos alunos, ou seja, a capacidade 

de raciocínio e também é claro à criatividade.  

Utilizar  a  calculadora  em  sala  seria  interessante,  pois  isso  pode  proporcionar 

discussões em sala, que sejam desenvolvidas pelos educadores, isso não quer dizer que 

mudará  a  impressão  dos  alunos,  mas  a  calculadora  aumenta  a  possibilidade  de  um 

debate  em  sala.  As  pessoas  precisam  resolver  “problemas”  envolvendo  a  Matemática, 

geralmente elas não usam  papel  e caneta, mas sim a calculadora, pois  assim ganharão 

mais  tempo  e  não  ficaram  envolvidas  com  cálculos,  assim  evoluindo  com  mais 

agilidade  na  resolução  do  problema.  No  entanto  na  sala  de  aula  onde  a  Matemática  é 

ensinada  a  calculadora  é  deixada  de  lado,  como  um  instrumento  que  atrapalha  o 

aprendizado do aluno.  

Dessa forma, de acordo com D’Ambrósio (2003): 

A  história  nos  ensina  que  só  pode  haver  progresso  cientifico,  tecnológico e 

social  se  a  sociedade  incorporar,  no  seu  cotidiano,  todos  os  meios 

tecnológicos disponíveis. Assim, depois da invenção da escrita, não pode se 

justificar  que  alguém  se  recuse  a  ler  e  escrever,  depois  da  invenção  da 

 
 
 
 
39 

imprensa,  não  se  justifica  que  alguém  não  tenha  acesso  a  livros  e  jornais, 

depois  da  adoção,  na  Europa  indo-arábica,  não  se  justifica  alguém  se 

limitando a fazer contas com os ábacos, e assim, desde que há relógios não se 

justifica exigir que se diga as horas olhando para o céu, nem se justifica que, 

existindo  automóveis,  ônibus  e  caminhões,  se  utilize  o  cavalo  como 

transporte.  A  sociedade  se  organiza  em  função  da  tecnologia  disponível.  E 

como  se  justifica  continuar  operando  com  a  tecnologia  da  aritmética  de  3 

papel, lápis e tabuada? 

O’Brien  (2000)  argumenta  dizendo  que  se  calcular  trouxesse  inteligência,  os 

computadores  seriam  grandes  gênios  e  ainda.  Ele  afirma  que  o  grande  talento  das 

pessoas  é  pensar  e  que  devemos  pedir  a  elas  o  que  é  próprio  da  mente  humana: 

selecionar  dados,  elaborar  hipóteses,  formular  questionamentos  e  avaliar  resultados. 

Vejamos 

essa 

afirmação: 

Se  calcular  trouxesse  algum  ganho  de  inteligência,  os  computadores  seriam 
grandes  gênios,  pois  não  há  quem  bata  a  rapidez  com  que  calculam!  Ou 
melhor, desde que haja alguém para ligá-los, digitar os comandos adequados 
e  avaliar  os  resultados  obtidos.  Aí,  sim,  eles  mostram  sua  inesgotável 
capacidade  de  executar  sem  descanso  tarefas  maçantes  e  repetitivas,  como 
calcular. O grande talento das pessoas é pensar. A elas devemos pedir o que é 
próprio da mente humana: selecionar dados, organizar informações, elaborar 
hipóteses,  formular  questionamentos,  4  avaliar  resultados  e  tantas  outras 
coisas desse tipo. 

É claro, que é de extrema importância que os alunos saibam a tabuada, porém o 

que queremos destacar aqui, é que eles realmente aprendam o sentido da multiplicação, 

da divisão, da subtração e da soma ou seja, da tabuada e não que a decorem, pois não é 

disso  que  a  matemática  necessita,  a  matemática  necessita  de  pessoas  que  interpretem, 

que  busquem  compreensões  para  resolvê-la  de  maneira  adequada.  O’  Brien  (2006) 

defende o uso da calculadora o educador diz que ela servirá como um grande apoio aos 

alunos  que  tem  menor  domínio  sobre  as  técnicas  básicas  do  cálculo,  assim 

possibilitando  aos  mesmos  que  possam  participar  do  processo  de  resolução  de 

problemas,  onde  eles  possam  desenvolver  técnicas  alternativas  que  permitam  que 

possam  superar  suas  dúvidas.  Além  disso,  possibilita  que  os  alunos  possam  trabalhar 

com  mais  problemas  devido  a  agilidade  com  que  os  cálculos  são  resolvidos,  podendo 

discutir as soluções encontradas e também fazer correções das estratégias utilizadas. 

 
 
 
 
 
40 

 3 A IMPORTÂNCIA DA TECNOLOGIA NA FORMAÇÃO DO EDUCADOR   

 Assim,  mostraremos  a  Importância  da  Tecnologia  na  Formação  do  Educador,  o 

qual deve ver a tecnologia com uma aliada do processo de ensino-aprendizagem 

A introdução das  tecnologias digitais na área na educação e  especialmente 

na disciplina de matemática, tem como  intensão  auxiliar o educador em  suas  práticas, 

em  prol  do  desenvolvimento  de  um  ensino  contextualizado,  de  acordo  com  as  reais 

necessidades  dos  alunos.  Neste  sentido,  as TDICs têm  sido  incorporadas  às  práticas 

docentes como objetivo de promover uma aprendizagem mais significativa.   

Assim,  apoiar  os  professores  na  implementação  de  metodologias    que 

desperte  maior  interesse  e  engajamento  dos  alunos  em  todas  as  etapas  da  Educação 

Básica.  Para  tanto,  em  relação  às  ferramentas  educacionais,  muitos  professores  ainda 

não  possui  uma  formação  completa,  sobre  a  finalidade  dos  recursos  tecnológicos  em 

sala  da  aula.  Nesse  sentido, Freire  (2016)  afirma  que,  é  necessário  ao  professor  a 

reflexão  de  sua  prática  pedagógica,  bem  como  mediar  os  estudantes  a  uma 

aprendizagem que emancipe e assume caráter reflexivo.   

Diante  dessas  necessidades  apresentadas,  a  formação  continuada  é  uma 

forma encontrada para aprimorar a utilização das ferramentas tecnológicas para melhor 

desempenho no ensino. O profissional da educação precisa ter uma capacitação no uso 

dessas ferramentas tecnológicas, de forma que, possibilite o diálogo crítico e reflexivo 

da prática pedagógica com a utilização das tecnologias digitais.   

Para  isso,  Nickel (2019)  alerta  que,  é  muito  importante  o  papel  da  escola 

nessa formação, pois ela deve proporcionar aos professores recursos e tempo para que 

compreendam a realidade na qual estão inseridos, de modo a analisá-la, encontrando por 

meio dos diálogos, maneiras de transformar a prática docente. Pois, o professor deve ver 

a  tecnologia  com  uma  aliada  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  isto  é,  como  um 

recurso que surgiu em contribuição ao processo de ensino e aprendizagem.  

Entretanto, para incorporar as TICs e à "práxis" pedagógica é crucial que o 

educador  as  conheça  e  tenha  as  devidas  habilidades  favoráveis  para  possibilitarem  o 

entendimento  necessário  para  que  os  discentes  tenham  resultados  ao  passarem  nos 

desafios do  cotidiano que está  cada vez mais integrado  com  a tecnologia. O educador 

deve ser  capaz de superar os limites da escola e do sistema, para evitar  o acúmulo de 

 
 
  
  
  
 
41 

informações, levando então a um envolvimento direto com  a busca de informações os 

forçando ingressar no mundo tecnológico. Leite (2003) aborda que,   

A simples presença da tecnologia na sala de aula não garante qualidade nem 
dinamismo nas práticas pedagógicas, agregado aos recursos tecnológicos está 
o  professor  qualificado  e  ávido  de  conhecimento  que  saiba  manusear  com 
destreza  os  recursos  tecnológicos  na  sistematização  dos  processos  e  da 
organização educacional.    

De acordo com Vieira, Almeida e Alonso (2003, p.53), “estamos diante de 

uma sociedade que aprende e se desenvolve de forma diferente da que vivíamos pouco 

tempo atrás”. Assim, as constantes evoluções do mundo com a tecnologia educacional 

promovem  diversas  alterações  na  vida  dos  professores  e  dos  alunos,  cabendo  aos 

professores  obterem  a  iniciativa  de  buscar  um  aprimoramento  qualificado  para  a  sua 

área de atuação educacional.    

As  pessoas  estão  cada  vez  mais  atraídas  a  essa  nova  realidade  tecnológica 

que,  visa  a  ofertar  aos  seres  humanos  mais  conforto  e  possibilidades  amplas  de  se 

comunicar como mundo. Dessa forma, faz se necessário, que os discentes acompanhem 

está  realidade  na  sala  de  aula  requerendo  cuidados  relevantes,  como,  por  exemplo,  o 

domínio  do  professor  referente  a  tecnologia,  a  estruturação  da  instituição,  pois,  para 

certas  tecnologias  é  necessário  integrar  os  devidos  conteúdos  de  acordo  com  a 

necessidade da formação acadêmica.    

 Segundo Libâneo (2011),  pensava-se  que  os  meios  de  comunicação  e 

informação seriam o bastante e o mais eficiente dos agentes educativos, daí tinha-se em 

mente que não seria mais necessária a presença de professores em sala de aula. Porém, 

os  professores  nas  salas  de  aula  não  podem  ser  substituídos  por  maquinas,  pois,  este 

quesito é uma necessidade baseada nos sentimentos dos seres humanos para direcionar e 

orientar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  com  o  auxílio  das  TICs.  De  acordo  com 

Nunes (2006),  

A  resolução  nº  1  de  15  de  maio  de  2006  ressalta  a  docência  como  ação 
educativa no processo pedagógico, metódico e intencional, construindo uma 
relação social produtiva que influenciará princípios e objetivos da pedagogia, 
na busca do desenvolvimento que articularão entre conhecimento cientifico e 
culturais, valores éticos inerentes ao processo da aprendizagem.   

 Dessa forma, a resolução define a formação, esclarecendo que, o professor 

deve  ter  o compromisso  com conhecimento  e  utilizar  as  melhores  maneiras  de  unir  a 

  
    
 
    
 
    
42 

teoria  e  a  prática,  assim  tornar  ao  educando  um  melhor  entendimento  dos  conteúdos 

propostos e  criar um  relacionamento  de interação, de  forma que, os mesmos  sintam  o 

desejo de socializar os seus conhecimentos e refletir no seu dia a dia.    

Nesse  contexto, observa-se  que,  no  Brasil,  o  mercado  está  se  abrindo  para 

esta  área,  com  novos  Cursos  de  Informática  /  Computação,  tanto  na  educação  básica 

como superior. Algumas Escolas de Aplicação de Universidades que têm a Licenciatura 

em  Computação,  já  incluíram  o  Ensino  de  Computação  em  sua  malha  curricular. 

Algumas escolas de referência estaduais e escolas privadas no Brasil já possuem em sua 

proposta curricular ensino de Robótica e Computação.  

 Para  tanto,  compreende-se  que,  a  forma  que  a  tecnologia  é  trabalhada  nas 

instituições de Ensino Superior definirá ao docente qual será a informação que poderá 

ser acessada e a maneira como irá utilizar com os métodos e práticas, servindo como um 

suporte  de  formação  ao  docente  auxiliando  nos  imprevistos  de  planejamentos  no 

caminho  das  tecnologias  tornando  suas  "práxis"  dinâmica  e  o  aprendizado  com  mais 

satisfação com cada utilização das ferramentas tecnológicas e educacionais.  

O  processo  de  preparação  dos  professores,  atualmente,  consiste  em  cursos 

ou  treinamentos  com  pequena  duração,  para  exploração  de  determinados  programas, 

cabendo ao professor o desenvolvimento de atividades com essa nova ferramenta junto 

aos alunos, sem que tenha oportunidade de analisar as dificuldades e potencialidades de 

seu uso na prática pedagógica.  

Estas  mudanças,  exigem  uma  profunda  alteração  curricular,  em  que  os 

conteúdos  acumulados  pela  humanidade  serão  os  objetos  do  conhecimento,  mas  os 

novos  problemas  e  os  projetos  para  suas  soluções  comporão  os  procedimentos  e 

atividades que serão avaliados pelas escolas para constatar sua eficácia.   

Para as inovações, novos instrumentos e utensílios serão necessários, entre 

eles as estradas da comunicação como a Internet e a capacitação docente para o domínio 

das novas tecnologias.   

•  Professores  se  apropriando  das  novas  tecnologias  como  um 

recurso próprio, como livros e lápis, e não como uma "caixa preta" 

imposta externamente;    

•  Educação  permanente  como  um  componente  essencial  da 

formação de professores. Seria útil que existissem centros de apoio 

  
43 

em  que  os  professores  pudessem  testar  programas  e  receber 

orientações sobre o uso;   

•  Há  considerável  necessidade  para  a  cooperação  local  e inter-

regional, estimulada através de encontros periódicos e jornais para 

a troca de experiências e de programas, estimulados pelo governo 

ou outras instituições;    

•  Enfatizar atitudes pedagógicas de inovação e interação nas equipes 

interdisciplinares;    

•  Visão  integrada  de  ciência  e  tecnologia  que  busque  entender  os 

processos científicos e a mudança nos paradigmas científicos. Isso 

é recomendável de maneira a se colocar a tecnologia educacional 

na perspectiva de um esforço científico;    

Para  esta  inserção  social,  é  fundamental  o  trabalho  em  equipe,  participar 

efetivamente  de  um  processo  contínuo  que 

tem 

início  na  apropriação  da 

intencionalidade  de  um  projeto,  mediante  a  tomada  de  consciência  dos  objetivos  e  do 

sentido da situação.   

Planejamento das ações pelas quais se implementará o mesmo projeto;  dos 

momentos de avaliação e de reorientações. Esta participação implica em compartilhar os 

esforços de descoberta dos caminhos, de elucidação dos obstáculos, visando-se sempre 

em  fazer  com  que  a  intencionalidade  global  do  projeto  se  torne  coletiva,  enquanto 

visada de um grupo que, em volta dela, se constitui solidário.   

Por  isso,  a  ênfase  na  importância  de  se  materializar  aulas  bem  planejadas, 

pois  promover  uma  matemática  significativa  não  se  restringe  apenas  à  habilidade  de 

desenvolver  cálculos, treinar a memória ou memorizar fórmulas e  conceitos.  Significa 

desenvolver  um  ensino  de  matemática  que  seja  capaz  de levar  o  aluno  a  pensar, 

repensar,  analisar,  estabelecer  relações,  justificar  e  produzir  o  seu  próprio  significado, 

isto é, criar (Marasini, 2000).    

3.1  A  INSERÇÃO  DAS  TECNOLOGIAS  DIGITAIS  DE  INFORMAÇÃO  E 
COMUNICAÇÃO NAS ESCOLAS     

    
    
  
 
  
  
44 

Comentaremos, nessa seção a Inserção das Tecnologias Digitais de Informação e 

Comunicação nas  Escolas,  com  o  propósito  de  incentivar  o  estímulo  a  curiosidade  e  o 

empenho dos alunos. 

Atualmente, a sociedade vem sendo   fortemente marcada pela presença das 

Tecnologias  Digitais,  observando-se  que,  nos  últimos  anos  um  aumento  significativo 

destas  tecnologias  presentes  em  diversas  áreas,  assim,  gerando  impacto  nas  relações 

sociais, econômicas, culturais e educacionais.  De acordo com Gómez (2011, p.65), “[...] 

as espetaculares conquistas tecnológicas nas últimas décadas, produziram uma alteração 

radical em nossa forma de nos comunicar, de agir, de pensar e de expressar”.   

Diante  dessas  mudanças,  a incorporação  da  Tecnologia  Digital  de 

Informação e Comunicação (TDICs) no ambiente escolar, visa favorecer o processo de 

ensino  e de  aprendizagem, logo,  contribuir com  as  práticas  pedagógica,  as  quais  pode 

levar o aluno a,    

tecnologias  digitais  de 

Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2017, p. 
9).   

Dentro desse contexto, as tecnologias digitais são vistas como mecanismos 

que  tem  como  função despertar  o  interesse  dos  estudantes,  uma  vez  que  estes  se 

interessam e interagem cotidianamente como as tecnologias digitais no ambiente social, 

não podendo estas  ficar  fora da sala de aula (MARINHO,2001;  SANCHES, RAMOS, 

COSTA, 2014).     

No  entanto,  compreende-se,  que  incorporar  as  tecnologias  digitais  no 

ambiente escolar não significa aprender sobre o computador, mas sim aprender a utilizar 

dispositivos digitais como ferramentas para a construção do conhecimento (SANCHES, 

RAMOS, COSTA, 2014).     

Neste  sentido,  o  educador  em  sala  de  aula,  pode  recorrer  aos  recursos 

midiáticos  e  tecnológicos,  com  o  propósito  de incentivar  o  estímulo  a  curiosidade  e  o 

empenho  dos  alunos,  atraindo  os  mesmos  pelas  imagens,  sons  e  movimentos  que 

atingem  as  emoções.     Neste  meio,  o  professor  passa  a  ser  compreendido  como um 

facilitador  dos  processos  de  ensino  e  aprendizagem,  e  não  como  o  único  detentor  do 

conhecimento (MORÁN, 2012).     

 
 
    
45 

As  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  são  ferramentas  que  

 possibilita   ao  educador  promover  a interação entre os conteúdos trabalhados em sala 

e as outras formas de conhecimentos que podem ser estendidas, além do espaço de sala 

de  aula,  com  o  propósito  de  resgatar  o  valor  da  educação  escolar,  para  que  os  alunos 

possam  se  apropriar  do  saber  escolar  e  adquirir  o  conhecimento  sócio  histórico,  e  

construa um pensamento crítico através dos  recursos  interativos como, filmes, vídeos e 

músicas, sendo preciso ir além do caderno e da sala de aula; inserindo nas aulas novas 

possibilidades, com a mediação do professor.  Assim, torna-se viável o  aprimoramento 

de  novos  horizontes  educacionais, inserindo nas  metodologias  educacionais  as 

possibilidades midiáticas.   

 Os  conteúdos  abordados  dialeticamente,  aliadas  com  o  uso  das  mídias 

tecnológicas existentes ou produzidas, podem tornar-se uma das maneiras adequadas de 

incorporação, já que no mundo fora da sociedade não se dispõe apenas dos recursos de 

computador e da Internet.   Observa que, a sociedade da informação e do conhecimento, 

estar  claramente  relacionada  com  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender  do 

sujeito ao longo de toda a vida.   

Entretanto, no  meio educacional,  deve-se  haver  o  conhecimento  que,  a 

prioridade  está  em  discutir  pedagogicamente  cada  forma  midiática  e  seu  substrato,  e, 

então  abrir  e  construir  caminhos  pedagógicos  essências  para  que  o  indivíduo  possa 

carregar  durante  a  sua  rotina,  tornando  os  alunos  agentes  ativos  no  processo  ensino-

aprendizagem  e  ampliando  as  suas  possibilidades  de  expressão  nos  mecanismos 

tecnológicos e midiáticos.   

Nesse sentido, os sistemas de ensino precisam olhar a tecnologia como uma 

aliada, pois é mais simples e fácil de atender ao que já está imposto na sociedade, assim, 

servindo  como  uma  base  para  nutrir  os  discentes  de  conhecimentos,  possibilitando 

assim,  a  capacidade  de  preparar  estruturas  de  liberdade  aos  poderes  sociais 

dominantes.     

   No  âmbito  educacional  atual,  até  mesmo  um  lápis,  borracha,  caderno 

encontram-se  na  versão  tecnológica,  no  entanto,  a  tecnologia  busca  informações  de 

todos os cantos, cabendo ao professor ser o mediador para que ajude ao aluno perceber 

as diferenças entre informações verídicas e não verídicas disponíveis.   

Para  tanto,  Coll,  Mauri  e Onrubia (2010  p.  85)  apresentam  três  aspectos 

importantes nesse processo de incorporação das (TDIC) na prática pedagógica:    

  
46 

•  O  projeto: tecnologia organização  por  parte  de  professores  e 

alunos  as  possibilidades  e  limites  do  uso  das  (TIC).  Bem  como, 

acompanhamento  e  análise  dos  resultados  das  aplicações  das 

atividades, progresso, critérios e procedimentos utilizados;    

• 

  O projeto pedagógico ou instrucional:  a incorporação de 

ferramentas tecnológicas no processo de ensino e aprendizagem, 

necessita de normas e procedimentos de uso, como elemento essencial 

do projeto técnico-pedagógico;    

• 

 Práticas:  uso recriação e definição que o potencial das 

ferramentas tecnológicas como instrumentos psicológicos, 

determinantes na organização de atividades conjunta, por meio destas, 

no processo intra e intermetais envolvidos no ensino e aprendizagem.    

No  entanto,  reconhecem-se  que,  a  inserção  das  TDIC  nas  práticas 

pedagógicas escolares não é tão simples assim, pois, neste contexto, os professores se  

 deparam com vários fatores limitantes, um deles é, a  falta da formação continuada do 

docente, o qual atualmente não consegue compreender como funciona ou para que serve 

o  uso  das  mesmas   em  sala  de  aula,  e  acaba  utilizando  os  recursos  tecnológicos  de 

formas   inadequadas,  uma  concepção  de  processo  de  ensino  que  não  prioriza  a 

criticidade,  a  colaboração,  criatividade  dos  alunos.  Outra  é  as  estruturas  físicas 

escolares,  que  não  proporcionam  o  bom  funcionamento das  ferramentas  digitais que a 

instituição    possui.    

Diante dessas dificuldades, as TDIC tem sido vista por muitos estudiosos da 

área  da  educação,  como  um  desafio  a  enfrentar.  No  entanto,  o  que  se  pretende  com  a 

incorporação  da tecnologia  em  sala  de  aula  é,  possibilitar  mudanças  significativas,  na 

prática,  de  forma  que  resulte  num  ensino  de  qualidade.  Para  isso,  é  preciso  percorrer 

alguns  caminhos que  leve  a  um  trabalho  formativo  de  subsídios  teóricos  para  que  os 

professores  possam  repensar  suas  práticas  e  experimentar  novas  possibilidades 

pedagógicas.   

 De  acordo  com  Blades (2000),  o  currículo  escolar  deve  ser  modificado, 

tornando-se  necessário  ensinar  aos  alunos  como  devem  pensar  a  respeito  das 

tecnologias;  o  professor  deve  se  concentrar  em  um  conjunto  de  habilidades  básicas 

como,  por  exemplo,  leitura,  escrita,  computação  e  outras  habilidades  como  meio  de 

  
47 

mudança  social  necessária  para  acompanhar  as  inovações  tecnológicas. De  acordo 

com Gimeno Sacristan (2000, p.15):   

 [...]. O currículo relaciona-se com a instrumentalização concreta  que faz da 
escola  um  determinado  sistema  social,  pois  é  através  dele  que  lhe  dota  de 
conteúdo, missão que se expressa por meio de usos quase universais em todos 
os sistemas educativos, embora por condicionamentos e pela peculiaridade de 
cada  contexto,  se  expresse  em  ritos,  mecanismos,  etc.  que  adquirem  certa 
especificidade em cada sistema educativo.   

No âmbito educacional, a tecnologia está relacionada à sua característica de 

interatividade, as relações entre tecnologia e educação, deve ser acompanhado por uma 

reflexão  sobre  a  evolução  do  conhecimento.   Portanto,  integração das  tecnologias  ao 

currículo  deve  se  estabelecer  para  além  das  mídias  e  envolver  as  mensagens,  os 

contextos,  as  múltiplas  relações  entre  culturas,  as  diferentes  linguagens  tempos  e 

espaços, as experiências de professores e alunos entre outras (ALMEIDA; VALENTE, 

2011).   

O  PCN  do  Ensino  Fundamental  II,  considera o  uso  das (TIC’s)  como  algo 

importante no mundo contemporâneo. Entretanto, na educação só fara sentido, uma vez 

que sua incorporação contribua para a melhoria da qualidade do ensino. Todavia, alerta 

que  a  simples  presença  da  tecnologia  não  garante  qualidade  à  educação,  mas  apenas 

enriquece o ambiente educacional.  

3.2  A IMPORTÂNCIA  DOS  RECURSOS  TECNOLÓGICOS  NO  ENSINO  DE 
MATEMÁTICA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

 Abordaremos a Importância dos Recursos Tecnológicos no Ensino de Matemática 

no Ano final do Ensino Fundamental, nessa seção.  

A  inserção  das  tecnologias  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  tem 

como intuito auxiliar o professor de forma facilitadora, uma vez que essas ferramentas 

estejam  a  favor  de  contribuir  com  o  ensino  da  aprendizagem  de  matemática.  Assim, 

compreendendo as ferramentas tecnológicas como um dispositivo que proporcionaliza a 

mediação entre educador, educando e saberes escolares.   

O ensino da informática está aliada a grade curricular a qual demonstra  que 

a  matemática  faz  parte  da  construção  humana,  que  se  desenvolveu  a  partir  das 

necessidades  do  homem,  são  tarefas  cheias  de  significados  para  a  compreensão  do 

processo  multiplicativo,  sendo  um  ponto  de  partida  para  explorar  os  conteúdos  de 

  
  
  
 
  
  
48 

matemática  de  forma  diferente  da  usual,  ressaltando  as  propriedades  que  trabalhem  o 

raciocínio lógico, além de apresentar as possibilidades do uso de estratégia da resolução 

de problema de operações contextualizando no processo de ensino da Matemática.   

Dessa forma, reconhece-se a importância do uso dos recursos tecnológicos 

em sala de aula a qual proporciona um ambiente de aprendizagem diferenciado, onde os 

alunos  podem  desenvolver  atividades,  explorar  diferentes  formas  de  resolução  de 

problemas  como  discutir  com  os  colegas  os  possíveis  resultados  de  forma  que 

vivenciem  experiências  e  apliquem  a  teoria,  tornando-se  o  ensino  de  matemática 

motivador  e  dinâmico,  considerando  a  idade  do  aluno  e  seu  raciocínio  cognitivo  de 

acordo com o ano que ele está cursando.   

 Apropria-se  da  TIC  como  recursos  e  materiais  de  apoio  ao  ensino  e  à 

aprendizagem de matemática por parte dos professores envolve, entre outros fatores, a 

construção  de  saberes  associados  às  relações  entre  conhecimentos  tecnológicos, 

pedagógicos e das áreas disciplinares.   

A utilização da informática no ambiente escolar destaca o uso de ‘softwares’ 

educativos  que  oportunizam  os  professores  a  trabalharem  nos  campos  conceituais 

através  dos  programas  que  apoiam  as  atividades  didáticas.  Assim,  os  ‘softwares’ 

educacionais se constituírem em uma importante ferramenta pedagógica para o processo 

de  ensino-aprendizagem,  o  uso  destes  recursos  evidencia  uma  forma  de  dinamização 

no ensino e a motivação pela aprendizagem da matemática.  

Segundo  Gomes  e  Padovani  (2005),  são  "softwares"  educativos  o  sistema 

computacional e interativo intencionalmente concebido para facilitar a aprendizagem de 

conceitos  específicos  como  os  conceitos  matemáticos  ou  científicos. Giraffa (1999) 

classifica os softwares educacionais em dois grandes grupos:  

 Softwares com a aprendizagem do aluno dirigida a um conjunto de 

habilidades  específicas:  Tutoriais,  exercício-e-prática, 

jogos  e 

simulação;  

 "Softwares"  para  aprendizagem  de  habilidades  cognitivas: 

micromundos e sistemas de autoria.  

Os métodos de ensino e a escolha dos “softwares” dependem dos objetivos 

que  o  professore  deseja  alcançar  com  o  conteúdo  de  matemática  nos  anos  finais  do 

Ensino  Fundamental,  onde  se  trabalha  as  estratégias  de  cálculo,  as  resoluções  de 

problemas,  elaboração  de  conjecturas,  entre  outras  que  serão  postas  em  anexo  como 

 
 
 
49 

sugestões de atividades que pode ser trabalhada através do computador e do "software", 

no  qual  o  aluno  poderá  fazer  uma  ponte  entre  os  conceitos  matemáticos  e  o  mundo 

prático.  

3.3  O  USO  DOS  RECURSOS  TECNOLÓGICOS  NO  9º  ANO  DO  ENSINO 
FUNDAMENTAL.    

Mostraremos nessa seção os Recursos Tecnológicos no Ano Final do Ensino 

Fundamental, aliado do desenvolvimento cognitivo dos alunos. 

No  contexto  escolar  observa-se que, a  tecnologia  aliada  ao  ensino  da 

Matemática tem muito a contribuir para um ensino de qualidade. Assim, atualmente, os 

conteúdos  de  matemática  vêm  sendo  orientado  pelos  documentos PCNs  e  CDBs,  que 

recentemente  ganhou  apoio  da  BNCC,  a  qual  especifica,  como  deve  ser  trabalhada  os 

conteúdos  de  matemática  de  forma  que  alunos  possam  entender  a  importância  dos 

conceitos e sua aplicabilidade ao seu cotidiano.  Segundo ABNCC (2017).     

 O aluno deve compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação 
e  comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  incluindo  as  escolares  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.     

Essa  competência,  leva  ao  aluno  a  reconhecer  a  importância  do  papel 

fundamental  que  a tecnologia  estabelece,  que  é:  dominar  o  universo  digital,  ser capaz 

de fazer  um  uso  qualificado  e  ético  das  diversas  ferramentas  existentes  e  de 

compreender  o  pensamento  computacional  e seus  impactos tecnológicos  na  vida  das 

pessoas e da sociedade.     

Atualmente,  observa-se  que,  todos  os  componentes  curriculares  estão 

conectados  com  a  competência  cultura  digital,  como,  por  exemplo:  em  Ciências  da 

Natureza, ela colabora ao fazer o estudante compreender como utilizar as informações e 

evidências  de  investigações  científicas  para  construir  argumentos.  Na  área  de 

Matemática, a tecnologia age de forma colaborativa com o ensino da interpretação e uso 

de  dados,  gráficos  e  estatísticas  para  embasar  a  argumentação  do  aluno  de  forma 

facilitadora. Para   a BNCC (2017).     

  
 
    
  
  
 
 
 
 
 
     
50 

O  aluno  deve  enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos, 
incluindo-se  situações  imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o 
aspecto  prático-utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões, 
tabelas, 
utilizando  diferentes  registros  e 
esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens para 
descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados.     

linguagens  como:  gráficos, 

De  acordo  com Concenza e  Guerra  (2011),  a  aprendizagem  ocorre  quando 

se estabelece novas ligações neurais que são ligadas a estruturas antigas, formando um 

elo  mais  forte, e com  isso, permanecendo na memória mais tempo. Acredita-se que, a 

utilização  das TDIC’s,  integrada  à  História  da  Matemática  como  recurso  pedagógico, 

possibilita ao professor  apresentar aos alunos o  percurso histórico da  formação de um 

conceito matemático e refletir sobre os seus desenvolvimentos atuais.    

Na Base Nacional Comum Curricular  – BNCC, a utilização da História da 

Matemática na escola como recurso pedagógico aparece da seguinte maneira:    

Além  dos  diferentes  recursos  didáticos  e  materiais,  como  malhas 
quadriculadas,  ábacos, 
jogos,  calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e 
"softwares"  de  geometria  dinâmica,  é  importante  incluir  a  história  da 
Matemática  como  recurso  que  pode  despertar  interesse  e  apresentar  um 
contexto significativo para aprender e ensinar Matemática. Entendendo esses 
recursos  e  materiais  precisam  estar  integrados  a  situações  que  propiciem  a 
reflexão,  contribuindo  para  a  sistematização  e  a  formação  de  conceitos 
matemáticos. (BRASIL, 2016, p. 254).    

Dessa forma, o envolvimento dos alunos com as tecnologias torna-os ativos 

nos 

seus 

processos 

de 

aprendizagem. 

Nesse 

sentido, 

Borba, Scucuglia e Gadanidis (2014, p.49) destacam que "[...] é fundamental explorar-se 

não somente os recursos inovadores de uma tecnologia educacional, mas a forma de uso 

de suas potencialidades com base em uma perspectiva educacional". Logo, ao recorrer 

um "software" de geometria dinâmica, os objetos matemáticos ganham dinamicidade e 

dependência entre as representações, permitindo que o aluno desenvolva um novo olhar 

sobre  seu  processo  de  aprendizagem.   Borba  e  Penteado  (2010,  p.100)  apresentam 

também que,     

“[...]  a  presença  dos  ambientes  de  aprendizagem  baseados  nas  tecnologias 
educacionais  educativas  na  escola,  podem  mudar  a  forma  pela  qual  os 
estudantes  se  relacionam  com  a  matemática,  pois  esses  ambientes  fornecem 
novas perspectivas ao uso da linguagem matemática”.     

 Ao  estabelecer  as  conexões  entre  áreas  do  conhecimento  distintas  como  a 

História da Matemática e as tecnologias, propicia-se aos alunos diversos olhares sobre 

    
    
    
    
    
     
   
51 

um  objeto  matemático,  possibilitando  a  percepção  de  suas  diversas  representações, 

assim  como,  a  ampliação  de  sua  consciência  acerca  da  origem  dos  conceitos 

matemáticos.    

  A  investigação  histórica  na  sala  de  aula,  possibilita  a  autonomia  para 

trabalhar  de  maneira  independente  na  construção  de  sua  própria  aprendizagem, 

desenvolverem o espírito investigatório bem como habilidades de organizar, analisar e 

apresentar  os  resultados  de  seus  projetos  de  pesquisa  por  meio  do  exercício  de 

comunicação oral de suas ideias, apresentação visual e escrita. (MENDES, 2011).   

 O  uso  do computador  pode  ser  um  grande  aliado  do  desenvolvimento 

cognitivo dos alunos, principalmente na medida em que possibilita o desenvolvimento 

de um trabalho que se adapta a distintos ritmos de aprendizagem e favorece que o aluno 

aprenda  com  seus  erros  (GLADCHEF;  ZUFFI;  SILVA,  2001,  p.2).   A  utilização  dos 

computadores nas aulas de Matemática nos anos finais do Ensino Fundamental pode ter 

várias finalidades, tais como: fonte de informação; auxílio no processo de construção de 

conhecimento;  um  meio  para  desenvolver  autonomia  pelo  uso  de  "softwares"  que 

possibilitem pensar, refletir e criar soluções.   

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017), para a 

aprendizagem  na  fase  final  do  Ensino  Fundamental,  é  essencial  haver  um  contexto 

significativo para os alunos, de outras  áreas do conhecimento, com o uso tecnologia e 

da própria história da Matemática.   

Para Condé (2005), tendo como base Fleck e Kuhn, a ciência e a construção 

do conhecimento científico é apresentada “como uma rede de relações de conhecimento 

entrecruzadas e construída coletivamente”. Mas para entendermos o conceito de ciência 

e  tecnologia –  C&T, temos  que  voltar  ao  início  da  história  do  homem,  que  se  mistura 

com  a  história  da  técnica  e  da  utilização  de  objetos  diversos,  para  entendermos  esta 

evolução a favor da humanidade (VERASZTO, 2008). Pode-se dizer então que a técnica 

foi o “inicio” da tecnologia, ou seja, ela acompanha o homem desde o princípio da sua 

evolução.  

Observa-se,  que  na  Idade  Média,  Leonardo  de  Pisa  (aC.1170-aC.1250), 

mais  conhecido  como  Fibonacci,  cultivou  uma  matemática  mesclada  ao  jogo  usando 

técnicas  aprendidas  com  os  árabes,  e 

impressionou 

tão  fortemente  os  seus 

contemporâneos  que  foi  oficialmente  proclamado  pelo  imperador  Frederico  II 

como Stupor Mundi.  Nesse  sentido,  o  educador  pode  recorrer  às  Tecnologias  Digitais 

de  Comunicação  e  Informação  TDIC’s,  e  trabalhar  em  sala  de  aula  à  História  da 

52 

Matemática,  através  jogos,  com  intuito  de  oferecer  experiências  mais  significativas  e 

positivas,  buscando  despertar  o  interesse  e  a  aprendizagem  no  processo  de  construção 

de conceitos matemáticos por parte dos alunos.     

 Segundo Aranão (1996), o jogo é um importante recurso metodológico que 

pode  ser  utilizado  em  sala  de  aula,  para  desenvolver  a  capacidade  de  lidar  com 

informações e criar significados culturais para os conceitos matemáticos.  Em relação a 

este  assunto,  as  mídias  tecnológicas  educacionais  têm  como  intuito  contribuir  com  os 

docentes, de como estudar a história da Matemática   através das atividades com jogos 

digitais, assim, sendo aplicada nas escolas de forma educativa, tornando o ato de estudar 

atraente  e  agradável,  assim,  esses  recursos  podem  propiciar  interesse  no  estudo  e 

ampliar  as  condições  de  análise  no  educando,  com  a  devida  importância  ao  inserir  e 

utilizar das mídias eletrônicas.   

  Sugestão  de  Atividade  no  Ensino  de  Proporções  Matemática  no  9º  

Ano do Ensino Fundamental   

   O  professor deve  desenvolver atividades  utilizando  as  novas  ferramentas 

tecnológicas  de  forma  criativa,  pois,  os  alunos  por  fazerem  parte  de  uma  sociedade 

permeada de recursos didáticos, são muito hábeis e tem o domínio com  muita rapidez 

até mais que o professor (COSTA, 2016). Dessa forma, o professor deve proporcionar 

um ambiente da sala de aula no qual os estudantes possam confrontar-se com problemas 

cheios de significados, vinculados ao contexto de sua realidade.  

 A  aplicação  dos  jogos,  em  sala  de  aula,  aliada  com  a  História  da 

Matemática  é  uma  maneira  de  aprender  se  divertindo,  pois,  é  uma  ferramenta 

pedagógica  de  fácil  acesso,  cativante  e  capaz  de  aproximar  a  matemática  dos  alunos. 

Dessa  forma,  o  professor  de  matemática  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental  pode 

estar  trabalhando  o  Sudoku,  um  jogo  tem  como  intuito  utilizar  o  raciocínio  lógico, os 

problemas  são  normalmente  classificados  em  relação  à  sua  realização.  Segundo 

Macedo (2009 apud EBNER 2013):   

  
  
  
 
 
 
 
 
  
53 

 A  história  do  Sudoku  em  1779  quando  o  matemático  suíço Leonhard Euler 
propôs  o  “Problema  dos  36  Oficiais.”  Tal  problema  pedia  que  se 
distribuíssem 36 oficiais em um quadrado de seis linhas por seis colunas, sem 
repetir seus regimentos ou patentes. Este problema não tem solução, mas foi 
a partir dele que o matemático definiu o quadrado latino: grades n x n na qual 
os números distribuídos são de 1 a n e não se repetem nas linhas e colunas. 
Desse  modo,  um  quadrado  latino  se  difere de uma  grade  de  Sudoku  apenas 
pelo fato de esta também ser dividida em blocos. (EBNER 2013, p. 29).   

O  jogo  é  uma  atividade  alinhado  ao  raciocínio,  estratégia  e  reflexão  com 

desafio e competição de uma forma lúdica muito rica, assim, a prática de jogos contribui 

de  forma  articulada  para  o  desenvolvimento  de  capacidades  matemáticas  e  para  o 

desenvolvimento  pessoal  e  social,  tendo como  intuito  facilitar  a  parte  cognitivo  do 

aluno,  por  vez,  os  jogos  matemáticos  e  a  matemática  recreativa  são  carregadas  de 

ludicidade.     

Os  jogos  digitais  podem  ser  definidos  como  ambientes  atraentes  e 

interativos  que capturam a atenção do jogador  ao oferecer desafios que  exigem níveis 

crescentes de destreza e  habilidades.  Logo, pode-se notar o Mini Metrô é um  jogo  de 

estratégia e simulação, no qual  o jogador deve gerenciar o sistema ferroviário  de uma 

cidade. Mais precisamente:  

Mini Metro é um jogo de layout de metrô minimalista. Sua  pequena cidade 
começa  com  apenas  três  estações  desconectadas.  Sua  tarefa  é  traçar  rotas 
entre as estações para conectá-las com linhas de metrô. Tudo, exceto o layout 
das  linhas,  é  tratado  automaticamente;  os  trens  percorrem  as  linhas  o  mais 
rápido que podem, e os passageiros decidem em quais trens embarcar e onde 
fazer as transferências.  No entanto, a  cidade está em constante crescimento, 
junto com as necessidades de transporte de sua população. Por quanto tempo 
você  consegue  manter  o  sistema  de  metrô  funcionando  antes  que  ele  pare? 
(DINOSAUR POLO CLUB, 2019, tradução nossa).  

As  estações  e  os  passageiros  mencionados  acima  possuem  formas 

geométricas  (círculos,  triângulos,  quadrados,  entre  outras).   A  ideia  do  jogo  é  manter 

esse  esquema  funcionando,  traçando  as  linhas  de  modo  que  esse  transporte  aconteça 

com o maior número possível de passageiros pelo maior tempo possível.  

 A intensão de trabalhar os jogos digitais em sala de aula nos anos finais do 

Ensino Fundamental é, tornar as aulas mais agradáveis e fascinante, potencializando as 

atividades lúdicas relacionando-as com a História da matemática visando levar o aluno a 

compreender e transformar o mundo, a sua volta, estabelecendo relações qualitativas e 

quantitativas,  comunicar-se  matematicamente  e  desenvolver  sua  autoconfiança  no  seu 

fazer matemático.   

    
    
  
  
54 

 "Os  softwares  educacionais,  entre  eles  os  jogos,  devem  possuir  objetivos 
pedagógicos  e  sua  utilização deve  estar  inserida  em um  contexto  e  em  uma 
situação  de  ensino  baseados  em  uma  metodologia  que  oriente  o  processo, 
interação,  da  motivação  e  da  descoberta,  facilitando  a 
através  da 
aprendizagem de um conteúdo” (PRIETO et al., 2005, p. 10).  

  Dessa  forma,  no  9º  ano  do  ensino  fundamental,  o  educador  pode  associar os 

jogos eletrônicos à história da matemática para o desenvolvimento do raciocínio lógico, 

da criatividade, do pensamento independente e da capacidade de resolver problemas. No 

entanto, isso  só é possível  no ensino da matemática se o professor propuser a  realizar 

um trabalho que vá de encontro com a realidade do aluno onde seja possível através de 

diferentes recursos propiciar um ambiente de construção do conhecimento, entendendo 

que, o professor como profissional dever reconhecer e cultivar as   curiosidades do aluno 

sem que aja a imposição do seu ponto de vista.   

De  acordo  com  essa  obrigação,  compreende-se  que,  o  uso  da  informática  na 

educação  contribui  em  novas  formas  de  comunicar,  de  pensar,  ensinar  e  aprender, 

ajudando  aqueles  que  estão  com  dificuldade  na  aprendizagem.  Nesse  sentido,  a 

informática na escola não pode ser resumida ou parar na disciplina do currículo, e sim, 

deve ser vista e utilizada como um recurso para auxiliar o professor na integração dos 

conteúdos  curriculares,  sua  finalidade  não  se  encerra  nas  técnicas  de  digitações  e  em 

conceitos  básicos  de  funcionamento  do  computador,  a  tudo  um  caminho  de 

oportunidades que deve ser explorado por aluno e professores aprendendo juntos.      

 Logo,  uma  vez  que  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática  dependem  de 

ações que caracterizem experimentação, interpretação, visualização, indução, abstração, 

generalização e demonstração, isso tudo tem possibilidade de ser realizado por meio da 

interação  dos  alunos  com  as  ferramentas  da  Tecnologia  da  Informação  e  da 

Comunicação,  como  é  o  caso  dos  jogos  virtuais,  considerados  como  importantes 

recursos de apoio aos processos de ensino e aprendizagem (MELO e SILVA, 2011).     

  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

CONCLUSÃO 

A  Tecnologia  está  presente  na  contemporaneidade  desde  os  primórdios, 

onde se observam  muitas contribuições dos povos antigos, que iniciaram a construção 

dessa  ciência  com  o  proposto  de  facilitar  a  vida  cotidiana.  Entende-se  que,  embora a 

Educação Matemática seja uma área em construção, é um campo de conhecimento com 

relativa autonomia, investigando problemas próprios e específicos., como, prática social 

explorada na sala de aula fazendo conexões da matemática da escola com a matemática 

do cotidiano dos alunos. 

Atualmente, em consonância com o cotidiano dos alunos, tem-se a presença 

da tecnologia a qual o professor e, em especialmente o da área de matemática, alinhar as 

suas  ferramentas  aos  os  conteúdos  em  sala  de  aula  desde  que  tenha  como  objetivo  o 

ensino da aprendizagem do aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
56 

 Diante  do  que  foi  analisado,   compreender  que,  o  processo  de  integrar  a 

tecnologia  ao  ensino,  não  são  tão  simples,  pois  faz  se  necessário  reconhecer  a 

importância de saber utiliza-las de formas beneficentes, obtendo o conhecimento de que 

as  mesmas  possuem  a  capacidade  de  proporcionar  uma  melhor  qualidade  na  área  da 

educação, assim, torna se de suma importância adequar uma metodologia que  gera um 

interesse   mais  aguçado  dos  alunos  em  sala  de  aula,  onde  a  maioria  dos  alunos 

ultimamente  apresenta  muitas dificuldades de   entender a matemática.  

Para tanto, à integração da TDIC no âmbito educacional deve-se envolver-se 

por aspectos básicos e de grande importância, como, o currículo, que apresenta indícios 

de  modificação  para  que  as  tecnologias  digitais  possam  estar  na  escola,  sendo 

necessário também, a inserção pedagógica das tecnologias digitais.   

A  tecnologia  tem  ato  de  contribuir  com  as  pessoas  e  seu  cotidiano  social, 

dentro desse contexto, os seres humanos com a sua capacidade de pensar, agir, inventar 

e  reinventar,  busca  estar  sempre  adquirindo  conhecimento,  assim,  criando-se  diversas 

ferramentas para superar os desafios e limitações, facilitando a sua rotina na sociedade. 

O avanço tecnológico que ocorre constantemente nas sociedades, faz com que o ensino 

adote  as  novas  tendências  nas  práticas  pedagógicas,  de  modo  que  observa  a  cultura 

regional,  e  a  matemática  é  aplicada  de  acordo  com  as  necessidades  básicas  do 

cotidiano.  

Dessa  forma  compreende-se  que,  na  área  da  educação  ela  fará  o  mesmo 

sentido.  No  entanto,  para  que  a  tecnologia  seja  utilizada  na  sala  de  aula  e  flua  bons 

resultados, é preciso que as escolas estejam estruturadas tanto na física quanto no corpo 

docente.   

Observa-se, que o uso  das ferramentas tecnológicas no  âmbito  educacional 

tem  como  intuído  ajudar  auxiliar  não  somente  o  educador  e  aluno,  mas  também  os 

gestores,  pais  e  funcionários  a  transformar  a  escola  em  um  lugar  democrático,  cuja 

intensão  de  proporcionar  ao  estudante  a  possibilidade  de  enxergar  além  dos  muros  da 

escola,   

Para isso, o educador pode e deve exercer suas práticas docentes através dos 

recursos  tecnológicos,  como,  por  exemplo,  associar os  jogos  eletrônicos  à  história  da 

matemática para o desenvolvimento do raciocínio lógico, da criatividade, capacidade de 

resolver  problemas  de  forma  contextualizada  com  a  realidade  do  aluno,  propiciando 

através  dos  recursos  tecnológicos    um  ambiente  de  construção  do  conhecimento 

matemático.  

57 

Logo o professor como mediador da situação, se concentrar em um conjunto 

de habilidades básicas que leva a desenvoltura da leitura, escrita, computação e outras 

habilidades  como  meio  de  mudança  social.  Portanto,  foi  possível  observar  nesta 

pesquisa que quando as ferramentas tecnológicas são utilizadas de forma correta, passa 

a ser estimular a capacidade e habilidades dos alunos, o induzindo ao desenvolvimento 

de  competências  sociais,  a  capacidade  de  comunicação  efetiva  e  coerentemente,  a 

qualidade da apresentação escrita das ideias, abrindo novos caminhos para a criatividade 

dos alunos, preparando-os para a vida fora da escola, ou seja, para a sociedade atual.  

Diante do exposto, o presente trabalho demonstrou que a  

Educação  matemática,  torna-se  uma  disciplina  necessária  para  os  discentes  por 

relacionar-se  a  um  entendimento  coerente  e  pensativo  sobre  as  situações  práticas  e 

habituais  tecnológicas  a   uma  área  que  busca  técnicas  precisas  que  no  final  oferecerá 

apenas  um  resultado,  assim,  denominada  como  uma  área  de  exatas,  envolvendo  no 

âmbito  de  ensino  um  estudo  dos  números,  da  álgebra,  geometria,  grandezas,  medidas, 

estatísticas  e  probabilidade,  quantidades,  medidas,  espaços,  estruturas  e  variações, 

conforme a evolução dos alunos durante os anos.  

Neste  sentido,  o  educador  deve 

trabalhar  os  conteúdos  de  forma 

contextualizada  de  acordo  com  as  vivências  do  aluno,  de forma  significativa que 

possibilite os alunos a compreender melhor o ensino de Matemática através dos jogos 

digitais visando o pensamento lógico.  

Deste  modo,  entende-se  que  a  tecnologia  aliada  ao  ensino  da  matemática 

especialmente  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  tem  como  intuito  auxiliar  o 

professor em suas práticas docentes. Logo, pode observar-se no apêndice alguns jogos 

tecnológicos  educativos  matemáticos,  que  auxiliam  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem do aluno no cotidiano escolar.  

Esta  dissertação  contribuiu  para  a  formação  acadêmica  como  pesquisador 

em  Educação  Matemática,  enriquecendo  os  conhecimentos,  como  também,  contribuiu 

para  reformular  a  compreensão  sobre o  Ensino  da  Matemática  Através  dos  Recursos 

Tecnológicos nos Anos Finais do Ensino Fundamental, quanto Resolução de atividades 

utilizando  jogos  como  estratégia  pedagógica.  Certamente,  ao  final  desta  pesquisa 

melhora-se  tanto  como  pesquisador  quanto  como  profissional  da  área  da  educação 

Matemática.   Contudo,  firme  nos  propósitos  que  só  existe  superação  e  transformação 

nesses campos, com uma "práxis" pedagógica participativa de todos.  

  
58 

REFERÊNCIAS   

AFONSO,  P.  B.  Vencendo  as  armadilhas  da  educação  matemática  por  meio  da 
abordagem etnomatemática, 2002. Disponível em: Acesso em: 29 Nov 2021. 

ALMEIDA,  Maria  Elisabeth Bianconcini de. ProInfo:  Informática  e  Formação  de 
Professores.  vol.  1.  Série  de  Estudos  Educação  a  Distância.  Brasília:  Ministério  da 
Educação, Seed, 2000b.  

 ALMEIDA,  M.E.B.B.  e  VALENTE,  J.A.  Tecnologias  e  currículo:  trajetórias 
convergentes  ou  divergentes?  São  Paulo: Paulus,  2011.  94  p.  (Coleção  Questões 
Fundamentais da Educação, 10).  

ALONSO, Myrtes. Gestão educacional e tecnologia. São Paulo: Avercamp, 2003.  

ANDRADE,  M.  M.  Introdução  à  metodologia  do  trabalho  cientifico:  laboração  de 
trabalhos na graduação. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2001.  

ARANÃO,  Ivana  V.  D. A  Matemática  através  de  brincadeiras  e  jogos. Campinas,  SP: 
Papirus, 1996.  

  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ASSUMPÇÃO, Rodrigo Ortiz D’ávila. Além da inclusão digital: o projeto Sampa.Org. 
2001.  157  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  da  Comunicação)  –  Escola  de 
Comunicação e Artes, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2001.  

AZAMBUJA, M.T. o uso do cotidiano para o ensino de matemática em uma escola de 
Caçapava do sul, 2013.  

59 

–  DCRB, 

BAHIA, Documento Curricular Referencial da Bahia para a Educação Infantil e Ensino 
p.335  Disponível 
de 
Fundamental 
em http://escolas.educacao.ba.gov.br/noticias/sec-disponibiliza-versao-final-do-
documento-curricular-referencial-da-bahia-para-o-ensino-f. Acesso em: 20 de Setembro 
de 2021.  

agosto 

2021, 

13 

de 

BEHRENS,  Marilda  Aparecida.  Novas  tecnologias  e  mediação  pedagógica.19  ed. 
Campinas: Editora Papirus. p. 11-66, 2012  

BELLONI,  Maria  Luiza.  O  que  é  mídia-educação.  3.  ed.  Campinas:  Autores 
Associados, 2012.  

BITTAR,  M.  A  escolha  de  um  software  educacional  e  a  proposta  pedagógica  do 
professor:  estudo  de  alguns  exemplos  da  matemática.  In:  BELINE,  W.;  LOBO  DA 
COSTA.  N.M.  (org).  Educação  Matemática,  tecnologia  e  formação  de  professores: 
algumas reflexões. Campo Mourão: Editora FECILCAM, 2010, p. 215-242.  

BLADES,  David W. Habilidades  Básicas  para  o  próximo  século:  desenvolvendo  a 
razão,  a  revolta  e  a  responsabilidade  dos  estudantes.  In:  SILVA,  Luiz  Heron  (org.). 
Século XXI: Qual o conhecimento? Qual currículo? 2.ed. Petrópolis: Vozes, 2000.  

 BORBA,  Marcelo  C;  PENTEADO,  Miriam  G.  Informática  e  Educação  Matemática. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2010.  

BORBA,  Marcelo  C;  SCUCUGLIA,  Ricardo;  GADANIDIS,  George.  Fases  das 
tecnologias  digitais  em  Educação  Matemática:  Sala  de  aula  e  internet  em  movimento. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2014. (Coleção Tendências em Educação Matemática).  

BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. 33 ed. São Paulo: Brasiliense, 1995 
(col. Primeiros Passos).   

BRASIL. Congresso Nacional. Lei nº 9.394/96, de 20/12/96. Estabelece as Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional. Brasília: Diário Oficial da União de 23/12/96.  

BRASIL. Portaria n. 522, de 09 de abr. de 1997. Programa Nacional de Informática na 
Educação. ProInfo.  PAULO  RENATO  SOUZA.  [S.l.],  p.  1-1,  abr.  1997.  Disponível 
em: Acesso em: 30 set. 2021 

BRASIL, Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Introdução. Brasília: MEC/SEF, 1998, p. 40  

BRASIL. Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica.  Orientações 
curriculares para o ensino médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. 
Brasília, 2006, p.69   

BRASIL. Base nacional comum curricular (2ª versão). Brasília, DF: MEC, 2016   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
60 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental. 
Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017.   

COLL, C.; MAURI, T.; ONRUBIA, J. A incorporação das tecnologias de informação e 
comunicação na educação: do projeto técnico-pedagógico às práticas de uso. In: COLL, 
C.;  MONEREO,  C.  Psicologia  da  educação  virtual:  aprender  e  ensinar  com  as 
tecnologias  da  informação  e  educação.  Porto  Alegre:  Artmed,  2010.  Cap.  3.  p.  66-93. 
Tradução: Naila Freitas.  

CONDÉ,  Mauro  Lúcio  Leitão  [2005]  “Paradigma  versus  estilo  de  pensamento  na 
ciência”.  IN:  CONDÉ,  M.;  FIGUEIREDO,  (org.).  Ciência,  história  e  teoria.  Belo 
Horizonte: Argvmentvm, 2005.  

CUNHa,  C.  P.  A  Importância  da  Matemática  no  Cotidiano.  Revista  Científica 
Multidisciplinar  Núcleo  do  Conhecimento.  Edição  04.  Ano  02,  Vol.  01.  P.  641-650, 
julho de 2017.  

COSENZA,  Ramon  Moreira;  GUERRA,  Leonor  Bezerra.  Neurociência  e  educação: 
como o cérebro aprende. Porto Alegre: Artmed, 2011.  

COSTA,  Armando  João  Dalla.  O  ensino  de  História  e  suas  Linguagens.  Curitiba: 
IBPEX, 2016. FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 62. ed. [1967]. Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 2016.  

D’AMBRÓSIO,  U.  A  História  da  Matemática:  questões  historiográficas  e  políticas  e 
reflexos na Educação Matemática. In: BICUDO, M. A. V. (org.). Pesquisa em Educação 
Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999b, p. 97  

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas, Papirus, 2001 
(Coleção Perspectiva em Educação Matemática).   
D’AMBROSIO,  U.  Dos  fatos  reais  à  modelagem:  Uma  proposta  de  conhecimento 
Internet  
matemático 
via http://vello.sites.uol.com.br/modelos.htm Arquivo capturado em 05/06/2003.  

disponível 

[on line] 

na 

DENZIN,  N.  K.;  LINCOLN,  Y.  S.  O  planejamento  da  pesquisa  qualitativa:  teorias  e 
abordagens.  2. ed,  Porto  Alegre:  Bookman,  2006.  FIORENTINI,  D.;  LORENZATO, 
S. Investigação  em  Educação  Matemática: Percursos  Teóricos  e  Metodológicos.  2.ed. 
Campinas: Autores Associados, 2007.  

DINOSAUR  POLO  CLUB. MiniMetro.  Homepage.  Disponível em. Acesso  em  18  de 
novembro de 2019.  

EBNER, Angela Catuta Ferreira.  Jogo  Sudoku  em  Crianças  com  6-7  anos:  Modos  de 
realizar,  Compreender e 
em: 
São 
http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/47/47131/tde-04072013- 
161239/en.php. 
Acesso em: 16/10/2021.  

2013.  Disponível 

intervir. 

Paulo 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  do  oprimido.  62.  ed.  [1967].  Rio  de  Janeiro:  Paz  e  Terra, 
2016.  

GÓMEZ, Ángel I.  Pérez.  Competência  ou  pensamento  prático?  A  construção  dos 
significados  de  representação  e  de  ação.  In:  SACRISTÁN,  José Gimeno et  al.  Educar 
por competências: o que há de novo? Porto Alegre: Artmed, 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

GIMENO  SACRISTÁN,  J.  (2000).  O  currículo:  uma  reflexão  sobre  a  prática.  3.  ed. 
Porto Alegre: Artmed.  

GIRAFFA,  L.  M.  M.:  Uma  Arquitetura  de  Tutor  Utilizando  Estados  Mentais.  Porto 
Alegre: CPGCC – UFRGS. Tese de Doutorado. 1999.  

GLADCHEF, A. P.;  ZUFFI, E.M.  e SILVA, D.M. Um  Instrumento para avaliação da 
Qualidade  de  Softwares  Educacionais  de  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental.  In: 
VII Workshop de Informática na Escola, 2001, Fortaleza – CE. Anais. Disponível em: 
Acesso em: 15. abr. 2015.   

GOMES, A. S.; PADOVANI, S. Usabilidade no ciclo de desenvolvimento de software 
educativo. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação SBIE2005, Juiz de Fora 
(MG). V.1.  

GUERREIRO, J. R.; BATTINI, O. Novas tecnologias na educação básica: desafios  ou 
possibilidades?  In:  Jornada  de  Didática:  Desafios  para  a  Docência,3.,  2014. 
Anais...Londrina: Pesquisa do CEMAD, 2014. p. 297-307  

JAVARONI, S. L. Abordagem Geométrica: possibilidades de ensino e aprendizagem de 
introdução  às  equações  diferenciais ordinaries.  Tese  (Doutorado  em  Educação 
Matemática).  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual 
Paulista, Rio Claro, 2007.  

KENSKI, Vani Moreira. Tecnologias e ensino presencial e a distância. 9. ed. Campinas: 
Papirus, 2012. 157 p. (Prática pedagógica).  

LEITE, Ligia Silva (Coord.). Tecnologia  educacional:  descubra suas possibilidades na 
sala de aula. Petrópolis: Vozes, 2003.   
LÉVY,  P.  As  Tecnologias  da  Inteligência:  o  futuro  do  pensamento  na  era  da 
informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993  
LIBÂNEO, José Carlos. Didática. Campinas; SP. ed. Papirus, 2011.  

LOPES,  L.  S;  ANDREJEW  A.  L.  F.  A  história  da  matemática  em  blog:  a  formação 
inicial  do  professor.  In:  XI  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Anais  do  XI 
Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba: ENEM, 2013. P 1  

LORENZATO, Sergio. (Org.). O laboratório de ensino de matemática na formação de 
professores. Campinas: Autores Associados, 2006, v. 1.  

MATOS  A.  A.  OLIVEIRA  S.  F.  A  Matemática  Ensinada  na  Escola  e  Aprendida  no 
Cotidiano, Instituto Mato-grossense de Pós - Graduação e Serviços Educacionais, 2014.  

MARASINI,  Sandra  Mara.  Contribuições  da  didática  da  matemática  para  a  educação 
matemática. In: RAYS, Oswaldo Alonso. Educação e ensino: constatações, inquietações 
e proposições. Santa Maria: Pallotti, 2000, p. 126-130.  

MARINHO,  Simão  Pedro  P.  Webquest:  uso  inteligente  na  escola.  Caderno  do 
Professor, 
em: 
55-64, 
< http://www.pucminas.br/imagedb/mestrado_doutorado/publicacoes/PUA_ARQ_ARQ
U I20120827100749.pdf>. Acesso em 15 de out. de 2021 

Disponível 

2001. 

n. 

7, 

p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
62 

MELO,  Diógenes Maclyne Bezerra  de;  SILVA,  Kátia  Cilene  da.  Jogos  digitais  e 
Objetos  de  Aprendizagem  no  ensino  da  matemática.  III  Encontro  Regional  em 
Educação 
e 
Outros Saberes.Universidade do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte  –  UERN,  de  30  de 
2021. 
de 
setembro 
Disponível em:www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/pdf. Acesso em 28.11.2021. 

Matemática: 

Matemática 

Educação 

Diálogos 

outubro 

10 

de 

de 

a 

MENDES, I. A. Investigação nas aulas de Matemática por meio da prática de projetos. I 
E  P  A  E  M  (Encontro  Paraense  de  Educação  Matemática).  Belém-PA,  08  a  09  de 
setembro de 2011.  

MORAN,  J.M.;  MASETTO,  T.M.;  BEHRENS,  M.A.  Novas  Tecnologias  e  mediação 
pedagógica. 12ª ed. Campinas: Papirus, 2000.  

MORAN, José Manuel. As possibilidades das redes de aprendizagem. A educação que 
desejamos: novos desafios e como chegar lá, v. 2, p. 89-111, 2017.  

MUGNOL, Márcio. A Educação a distância no Brasil: Conceitos e Fundamentos. Rev. 
Diálogo  Educ.  [internet].  2009  [citado  maio/ago]  v.  9,  n.  27,  p.  335-349.  Disponível 
em: http://www2.pucpr.br/reol/index.php/DIALOGO?dd1=2738&dd99=pdf  

NICKEL,  Mônica.  Formação  continuada de  professores  da  educação  do  campo  no 
município  de  Domingos  Martins  –  ES.  2016.  319  f.  Dissertação.  (Mestrado  em 
Educação)  –  Programa  de PósGraduação em  Educação,  Universidade  Federal  do 
Espírito Santo, Vitória, 2016. Disponível em: . Acesso em: 20 nov. 2021.  

NUNES,  Edson  de  Oliveira.  Ministério  da  Educação.  Resolução cne/cp nº  1,  de  15  de 
maio de 2006. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação em 
Pedagogia 
licenciatura.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf. 
Acesso em 20 de março de 2013.  
PRADO, M. E. B. B. Integração de mídias e a reconstrução da prática pedagógica. In: 
ALMEIDA,  M.E.B.;  MORAN, J.M  . (Orgs).  Integração  de  Tecnologias,  Linguagens  e 
Representações. Secretariade Educação  a  Distância.  Brasília:  Ministérios  da  Educação, 
2005. Disponível em: <http://salto.acerp.org.br/saltotvescola/livros.asp>. Acesso em: 16 
Out. 2021. 

PRIETO,  Lilian  Medianeira  et  al.  Uso  das  Tecnologias  Digitais  em  Atividades 
Didáticas nas Séries Iniciais. Revista novas tecnologias na educação, Porto Alegre, v. 3, 
em: 
n. 
http://www.cinted.ufrgs.br/renote/maio2005/artigos/a6_seriesiniciais_revisado.p df.  

Disponível 

p.1-11, 

2021. 

Nov 

1, 

RODRIGUES,  W.  C.  Metodologia  Científica:  Notas  de  Aula. FAETEC-
IST.Disponível em http://unisc.br/portal/upload/com_arquivo/metodologia_cientifica.pd
fHYPERLINK"http://unisc.br/portal/upload/com_arquivo/metodologia_cientifica.pdf". 
Último acesso em Out/2021.  

SANCHES, Karine Santos; RAMOS, Amanda de Oliveira; COSTA, Fernanda de Jesus 
Costa. As tecnologias digitais e a necessidade de formação continuada de professores de 
Ciências  e  Biologia  para  tecnologia:  um  estudo  realizado  em  uma  escola  de  Belo 
Horizonte. Revista Tecnologias na Educação. v.6, n. 11, 2014. Disponível em: Acesso 
em 16 de fev. 2016  

  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
63 

SANTAROSA,  LM.C.  et all.  Ambiente  hipermídia/multimídia  no  desenvolvimento 
cognitivo  e  construção  da  leitura  e  escrita.  In:  Anais  do  Simpósio  Brasileiro  de 
Informática na Educação. Florianópolis. UFSC: Edugraf, 1995.  

SANTOS, H. S. A importância da utilização da história da matemática na metodologia 
de ensino: estudo de caso em uma Escola Municipal da Bahia. 2010. 64 f. Monografia 
apresentada ao Curso de Matemática da Universidade Estadual da Bahia para obtenção 
do Grau em Licenciatura em Matemática.  

SOUZA, L. B. O. Dificuldades docentes no uso das novas tecnologias em sala de aula. 
Revista Brasileira de Educação e Cultura, n. 16, p. 33-44, 2017.  

VALENTINI,  C.  A  apropriação  da  leitura  e  escrita  e  os  mecanismos  cognitivos  de 
sujeitos surdos na interação em rede telemática. In: Anais do VI Simpósio Brasileiro de 
informática na Educação: Florianópolis: SBC:UFSC. EDUGRAF, 1995.  

VERASZTO, Estéfano Vizconde et  al.  Tecnologia:  buscando  uma  definição  para  o 
conceito. Prisma.com: Revista de ciências e tecnologias de informação e comunicação 
do CETAC. MEDIA, Porto - Portugal, n. 7, p.19-46, out. 2008. Disponível em: Acesso 
em: 15 out. 2015.  

VIEIRA,  Alexandre  Thomaz.  ALMEIDA,  Maria  Elizabeth Bianconcini de. 
ALONSO, Myrtes (org.).  Gestão  Educacional  e  Tecnológica.  São  Paulo: Avercamp, 
2003.  

MORAN,  José Manuel.Novas tecnologias  e  o re-encantamento do  mundo.  Tecnologia 
Educacional. Rio de Janeiro, vol. 23, n. 126, setembro-outubro, 1995, pág. 24-26.  

ANEXOS 

Estas atividades visam compreender as exigências deste trabalho Dissertação de 

Mestrado,  apresentada à  Universidade  Federal  do  Pará  como  parte  do  requisito  para 

obtenção  do  grau  de  Mestrado  de  Matemática, o  qual  tem  como  finalidade  buscar 

conhecimentos,  estratégias  que  remetam  aos  educadores  a  ensinar  os  conteúdos  de 

matemática  alinhada  as  tecnologias  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  na  Área  de 

Proporções, tendo como intuito, avaliar as práticas dos educados em no contexto escolar. 

Compreende-se  que  as  novas  tecnologias  têm  como  proposta auxiliar  o  trabalho  do 

decente em prol de facilitar o entendimento coerente e pensativo dos alunos através de 

situações nas práticas habituais e pela veracidade dos fatos através de técnicas precisas e 

exatas no mundo contemporâneo.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
64 

ANEXO 1: Desenvolvi  este material para me auxiliar no ensino de Proporções 

Matemática com alunos do 9º ano do ensino fundamental. 

Escola Municipal de Ensino Fundamental “Francisco de Assis Rosa de Jesus” 

Disciplina: Matemática 9º Ano  

Professor: Marcelo C. Pompeu 

Assuntos:  Razão,  proporção,  números  proporcionais,  divisão  em  partes  direta  e 
indiretamente proporcionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 1 – RAZÃO 

A palavra razão tem vários significados. Por exemplo: 

•  Você é uma pessoa que tem razão. 
•  Qual a razão de tamanha mudança? 

Em  Matemática,  para  definirmos  razão,  precisamos  antes  definir  o  que  são 

grandezas. 

Toda  grandeza  é  qualquer  coisa  que  possa  ser  medida:  velocidade,  tempo, 

comprimento, máquinas, dinheiro, cadeiras, etc... 

De um modo geral, diz-se que: 

A  razão  entre  duas  grandezas  é  o  quociente  dos  números  que  expressam 

essas grandezas em suas respectivas unidades. 

Exemplo:  Numa  cidade,  há  3  automóveis  para  um  grupo  de  4  jovens.  Qual  a 

razão entre o número de automóveis e o número de jovens?  

Podemos responder assim: 

•  3 automóveis estão para 4 jovens 
ou 

• 

 (lê-se: 3 está para 4) 

Outra resposta será: 

•  3 : 4 (lê-se: 3 está para 4) 

Como você sabe, podemos representar qualquer número por letras: a, b, x, y, z, 

... 

Utilizando-nos de letras, podemos ainda, representar uma razão: 

 (a está para b, desde que b seja diferente de zero). 

Numa  razão,  a  primeira  grandeza        denomina-se  antecedente;  enquanto  a 

segunda grandeza é chamada de consequente. 

  a  → antecedente 
  b  → conseqüente 

Exercícios 

1)  Calcular  a  razão  entre  o  primeiro  e  o  segundo  número,  simplificando  sempre  que 
possível. 

43ba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

a) 15 e 12  

d) 6 e 13 

b) 7 e 4  

e) 36 e 16 

c) 20 e 25  

f) 7 e 11 

2) Qual é a razão entre 1 hora e 45 minutos? 

3) Qual é a razão entre uma semana e uma quinzena? 

4) Num colégio, existem 1200 alunos, dos quais 720 são meninos. Determine: 
a) A razão entre o número de alunos e o de meninas. 

b) A razão entre o número de meninos e meninas. 

5)  Numa  classe  de  50  alunos,  10  foram  reprovados.  Qual  a  razão  entre  o  número  de 
reprovados e o de aprovados? 

6) Na minha casa, a área construída é de 120 m2,   enquanto que a área livre é de 80 m2. 
Qual é a razão entre a área construída e a área livre? 

7) Num colégio existem 300 meninas e 400 meninos. Pede-se: 
a) a razão entre o número de meninos e o de meninas; 

b) a razão entre o número de meninas e o de meninos; 

c) a razão entre o número total de alunos e o de meninos; 

d) a razão entre o número de meninas e o número total de alunos. 

8) Escreva SIM quando as razões forem iguais; NÂO, quando forem diferentes: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e

f) 

2 – PROPORÇÃO 

 Proporção é uma igualdade entre duas razões. 

 Os números 2, 3, 4 e 6, nessa ordem formam uma proporção. 

9432e61525e14271e122147e245648e2356e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
67 

Os números que compõem uma proporção chamam-se termos da proporção. 

primeiro termo ←  2   =   4  → terceiro termo 
segundo termo ←  3         6 → quarto termo 

Numa  proporção  o  primeiro  e  o  quarto  termos  são  chamados  de  extremos,  o 

segundo e o terceiro termos são chamados de meios.  

extremo ←  2   =   4  → meio 
   meio   ←  3        6  → extremo 

2.1 – Propriedade Fundamental das Proporções 

Em toda proporção, o produto dos extremos é igual ao produto dos meios. 

Qual a importância dessa propriedade? 

Ela  nos  permite  encontrar  o  valor  de  qualquer  termo,  desde  que  sejam 

conhecidos os outros três. 

Exemplo  1:  Verifique  se  os  números  3,  7,  12  e  28  formam,  nessa  ordem,  uma 

proporção. 

Solução:  

Como o produto dos extremos é igual ao produto dos meios, os números 3, 7, 12 

e 28 formam, nessa ordem, uma proporção. 

Exemplo  2:  Sabendo  que  os  números  6,  24,  5  e  x  formam,  nessa  ordem,  uma 

proporção, determinar o valor de x. 

Solução: 

O  valor  de  x  é  20.  O  número  20,  assim  determinado,  chama-se  quarta 

proporcional dos números 6, 24 e 5. 

2.2 – Proporção Contínua 

Proporção contínua é aquela cujos meios são iguais. 

8484127283281273====x5246=20612012062456====xxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
68 

Exemplo: 

2.3 - Terceira Proporcional 

Numa  proporção  contínua,  o  quarto  termo  é  chamado  de  terceira 

proporcional. 

E agora? Já foi dito que o quarto termo é a quarta proporcional. 

Há  uma  diferença:  para  acharmos  a  quarta  proporcional  é  preciso  que  a 
proporção  não  seja  contínua,  ou  seja,  a  quarta  proporcional  é  o  nome  dado  ao 
quarto termo de uma proporção não contínua. 

Exemplos1: Calcular a terceira proporcional dos números 2 e 6. 

 Solução: Para calcular a terceira proporcional, a proporção deve ser contínua, ou 

seja, precisa ter os meios iguais. Logo: 

Exemplo 2: Determinar a quarta proporcional dos números 3, 7 e 6. 

Solução: 

1) Assinalar com um X as proporções contínuas: 

Exercícios 

a) 

b) 

d) 

e) 

8442=18236362662662=====xxxxxx673=14342423673====xxxx=14416=327xx=4623=25551 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

c) 

f) 

2) Calcular a terceira proporcional dos números: 

a) 4 e 2 

b) 2 e 2 

c) 4 e 8 

d) 2 e 10 

e) 3 e 5 

f) 10 e 30 

g) 4 e 12 

h) 8 e 16 

3) Determinar a quarta proporcional de: 

a) 6, 18 e 15 

e) 6, 10 e 15 

b) 8, 2 e 28 

f) 8, 12 e 10 

c) 9, 15 e 18 

g) 8, 5 e 24 

d) 4, 5 e 8 

h) 12, 32 e 30 

4) Calcular os termos desconhecidos nas proporções: 

a) 

b) 

c) 

d) 

3 – NÚMEROS PROPORCIONAIS 

3.1 – Números Diretamente Proporcionais 

Duas sucessões de números são diretamente proporcionais quando as razões 

entre os elementos correspondentes são iguais. 

Exemplo  1:  Verifique  se  os  números  18,  26,  8  e  12  são  diretamente 

proporcionais aos números 9, 13, 4 e 6. 

Com esses números, obtêm-se as razões: 

=4284=232yy12054+=x410632=−x92127=+y101833=+x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Simplificando, teremos:

Note que as frações que representam as razões têm um valor comum: 2 

Nesse caso, podemos dizer que as razões 

 são equivalentes. 

Dizemos,  então,  que  as  sucessões 

  são  diretamente 

proporcionais.

O  valor  comum,  2,  é  chamado  de  coeficiente  de  proporcionalidade.  Outro 

nome dado a ele é constante de proporcionalidade ou,   simplesmente,  K. 

Exemplo 2: Os números 6, x e y são diretamente proporcionais aos números 4, 8 

e 20. Nessas condições, determinar os valores de x e y. 

Solução: Para que 6, x e y sejam diretamente proporcionais a 4, 8 e 20, devemos 

ter: 

Daí, temos: 

Assim, x = 12 e y =30 

3.2 – Números Inversamente Proporcionais 

Duas  sucessões  de  números  serão  inversamente  proporcionais  quando  o 

produto dos elementos correspondentes forem iguais. 

61248,1326,918e====261224821326291861248,1326,918e64139128261820846yx==12448484684468=====•xxxxx•304120120462044620=====yyyyy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  1:  Verifique  se  os  números  2,  5  e  10  são  inversamente  proporcionais 

aos números 15, 6   e 3. 

Multiplicando os elementos correspondentes, teremos: 

71 

Note que os produtos têm um valor     comum: 30 

Dizemos,  então,  que  as  sucessões 

  são 

inversamente 

proporcionais.

O  valor  comum,  30,  é  chamado  de  coeficiente  de  proporcionalidade.  Outro 

nome dado a ele é constante de proporcionalidade ou,   simplesmente,  K. 

Exemplo 2: Os números x, y, 2 e z são inversamente proporcionais aos números 

6, 10, 15 e 60. Quais são os números x, y e z? 

Solução: Para que x, y, 2 e z sejam inversamente proporcionais a 6, 10, 15 e 60, 

devemos ter: 

Daí, obtemos: 

Portanto, x = 5, y = 3 e z = 

. 

Exercícios 

1) Verificar se as sucessões são diretamente proporcionais: 

a) (2, 5, 8) e (8, 20, 32) 

b) (4, 7, 10) e (8, 14, 25) 

c) (4, 6, 8) e (10, 15, 20) 

===3031030653015236151052======zyxzyx6030106601521065630306===xxx310303010===yyy2160303060===zzz21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) (15, 30, 40) e (3, 6, 8) 

2)  Sabendo-se  que  as  sucessões  são  diretamente  proporcionais,  determinar  os  valores 
desconhecidos: 

72 

a) 

b) 

c) 

d) 

3) Verifique se as sucessões são inversamente proporcionais: 

a) (2, 4, 5, 10) e (10, 5, 4, 2) 

b) (20, 2, 10, 5) e (2, 20, 4, 8) 

c) (1, 2, 5, 8) e (10, 5, 2, 1) 

d) (2, 20, 4, 16) e (40, 4, 20, 5) 

4) Determinar os valores desconhecidos nas sucessões inversamente proporcionais: 

a) 

b) 

c) 

d) 

4 – DIVISÃO EM PARTES PROPORCIONAIS 

4.1 – Divisão em partes diretamente proporcionais 

Exemplo: Um barbante com 200 cm de comprimento é dividido em três partes 
com  comprimentos  diretamente  proporcionais  aos  números  3,  5  e  2.  Qual  o 
comprimento de cada pedaço? 

Solução: Vamos representar os comprimentos dos pedaços por a, b e c, tais que:  

( k ) 

7216y161284yx485xyx104084ba4101520yx205440yx2612854810baxcba===253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Daí, concluímos que: 

Como a soma das três partes deve dar 200, temos: 

        As partes procuradas são:

Os comprimentos dos pedaços são 60 cm, 100 cm e 40 cm. 

Exercícios 

1) Dividir 286 em partes diretamente proporcionais aos números 3, 5, 6 e 8. 

2) Dividir 345 em partes diretamente proporcionais aos números 2, 4, 7 e 10. 

3) Um prêmio de R$ 2.814,00 deve ser distribuído entre 5 pessoas. A distribuição deve 
ser  proporcional  às  suas  idades:  7  anos,  10  anos,  12  nos,  15  anos  e  23  anos.  Quanto 
receberá cada pessoa? 
4) Quando duas ou mais pessoas formam uma sociedade, o lucro apurado é dividido em 
partes  diretamente  proporcionais  ao  capital  que  cada  uma  empregou.  Paulo  e  Isabela 
montaram uma lanchonete. Paulo investiu R$ 1.500,00 e Isabela   R$ 2.500,00. Ao final 
de 6 meses tiveram um lucro de R$ 3.000,00. Quanto coube a cada um deles? 

5)  Leila,  Eduardo  e  Alan  têm,  respectivamente,  6,  8  e  12  anos.  Eles  receberão  uma 
herança de              R$ 52.000,00 que será dividida de modo que cada um receberá uma 
quantia diretamente proporcional à sua idade. Quanto cada um irá receber? 

6)  As  massas  de  cobre  e  zinco  fundidas  para  formar  o  latão,  são  diretamente 
proporcionais aos números 7 e 3. Quantos quilogramas de cobre  e quantos quilogramas 
de zinco são necessários para obter     40 kg de latão?  

4.2 – Divisão em partes inversamente proporcionais 

Exemplo:  Vamos  repartir o número 620 em  três  parcelas que são inversamente 

proporcionais aos números 5, 2 e 3. Quais são os valores dessas parcelas? 

======xcxcxbxbxaxa225533200253200=++=++xxxcba201020020010===xxx=========4020221002055602033xcxbxa 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Solução: Vamos representar as parcelas por a, b e c, tais que:  

( k ) 

Daí, concluímos que: 

Como a soma das três parcelas deve dar 620, temos: 

        Substituído x, obtemos:

As parcelas procuradas são 120, 300 e 200. 

Exercícios 

1) Dividir 1000 em partes inversamente proporcionais a 1, 2, 3 e 4. 

2) Dividir 1280 em partes inversamente proporcionais a 4, 9 e 12. 

3)  A  CBF  ofereceu  um  prêmio  de  R$  400.000,00  aos  três  melhores  times  de  futebol. 
Esse  prêmio  será  dividido  em  partes  inversamente  proporcionais  ao  número  de  gols 
sofridos.  O  Flamengo  “levou”  2  gols,  o  Cruzeiro  3  gols  e  o  Palmeiras  5  gols.  Qual  o 
valor do prêmio conferido a cada time? 

4)  Uma  herança  de  R$  27.360,00  foi  distribuída  entre  4  herdeiros.  A  distribuição  foi 
inversamente proporcional às idades de 5 anos, 8 anos, 12 anos e 15 anos. Quanto coube 
a cada herdeiro? 

xcba===325======332255xcxcxbxbxaxa620325620=++=++xxxcba600311860018600311860010156301860030103015306====++=++xxxxxxxxx=========200360033002600212056005xcxbxa 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

5) O pai  de João, Carlos e Antônio,  distribuiu a  quantia de R$ 474,00 como  estímulo 
para  que  seus  filhos  não  faltassem  às  aulas.  A  distribuição  foi  inversamente 
proporcional ao número de faltas. Acontece que João teve 3 faltas, Carlos 5 e    Antônio 
8. Qual o prêmio de cada um?  

6) Um prêmio de R$ 460,00 foi dividido entre três funcionários de uma firma em partes 
inversamente proporcionais aos seus salários. Adriano recebe 5 salários mínimos, Beto, 
8  salários  mínimos  e  Carlos,  4  salários  mínimos.  Qual  parte  do  prêmio  coube  a  cada 
um? 

- Sugestão de Jogo  

Figura 2- primeiro momento do jogo Mini Metrô  

Fonte: acervo do autor.  

O Mini  Metrô é  um  jogo  de  estratégia  e  simulação,  no  qual  o  jogador 

deve  gerenciar  o  sistema  ferroviário  de  uma  cidade,  a  ideia  do  jogo  é  manter  esse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
76 

esquema funcionando, traçando as linhas de modo que esse transporte aconteça com 

o maior número possível de passageiros pelo maior tempo possível.   

O jogo que cotem três estações desconectadas e um rio passando entre elas. 

Na  estação  “quadrado”,  um  passageiro  “triângulo”  aguarda  um  trem  que  o  leve  à 

estação  “triângulo”.  O  jogador  tem  três  linhas  disponíveis  (azul  escura,  vermelha  e 

amarela) para traçar as rotas, e pode utilizar até três túneis para atravessar o rio quando 

achar necessário. Assim como os passageiros surgem aleatoriamente nas estações, estas 

também  surgem  aleatoriamente  na  tela,  tornando  o  mapa  maior  e  mais  difícil  de 

administrar conforme o tempo passa. A versão de demonstração livre (free trial). O jogo 

está disponível para os sistemas Windows e Linux. Nessa versão, o jogo acabar quando 

uma  das  estações  for  forçada  a  fechar  devido  à  superlotação,  evento  que  se  torna 

inevitável  conforme  o  mapa  aumenta.  A  versão  paga  do  Mini  Metrô  inclui 

funcionalidades  como  o  modo  Zen  (infinito),  modo  Extremo  (linhas  criadas  são 

permanentes), modo criativo (o jogador coloca e edita estações onde ele quiser).  

  Figura 3- Interface do Mini Metrô  

Fonte: acervo do autor.  

       
 
 
 
 
 
  
  
77 

   Na Figura 3, temos um momento do jogo no qual já foram geradas 27 

estações  e  duas  novas  linhas  foram  liberadas  e  ativadas.  Observando  as  três 

primeiras estações correspondentes da Figura 1 na Figura 2 (elipse tracejada), vemos 

que uma daquelas teve sua forma aleatoriamente alterada de um triângulo para um 

setor  circular  (uma  “gota”).  Alterações  desse  tipo  tornam  o  mapa  único.  O  item  1 

corresponde ao menu de opções, no qual se pode recomeçar o jogo com 3 estações e 

alternar entre o modo normal e o modo noturno (fundo preto). O item 2 corresponde 

ao contador de passageiros transportados até o momento. O item 3 é o controle do 

tempo, que indica o horário no jogo, o dia da semana. Etc.  

APÊNDICE 

      Finalizando  este  trabalho,  compreende-se  que,  que  o  mundo  das 

mídias está cada vez mais sedutor e atraente, as salas de aula com quadro negro e giz 

estão se tornando lugares monótonos para os alunos acostumados ao dinamismo das 

buscas  feitas  na  internet,  com  a  velocidade  das  mensagens  instantâneas  e  a 

versatilidade do telefone celular. Os jogos educacionais bem projetados podem ser 

criados  e  utilizados  para  unir  práticas  educativas  com  recursos  multimídia  em 

ambientes  lúdicos  a  fim  de  estimular  e  enriquecer  as  atividades  de  ensino  e 

aprendizagem.  Os  benefícios  e  potencialidades  desse  tipo  de  mídia  são  variados  e 

continuam  a  ser  estudados  por  educadores  e  pesquisadores.  Desafios  de  ordem 

técnica  e,  principalmente  pedagógicos,  ainda  precisam  ser  tratados  para  os  jogos 

educacionais  serem  adotados  com  maior  facilidade  pelos  professores  como 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
78 

eficientes materiais didáticos. Mas os exemplos da utilização de jogos por escolas e 

universidades  já  existem  e  estão  aumentando.  A  tendência  hoje  é  de  que  as 

tecnologias  de  informação  ampliem  a  presença  nas  práticas  de  ensino  e,  nesse 

contexto,  entende-se  que  os  jogos  digitais  educacionais  podem  ser  elementos 

importantes  para  enriquecer  aulas  e  ambientes  virtuais  de  aprendizagem.  Neste 

contexto,  os  jogos  digitais  se  apresentam  como  recursos  que  favorecem  a  inserção 

dos alunos em um ambiente de aprendizagem contextualizado e significativo  

APENDICE 1- Sugestão 2  

No  sentido  de  ajudar  o  aluno  desmotivado,  deixa-se  aqui  algumas 

sugestões, quais  o professor  deve  se  preocupar  não  somente  com  o  processo  do 

ensino  da  aprendizagem  de  Matemática,  mas  também  com  o  ambiente  escolar,  em 

especial a sala de aula, o desenvolvimento das atividades de forma contextualizada 

com o cotidiano do aluno, a organização do planejamento, a relação entre professor 

e aluno e o modo   avaliativo.  

Neste sentido,  intuito é,  contribuir  com  o  professor  de  matemática  nos 

anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  que  muitas  vezes  no  exercício  da  profissão 

apresentam  o  verdadeiro  interesse  em  ajudar  o  aluno  desmotivado.  Assim,  segue 

abaixo algumas sugestões baseadas em estudo da área da Matemática  alinhada aos 

artefatos  da  tecnológicos,  com     o  objetivo  de  auxiliar  o  educador  na  prática, 

motivando seu aluno, independente da disciplina ano/serie, aplique o conteúdo com 

entusiasmo, evitando as aulas “mecânicas”;  

• Faça com que o aluno compreenda o que está sendo ensinado, ao 

invés de apenas memorizar;  

• Busque sempre relacionar os conteúdos com fatos da atualidade;   

• Elabore atividades que possa detectar a evolução do aluno;  

  
  
  
  
  
  
 
 
 
   
79 

•  Estabeleça  um  ritmo  de  aula  de  forma  que  todos  possam 

acompanhar o raciocínio que exige o conteúdo;  

•  Quando  o  aluno  apresentar  dificuldades,  apresente  a  ele  a 

oportunidade, recursos que leve a superar as dificuldades, fazendo 

com que o aluno exerça seu próprio raciocínio;  

•  Ao  iniciar  a  aula  estabeleça  metas  e  objetivos  dessa,  porém, 

baseados no ritmo da turma, combinando regras para que não seja 

desviado o objetivo da aula;  

•  No  momento  da  avaliação,  o  ideal  é  que  o  professor  evite 

comparações, ameaças, ou seja, condutas negativas que possam vir 

a 

refletir  maleficamente 

na 

autoestima 

dos 

alunos.  

O  atual  professor,  sendo  mediador  do  conhecimento  é  responsável  por 

realizar  essa  função  da  melhor  maneira  possível,  buscando  sempre  se  manter 

atualizado,  para  poder 

formar  cidadãos  cada  vez  mais  capacitados  nos 

conhecimentos da matemática aliada as ferramentas tecnológicas.   

Figura 4. Descrição do blog Em Dia com a Matemática 

Fonte – ROCHA, M.S. 2015. Disponível em: Acesso em: 05 jul. 2015 

O  propósito  da  página  acima  ilustrada  é  o  de  apresentar  o  objetivo  e 

possibilidades  aos  usuários  daquela  ferramenta,  proporcionando  um  contato  inicial 

mais amigável com os leitores/alunos;  

 APENDICE 2 - Jogo computacional  

   
   
 
 
  
  
80 

Para  auxiliar  os  alunos  na  estratégia  para  o  cálculo  mental,  o  processo  de 

identificação  dos  divisores  e  resolver  problemas  que  envolvam  o  conceito  de 

divisibilidade, trabalhados na aula de Matemática, oferecem  o jogo  do “disco voador” 

com  situações  problemas,  exigindo  assim  as  regras  de  divisibilidade  para  desenvolver 

maior agilidade e rapidez na realização das questões que o jogo oferecia.   

Neste  jogo  aplicado  como  atividade  o  objetivo  era  propiciar  um  momento 

agradável  e  divertido  de  retomada  do  conteúdo  referente  a  divisibilidade,  com  o  foco 

principal  de  possibilitar  ao  aluno  o  desenvolvimento  das  habilidades  de  divisão 

reconhecimento dos números primos e, posteriormente, a utilização da fatoração como 

instrumento  para  o  cálculo  do  Mínimo  Múltiplo  Comum  (M.M.C),  Máximo  Divisor 

comum (M.D.C) e operações com frações.  

A  atividade  desenvolvida  apresenta  duas  fases,  sendo  a  primeira  valorada 

1,0 ponto. A 1.ª fase apresenta questões do n.º 1 ao nº 10 e a 2ª fase com questões do nº 

11 ao nº 41. Ao final da fase deverá aparecer a tela com a nota e com a informação ao 

aluno para chamar a professora para anotar a pontuação.   

No jogo o aluno deve resolver tomando cuidado para não a errar, pois para 

cada questão errada perderá pontos.  Sem  tempo estipulado no jogo  para  resolver cada 

questão, sendo que o importante é acertá-la.  

Para  isso  o  aluno  dispõe  de  um  rascunho  em  sua  mesa  para  realizar  os 

cálculos e lançar a resposta no jogo, verificando logo em seguida se acertou ou  errou, 

clicando  em  OK  e  seguindo  para  a  próxima  questão.  O  aluno  não  conseguirá  para  a 

questão seguinte, sem resolver a questão anterior. O “disco voador” andará com as setas 

representando um labirinto, no momento que encontrará um “ponto azul”, terá a questão 

para resolver.  

.  

 
 
  
   
  
   
 
  
