Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Uso de Otimização Linear como ferramenta
de Modelagem Matemática para a Educação
Básica

Cristiane de Souza Rangel

Orientador: Prof. Dr. Luís Felipe Bueno

São José dos Campos
Abril, 2019

Título: Uso de Otimização Linear como ferramenta de Modelagem Matemática para a

Educação Básica
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Abril, 2019

Rangel, Cristiane de Souza

Uso de Otimização Linear como ferramenta de Modelagem

Matemática para a Educação Básica, Cristiane de Souza Rangel – São

José dos Campos, 2019.

LXVI, 74f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Use of Linear Optimization as a Mathematical Modeling Tool for

Basic Education

1. Modelagem Matemática.

2. Aprendizagem Baseada em Pro-

blemas.

3. Otimização Linear.

4. Equações e Sistemas Lineares.

5.

Educação Básica

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

cristiane de souza rangel

U S O D E O T I M I Z A Ç Ã O L I N E A R C O M O F E R R A M E N TA D E
M O D E L A G E M M AT E M ÁT I C A PA R A A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Presidente da banca: Prof. Dr. Luís Felipe Bueno

Banca examinadora:

Profa. Dra. Sâmia Regina Garcia Calheiros

Profa. Dra. Edilaine Ervilha Nobili

Profa. Dra. Grasiele Cristiane Jorge

Data da Defesa: 16 de abril de 2019

v

“A mente que se abre a uma nova ideia jamais voltará ao seu tamanho original.”
(Albert Einstein)

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Aos pilares de minha vida: minha mãe Cirléia, meu pai Ciro, minha irmã Viviane e,
principalmente, meu marido Eder. Aos primeiros pelo apoio prestado. Ao meu marido
pelo apoio, compreensão pela falta de tempo, incentivo quando pensava em desistir, além
de abandonar toda sua rotina para me acompanhar nas viagens até o polo.

À CAPES pelo auxílio ﬁnanceiro que possibilitou a realização desse sonho.
A todos os professores pelo conhecimento transmitido e troca de experiências enrique-
cedoras, especialmente ao meu orientador, Luís Felipe Bueno, pela paciência, compreensão,
cobrança necessária, incentivo e engajamento com a educação de qualidade.

A todos os meus colegas. Nos apoiamos uns nos outros para seguir em frente. Não

conseguiríamos vencer a pressão do Profmat sem nossas conversas e desabafos.

Principalmente a Deus, a Quem mais recorri nas diﬁculdades.

vii

R E S U M O

A falta de interesse dos alunos em aprender conteúdos da ementa escolar constitui um
dos maiores desaﬁos enfrentados pelos professores atualmente e, talvez, seja uma das
principais causas de outros problemas inerentes ao meio escolar. Impulsionados por essa
problemática, desenvolvemos um roteiro com alguns conteúdos da ementa do ensino fun-
damental e médio, abordados sob a luz da Modelagem Matemática. Nesse contexto de
estímulo aos alunos, com a preocupação de mostrar-lhes o elo entre o conteúdo ensinado e
o cotidiano, aproveitamos todo o potencial embutido em problemas de Otimização Linear.
Os resultados são abordados principalmente através de exemplos, mas sem o abandono
de certo formalismo matemático. Isso foi feito com o objetivo de fortalecer esse tipo de
raciocínio que, muitas vezes, é negligenciado na educação básica. Também apresentamos
um software como um dos métodos de resolução para os problemas propostos, o que pode
ser muito motivador para uma geração tão adjunta à tecnologia.

Palavras-chave: 1. Modelagem Matemática. 2. Aprendizagem Baseada em Problemas.
3. Otimização Linear. 4. Equações e Sistemas Lineares. 5. Educação Básica

A B S T R A C T

The students’ lack of interest in learning content in the school curriculum is one of the
major challenges facing teachers today and is perhaps one of the main causes of other
problems inherent in the school environment. Driven by this problem, we developed a
script with some contents of the elementary and middle school, addressed in the light
of Mathematical Modeling. In this context of stimulating students, with the concern of
showing them the link between the content taught and the daily, we take advantage of
all the potential embedded in problems of Linear Optimization. The results are mainly
addressed through examples, but without the abandonment of a certain mathematical
formalism. This was done with the aim of strengthening this type of reasoning that is
often neglected in basic education. We also present software as one of the resolution
methods for the proposed problems, which can be very motivating for a generation so
attached to technology.

Keywords: 1. Mathematical Modeling.
Optimization. 4. Equations and Linear Systems. 5. Basic Education.

2. Problem-Based Learning.

3. Linear

viii

S U M Á R I O

1 introdução

2

2 elementos de otimização linear com 2 variáveis

2.1 Modelagem do Problema de Otimização Linear
2.2 Região determinada por Equações e Inequações Lineares
2.3 Coeﬁcientes Lineares e Angulares
2.4 Sistemas Lineares com 2 Variáveis

13
23

4

4

7

3 problemas com 3 ou mais variáveis
3.1 Estrutura Padrão em Otimização Linear
3.2 Sistemas Lineares com 3 ou mais variáveis
3.3 Formulação Matricial e Álgebra envolvendo Matrizes
3.4 Utilizando um Software Matemático

24

26

29

40

35

4 método simplex

51

4.1 Fundamentos do Método Simplex
4.2 Formulação Matricial

60

51

5 conclusões

65

referências bibliográficas

66

1

1

I N T R O D U Ç Ã O

A Modelagem Matemática consiste em traduzir problemas do cotidiano para a lingua-
gem Matemática, resolvê-los utilizando teorias e técnicas matemáticas pré-estabelecidas
anteriormente, interpretar as soluções na linguagem do problema original (linguagem co-
tidiana) e, por ﬁm, validar os resultados [1].

Geralmente, a Matemática é ensinada nas escolas da seguinte maneira: “enunciado -
demonstração - aplicação”. Conforme os princípios da Modelagem, poderia ser ensinada
ao contrário, construindo o enunciado juntamente com os alunos, de forma semelhante a
que deu origem ao mesmo. Ou seja, partindo da motivação, formular e validar hipóteses,
culminando na enunciação do resultado [1].

Conforme Blum [2], esse formato de ensino-aprendizagem pode desenvolver nos alunos
a criatividade e o espírito explorativo, além de contribuir para a formação de cidadãos
críticos, preparando-os melhor para a vida.

No entanto, segundo Bassanezi [1], a difusão da modelagem esbarra em alguns fatores,
tais como: diﬁculdade em encontrar um tema que motive toda a turma, aﬁnal as salas
são muito heterogêneas; os alunos não estarem acostumados a serem colocados no centro
do processo de ensino-aprendizagem, o que tornaria o processo mais lento, sendo inviável
o cumprimento de toda a ementa; inexperiência dos professores que muitas vezes não se
sentem aptos a trabalhar em outras áreas.

É importante salientar que essa dissertação não tem o intuito de criticar os proﬁs-
sionais adeptos do formato “enunciado - demonstração - aplicação”. Queremos apenas
apresentar um roteiro, pautado nas premissas da Modelagem, que visa despertar o in-
teresse dos alunos pela Matemática e que possa servir como material de apoio para o
desenvolvimento de alguns conceitos. Não se trata de uma atividade pronta, é apenas
uma maneira alternativa de desenvolver alguns conceitos.

A Matemática não deve ser signiﬁcativa apenas àqueles que a usarão mais tarde, todos
devem aprender Matemática, pois ela está presente no nosso cotidiano e nós, professores,
podemos revelar aos alunos esse cotidiano, ou melhor, levá-los a descobrir a Matemática
a partir de situações do cotidiano, através da Modelagem [1].

É comum que os proﬁssionais confundam problemas de modelagem com contextualiza-
ção. Levy [3] apresenta um exemplo perfeito no que diz respeito a desfazer esse equívoco.
De acordo com ele, contextualizar é transformar 2 + 3 em “2 maçãs mais 3 maçãs”, en-
quanto um problema de Modelagem seria:“quantas fatias de maçã deveriam estar em um
lanche?”. Tal problema levaria a abordagem do volume da lancheira ou à análise de tabe-
las nutricionais. Ao ﬁm do processo, o aluno perceberia que pode levar 2 maçãs para si e
mais 3 para dividir com seus colegas, por exemplo.

2

introdução

3

Esta dissertação está estruturada da seguinte maneira:
(i) Problemas de Otimização Linear com 2 variáveis, visando uma abordagem, através
da Modelagem, dos conteúdos do Ensino Fundamental: Equações e Inequações Linea-
res, Plano Cartesiano, Retas Paralelas, Coeﬁciente Angular e Linear, Sistemas Lineares;
culminando na resolução gráﬁca de um Problema de Otimização.

(ii) Problemas de Otimização Linear com 3 ou mais variáveis, estabelecendo a nomen-
clatura utilizada em problemas de otimização e explorando a ementa do Ensino Médio,
como Vetores e Matrizes, Multiplicação de Matrizes por Vetor, Soma e Produto de Ma-
trizes. Findando na resolução através do solver Octave.

(iii) Trataremos do Método Simplex, o qual é utilizado como base de softwares para re-
solução de Problemas de Otimização. Embora comum apenas ao ensino superior, faremos
uma abordagem conveniente ao Ensino Médio.
(iv) Conclusões sobre o trabalho proposto.

2

E L E M E N T O S D E O T I M I Z A Ç Ã O L I N E A R C O M 2 VA R I ÁV E I S

Nesse contexto de Modelagem Matemática, problemas de Otimização Linear podem
se revelar uma excelente ferramenta, devido ao caráter desaﬁador e cotidiano atribuído
a esses problemas. Cabe ao professor, no entanto, a escolha de problemas adequados ao
nível de escolaridade dos alunos, conforme Polya [4] destaca: “nem muito difíceis, nem
fáceis demais”.

Neste capítulo, abordaremos um problema de Otimização Linear com apenas 2 va-
riáveis, o que entendemos ser o mais adequado aos anos ﬁnais do Ensino Fundamental.
Elencamos essa etapa de ensino para iniciar nosso roteiro pois acreditamos ser a partir
dessa fase que começam as diﬁculdades do professor em trabalhar com uma abordagem
que não seja “enunciado - demonstração - aplicação”. Proporcionalmente, o desinteresse
de alguns alunos também começa a aﬂorar nessa etapa de ensino, por não enxergarem
o elo entre o que está sendo ensinado e o cotidiano. Aﬁnal, nos anos iniciais do ensino
fundamental, todo o aprendizado matemático é facilmente iniciado a partir de necessida-
des do dia a dia, muitas vezes indagações dos próprios alunos: contar os lápis, somar os
brinquedos, subtrair a fruta que já comeu, dividir algo com os colegas, ...

Desenvolveremos uma resolução pelo Método Gráﬁco para o Problema de Otimização
Linear, a qual nos permite perpassar por temas importantes do ensino fundamental como
Equações, Inequações e Sistemas Lineares, Coeﬁcientes Linear e Angular, dentre outros.
Além do mais, consideramos importante o contato de alunos do Ensino Fundamental com
tal método, pois, embora seja eﬁcaz apenas para problemas de otimização com 2 variáveis,
desenvolve conceitos e entendimentos imprescindíveis para uma caminhada posterior rumo
a outros métodos, mais eﬁcientes para a resolução de problemas com mais variáveis.

2.1 modelagem do problema de otimização linear

O problema pode ser formulado juntamente com os alunos, a partir de situações reais.
É comum a nós professores chegarmos em sala de aula e pedirmos a atenção dos alunos
que estão dispersos com conversas paralelas para iniciarmos um conteúdo. Mas por que
não aproveitar essa conversa? Suponhamos que o problema vivenciado pelos estudantes
seja encontrar uma maneira de arrecadar dinheiro para uma festa ou uma viagem de
formatura, assunto bastante corriqueiro em turmas de 9o e, até mesmo, 8o anos, quando
estamos diante de um cenário de ensino fundamental. Também é costumeiro que os alunos
recorram à venda de alimentos em algum evento da escola para tal arrecadação. Sejam
bombons escolhidos por eles para venda. O professor pode fazer aos alunos algumas

4

2.1 modelagem do problema de otimização linear

5

perguntas que os nortearão quanto à organização desse processo, como: Quem vai fazer
os bombons? Quantas receitas de bombons vocês sabem fazer? Quanto custa para fazer
cada bombom? Como será o embrulho dos bombons? Quanto dinheiro vocês possuem
para compra dos ingredientes? Por quanto vocês poderão vender cada bombom? Quanto
tempo vocês levam para fazer cada bombom? Quanto tempo vocês tem disponível para
fabricação dos bombons?

A resposta a algumas dessas perguntas pode depender de uma pesquisa de preços, que
pode ser deixada como tarefa. A comparação entre os preços pesquisados abre espaço
a um debate que produzirá conhecimentos signiﬁcativos, os quais provavelmente serão
levados por toda vida. Um pouco de educação ﬁnanceira mostrará aos alunos que não
basta apenas comparar preços, também é necessária uma análise das quantidades. Nem
sempre o mais barato é mais compensativo, ou o produto de um local com anúncio de
promoção é realmente o mais barato.

Com o uso do processo de Modelagem descrito por Bassanezi [1], o professor acaba de
conduzir os alunos à formulação de um problema. Suponhamos, por exemplo, que com
as respostas dadas os alunos formulassem o problema de otimização linear a seguir, uma
adaptação do problema apresentado por Hernandez [5] em sua dissertação:

Problema 1: Por ocasião da formatura, os alunos do 9o ano resolveram fazer e vender
bombons nos intervalos das aulas para, assim, arrecadar dinheiro para uma festa. O grupo
de alunos que ﬁcou responsável por fazer os bombons conheciam 2 receitas: a de bombom
tradicional e a de bombom trufado. O tempo gasto para fazer um bombom tradicional
é de 7 minutos, enquanto cada bombom trufado leva 16 minutos. O gasto para fazer
cada bombom tradicional é de R$0, 40, já para um trufado são gastos R$1, 60, por isso
os alunos já determinaram que os bombons tradicionais serão vendidos por R$2, 00 e os
trufados por R$3, 50. Os alunos dispõe de apenas R$48, 00 para comprar os ingredientes
dos bombons e pagar as 126 unidades de papel decorativo que já foram compradas e serão
utilizadas para embrulhar os bombons. Sabendo que os alunos possuem 9 horas semanais
para a fabricação dos bombons e que são necessários 3 papéis decorativos para embrulhar
os tradicionais e apenas 1 papel para embrulhar os trufados, quantos bombons de cada
tipo devem ser feitos para que o lucro seja o máximo possível, considerando que todos os
bombons serão vendidos?

Provavelmente, num primeiro momento, os alunos vão pensar em resolver o problema
por tentativa e erro. Como geralmente acontece em problemas de otimização, existem
várias decisões que atendem aos requisitos exigidos nas restrições dadas pela formulação, e
os estudantes podem conseguir elencar algumas delas. Entretanto, é muito improvável que
consigam, dessa maneira, a resposta geradora do lucro máximo. Contudo, a priori, esse
entendimento de que existem várias respostas que atendem às especiﬁcações do problema

2.1 modelagem do problema de otimização linear

6

e precisamos encontrar uma única que, ainda atendendo a estas especiﬁcações, gere um
lucro máximo, já será bastante satisfatório para avançarmos.

Seguindo o processo de modelagem descrito por Bassanezi [1], o próximo passo é
orientar os alunos a traduzir o problema para a linguagem matemática. Perguntas do
tipo: qual letra vai representar cada um dos tipos de bombons?, quais são as condições
envolvidas no problema?, podemos misturar tempo e custo, por exemplo, em uma mesma
equação?, serão facilmente respondidas e nortearão os alunos quanto à matematização do
problema.

Contudo, algumas perguntas tendem a gerar dúvidas e indagações. Justamente o que
pretendíamos! Munidos com o ideal da Modelagem, iremos aproveitar o interesse dos
alunos para introduzirmos um novo conteúdo ou revisarmos e ressigniﬁcarmos algo que
foi esquecido. Seguem as perguntas que provavelmente gerarão dúvidas ainda no processo
de reescrever o problema na linguagem matemática:

1- Quanto tempo vocês dispõe para fabricação dos bombons? Os alunos responderão
9 horas. Então o professor pode instigá-los: mas o tempo necessário para fazer cada
bombom também está em horas? Para fazer o bombom trufado, por exemplo, se gasta
16 horas? Logo os alunos perceberão que precisam passar 9 horas para minutos, o que, se
preciso, pode ser orientado pelo professor com a pergunta: 1 hora tem quantos minutos?
Assim concluirão que possuem 540 minutos para fabricação dos bombons.

2- Qual é o custo do bombom tradicional? Alguns alunos podem responder “zero
vírgula quarenta reais” ou apenas ”quarenta”, então o professor pode indagá-los sobre os
demais preços envolvidos no problema, levando-os a descobrir que o que está depois da
vírgula são os centavos do nosso sistema monetário, partes do real e o que está antes da
vírgula, são os reais. No caso dos 40 centavos, como é menos que 1 real, o zero deve
aparecer antes da vírgula.

3- Qual a pergunta do nosso problema? O que devemos encontrar? Os alunos respon-
derão a quantidade de cada tipo de bombom que gere o maior lucro. E de quanto é o
lucro de cada bombom? Alguns alunos responderão R$2, 00 para os tradicionais e R$3, 50
para os trufados. Cabe então ao professor a pergunta: mas o trufado, por exemplo, que
será vendido por R$3, 50, não se teve nenhum gasto para fabricá-lo? Logo os alunos per-
ceberão que cada bombom tradicional gera um lucro de R$1, 60 e cada bombom trufado
dará R$1, 90 de lucro.

4- Estamos falando da quantidade de bombons. Isso pode ser representado com nú-
meros negativos? Pode acontecer de precisarmos apenas de um tipo de bombom para
obtermos lucro máximo e não precisarmos fazer nenhum bombom do outro tipo? O
número zero serve para representar a quantidade de algum tipo de bombom? Com es-
sas perguntas os alunos concluirão que a quantidade de bombons deverá ser sempre um
número maior ou igual a zero.

Chamando de x os bombons tradicionais, de y os bombons trufados e de L o lucro
que será obtido com a venda dos bombons, por exemplo, quanto vale L se produzissemos

2.2 região determinada por equações e inequações lineares

7

somente 1 bombom tradicional e nenhum trufado? E se fossem 5 tradicionais e nenhum
trufado? Finalmente, qual seria o lucro vendendo 5 tradicionais e 3 trufados? Os alunos
entenderão que precisam encontrar o maior valor para L = 1,60x + 1,90y, sendo que x ≥ 0,
y ≥ 0 e:

Tempo:
Embrulho:
Gasto:

7x + 16y ≤ 540;
3x + y ≤ 126;
0, 40x + 1, 60y ≤ 48.

2.2 região do plano determinada por equações e inequações li-

neares

Logo após o problema ser escrito na linguagem matemática, o professor pode explicar
para a turma que a expressão que representa o lucro trata-se de uma equação, enquanto
que as expressões de tempo, embrulho e gasto são inequações. De acordo com Iezzi [6],
as inequações lineares são sentenças matemáticas com constantes e soma de incógnitas
(letras que representam o desconhecido que estamos procurando descobrir) multiplicadas
por constantes e separadas por sinais de desigualdade (≤ e ≥). Ainda conforme Iezzi
[6], quando, em vez de desigualdades, temos igualdades (=), estamos diante de equações
lineares.

É natural que os alunos perguntem como resolver equações e, principalmente, inequa-
ções lineares e o professor pode sugerir que abandonem por um instante o problema dos
bombons e resolvam uma equação mais fácil, por exemplo: o dobro das ﬁgurinhas de
João é igual a 26. Quantas ﬁgurinhas João possui? Rapidamente os alunos responderão
13 ﬁgurinhas. Então o professor pode convidá-los a escrever esse problema na linguagem
matemática e resolvê-lo. Feito isso, o professor pode perguntá-los: e se o problema fosse:
o dobro das ﬁgurinhas de João é maior que 26. Estaria correto responder que João tem
15 ﬁgurinhas? E 10? Aos poucos os alunos perceberão que o dobro de 10 = 20 não é
maior que 26, então 10 não serve como resposta, já o dobro de 15 = 30 é maior que 26,
logo 15 é reposta, assim como 16,20,25,... e todos os números maiores que 13. Assim, os
estudantes vão notar, se preciso com o auxílio de mais alguns exemplos simples, que essas
inequações podem ser associadas à equações, desde que no ﬁnal da resolução observe-se
a desigualdade inicial e se interprete os resultados.

Voltemos agora ao problema dos bombons, num primeiro momento os alunos vão
tentar reescrever as inequações como equações, mas logo surgirá a exclamação: mas tem
2 incógnitas! Então o professor pode apresentá-los ao plano cartesiano. Para isso, pode-
se recorrer ao início das resoluções, quando os alunos tentaram resolver por tentativa e
erro, e utilizar algumas soluções já enumeradas por eles. Seja 20 bombons tradicionais
e 25 trufados uma resposta dada anteriormente por eles. Segundo Guelli [7], podemos
representar essa solução como o par ordenado (20,25), onde 20 é o valor de x, ou seja, a

2.2 região determinada por equações e inequações lineares

8

quantidade de bombons tradicionais e 25 o valor de y, bombons trufados. O professor
pode perguntar aos alunos: o que acontece se substituirmos as inequações de tempo,
embrulho e gasto pela solução (20,25)? Com isso, irão perceber que trocando x por 20 e
y por 25, todas as inequações são satisfeitas. Então, com a indagação: os pares (25,15) e
(40,30) são solução para o problema?, o professor conduzirá os alunos a testarem os pares
nas inequações e perceber que o primeiro par ordenado também é solução, mas o segundo
não. Cabe agora a pergunta: como fazemos para representar esses pares ordenados no
plano cartesiano?

Os estudantes perceberão que vão precisar de um local para colocar a quantidade de
bombons tradicionais (x) e outro para os bombons trufados (y). O professor os orientará
a fazer uma reta numérica horizontal que será chamado de eixo x ou eixo das abcissas
e, passando pelo zero, uma reta vertical perpendicular, que será o eixo y ou eixo das
ordenadas [7]. Aqui talvez os alunos marquem os pontos (20,0) e (0,25), numa tentativa
de marcar a solução (20,25). Então o professor pode ajudá-los com as perguntas: O par
(20,25) representa quantas soluções, 1 ou 2? Então porque vocês marcaram 2 pontos?
O ponto que está em cima do 20 no eixo x, está de frente para qual número do eixo y?
Assim, os estudantes perceberão que precisam marcar apenas um ponto que represente
20 bombons tradicionais e 25 trufados e que os pontos que foram marcados por eles, na
verdade, representam nenhum bombom trufado (e 20 tradicionais) e nenhum tradicional
(e 25 trufados), respectivamente.

Isso nos remete à retas paralelas que, conforme Iezzi [6], são retas que não possuem
nenhum ponto em comum. Os alunos perceberão que vão precisar traçar 2 retas paralelas,
cada uma a um eixo, passando pelos valores de x e y que pretendem representar. Onde
essas retas se cruzarem será o ponto que representa o par ordenado [7].

A partir daqui, os alunos já ﬁcarão curiosos procurando relações entre os pontos que
satisfazem todas as inequações e os que não satisfazem. Cabe ao professor lhes orientar a
focar em uma inequação por vez para depois confrontarmos os resultados. Vamos analisar
primeiramente a inequação de tempo:

7x + 16y ≤ 540.

Utilizaremos tudo o que já foi aprendido até então. Como podemos associar y a uma
equação? Os estudantes então escreverão

7x + 16y = 540.

E agora, como vamos colocar essa equação no plano cartesiano? Se x valer 20, quanto vale
mesmo o y? Os alunos perceberão que se ﬁxarem valores para uma incógnita, encontrarão
o valor da outra. Assim, formarão pares ordenados como (20, 25), (40; 16, 25), (0; 33, 75), ...
O aparecimento de números decimais tornará evidente que estamos no conjunto dos reais
e, portanto, podemos ligar esses pontos. Então perceberão que uma reta será formada:

2.2 região determinada por equações e inequações lineares

9

Figura 1: 7x + 16y = 540.

O professor pode, então, indagar os alunos: voltando a inequação inicial, o que que-
ríamos? Valores de x e y que fossem iguais à 540? Para x = 20, qual a relação entre y
e 25? E esses valores de x e y podem ser números negativos? Onde estão estes pontos
no plano cartesiano? Logo os estudantes perceberão que todos os pontos abaixo da reta
traçada por eles representam pares ordenados que satisfazem a inequação e todos esses
pontos devem pertencer ao 1o quadrante, pois o número de bombons não pode ser um
número negativo. Formaremos um “triângulo” de possíveis soluções:

Figura 2: 7x + 16y ≤ 540 (Tempo).

Agora o professor pode convidar os alunos a fazerem o mesmo com as outras inequações
através do questionamento: só tínhamos essa inequação? De tempo? Os alunos vão então
transformar a inequação de embrulho

3x + y ≤ 126

2.2 região determinada por equações e inequações lineares

10

na equação

3x + y = 126

e elencar pares ordenados como (0, 126), (10, 96), (25, 51), (42, 0), ... Marcando os pontos
notarão que novamente uma reta foi formada. Será natural a indagação dos estudantes:
foi coincidência ou sempre teremos uma reta? O professor pode explicar-lhes que as
equações que estão escrevendo são justamente equações da reta, portanto sempre terão
uma reta como gráﬁco, e pode dizer que a justiﬁcativa disso será apresentada logo depois
de ﬁnalizar a construção do conjunto das soluções que respeitam os requisitos do problema.
Também serão pertinentes as perguntas: Se tivermos apenas um ponto marcado no plano
cartesiano, é possível traçar sobre ele a reta que satisfaz a equação? E se tivermos 2 pontos?
Assim, conceitos básicos de geometria plana como “por um ponto passam inﬁnitas retas”
e o primeiro postulado de Euclides: “pode-se traçar uma única reta ligando quaisquer 2
pontos” [8] serão naturalmente assimilados.

Novamente teremos o formato de um triângulo para as soluções possíveis da inequação

embrulho:

Figura 3: 3x + y ≤ 126 (Embrulho).

2.2 região determinada por equações e inequações lineares

11

Espontaneamente, os alunos transformarão a inequação gasto

na equação

0, 40x + 1, 60y ≤ 48

0, 40x + 1, 60y = 48.

Mas dessa vez determinarão apenas 2 pares ordenados que satisfaçam a equação, por
exemplo, (0,30) e (120,0), pois já sabem que isso é suﬁciente para determinarem a reta.
Novamente construirão um “triângulo de soluções”:

Figura 4: 0, 40x + 1, 60y ≤ 48 (Gasto).

O professor pode proferir um novo questionamento aos alunos: porque vocês chegaram
anteriormente a conclusão que o par (25, 15) é uma possível solução para o problema e
(40, 30) não? Os alunos irão recordar que o primeiro par satisfazia todas as inequações,
já o segundo não. Então notarão que para satisfazer a todas as inequações, precisam da
intercessão dos 3 triângulos formados até então e o professor pode orientá-los a fazer os 3
gráﬁcos em um mesmo plano cartesiano:

2.2 região determinada por equações e inequações lineares

12

Figura 5: Inequações de tempo, embrulho e gasto, representadas no mesmo plano cartesi-
ano.

Então os alunos notarão que as inﬁnitas soluções do problema estão representadas no

polígono:

Figura 6: Polígono que representa as inﬁnitas soluções do Problema 1.

Cabe agora, ao professor, fazer mais algumas perguntas: Encontramos as inﬁnitas
soluções que respeitam as limitações exigidas, mas o que estamos procurando? Alguma

2.3 coeficientes lineares e angulares

13

solução especíﬁca? Os alunos se lembrarão que precisam encontrar, dentre as soluções
representadas pelo polígono acima, a que gerará o maior lucro. Então vão perceber que
ainda não utilizaram a equação

L = 1, 60x + 1, 90y.

Ao tentar utilizá-la, logo perguntarão o que fazer com mais uma letra, o L. Então
o professor pode orientá-los: se o lucro fosse zero, como ﬁcaria a reta? Os estudantes
encontrarão 2 pontos e farão o gráﬁco da reta 1, 60x + 1, 90y = 0. Quantos deles são
viáveis? E igualando o lucro a 25 reais? Neste momento o professor pode fazer uma
pausa para abordar os conceitos de coeﬁciente angular e linear.

2.3 coeficientes lineares e angulares

Seguindo os questionamentos do ﬁnal da seção anterior, se o professor supor outros valores
cada vez maiores para o lucro e pedir que os alunos esbocem a reta, eles vão perceber
intuitivamente que estão traçando retas paralelas. Vamos levá-los a certeza desse fato
através das perguntas: o que acontece se isolarmos o y na equação lucro para diferentes
valores de L? E na equação tempo? E na embrulho? Os alunos vão perceber que sempre
chegam em

y = número − outro número vezes x.

Alguns alunos vão perceber que o 1o número indica onde a reta corta o eixo y no gráﬁco.
Já o segundo número é sempre o mesmo nas equações de lucro, mas muda nas outras
equações.

É hora de formalizar e apresentar-lhes, conforme Iezzi, Dolce, Degenszajn, Pérrigo e

Almeida [9], ao que estão encontrando:

y = coeﬁciente linear + coeﬁciente angular vezes x.

Não satisfeitos, os alunos indagarão: mas encontramos um coeﬁciente de x com sinal
negativo, não positivo. Então, o professor pode lhes orientar que observem os gráﬁcos
feitos por eles, as retas estão crescendo? E pedindo que se atentem ao sentido do eixo
x, o professor fará com que os estudantes descubram que o sinal do coeﬁciente angular
indica se reta é crescente ou decrescente [9]. Alguns alunos vão perceber também que o
coeﬁciente angular indica o quanto muda a altura y quando aumentamos 1 unidade de x.
Aqui, o professor já pode relembrar: o que acontece com o coeﬁciente angular quando
mudamos o valor do lucro. O professor pode ﬁnalizar essa etapa perguntando aos alunos:
vocês já sabem que o coeﬁciente linear nos mostra onde a reta cortará o eixo y, e o
coeﬁciente angular? Onde ele aparece no gráﬁco? Devido ao nome, os alunos logo se
remeterão a ângulos, então o professor deﬁne que o coeﬁciente angular está associado

2.3 coeficientes lineares e angulares

14

ao ângulo que vai do eixo x até a reta, em sentido anti-horário [9]. Assim, os alunos
concluirão que realmente estarão traçando retas paralelas quando ﬁzerem o gráﬁco da
equação lucro com variações do mesmo, pois o ângulo entre as retas e o eixo x não varia,
variando apenas o ponto onde elas cortam o eixo y.

Diante de tantas descobertas, o professor pode sistematizar e aprofundar com os alunos
no estudo das retas, a começar informando-os que a associação entre o coeﬁciente angular e
o ângulo descrito acima é dada pela tangente desse ângulo, que, por sua vez, é uma função
cateto oposto
cateto adjacente [8]. Para facilitar o entendimento e, visando uma
trigonométrica dada por
posterior comparação com as equações do Problema 1 que possuem coeﬁciente angular
negativo, o professor pode pedir que os alunos façam o gráﬁco de alguma função de
coeﬁciente angular positivo, por exemplo y = 3x + 2, marquem os pontos A = (0, f (0)),
B = (1, f (1)), C = (2, f (2)) e D = (3, f (3)) e o ângulo alfa relativo ao coeﬁciente
angular. Os alunos desenvolverão facilmente o início do exercício, mas provavelmente
terão dúvidas quanto ao ângulo. Então o professor pode sugerir que tracem uma paralela
ao eixo x cortando o ponto A e aproveitem para ligar o ponto B à essa paralela marcando
o ponto E e formando um triângulo retângulo. Aqui a deﬁnição de triângulo retângulo
poderá ser relembrada, bem como noções de desenho geométrico podem ser ensinadas
caso necessário. Então os alunos farão:

Figura 7: Função Aﬁm y = 3x + 2, destacando o triângulo ABE.

2.3 coeficientes lineares e angulares

15

O professor pode explicar aos alunos que o cateto oposto num triângulo retângulo é o
lado do triângulo oposto ao ângulo, que está de frente para o ângulo. A hipotenusa é o
lado que está de frente para o ângulo reto e o outro lado é o cateto adjacente. Sendo assim,
o que vocês devem fazer para encontrar o coeﬁciente angular “a” dessa função? Logo os
alunos perceberão que a = 3 = 5−2
AE . O professor pode pedir que encontrem
novamente o coeﬁciente angular, mas agora traçando a paralela ao eixo x no ponto B
e depois em C, marcando os pontos F e G e formando, respectivamente, os triângulos
retângulos BCF e CDG:

1−0 = BE

Figura 8: Triângulos Retângulos ABE, BCF e CDG.

E os alunos resolverão:

e

a =

CF
BF

=

8 − 5
2 − 1

= 3

a =

DG
CG

=

11 − 8
3 − 2

= 3.

2.3 coeficientes lineares e angulares

16

Assim constatarão que, como já haviam notado antes, o coeﬁciente angular não muda e
está explícito na lei da função, como coeﬁciente de x [10]. Isso indica que independente de
onde estejam na reta, o valor de y aumenta 3 unidades quando aumentamos 1 de x. Agora
o professor pode perguntar: E se traçarmos o ponto H(3,5) e utilizarmos o triângulo BDH
para fazermos essa conta? Rapidamente os alunos resolverão:

a =

DH
BH

=

11 − 5
3 − 1

=

6
2

= 3.

Então o professor pode pedir que generalizem a conta que acabaram de fazer, utilizando
(x0, y0) para um ponto e (x, y) para o outro e depois desenvolvam a expressão formada
por eles utilizando a lei de formação da função. Caso necessário, o professor pode dar
mais orientações quanto ao desenvolvimento para que os alunos consigam demonstrar que
essa expressão sempre gerará o valor de a [9]:

y − y0
x − x0

=

(ax + b) − (ax0 + b)
x − x0

=

ax − ax0
x − x0

=

a(x − x0)
x − x0

= a.

Um teorema intimamente ligado a este resultado é o Teorema de Tales que é apresen-

tado a seguir, conforme [8]:

Teorema 2.1. Teorema de Tales: Um feixe de paralelas determina em duas transversais
segmentos que são proporcionais.

Figura 9: Representação do feixe de paralelas e das transversais citadas no Teorema de
Tales.

a//b//c ⇒ AB

BC = DE
EF .

Demonstração. Tracemos sobre o ponto D uma reta paralela à r, marcando sobre b o ponto
B0 e sobre c o ponto C0. Como AB//DB0 e AD//BB0, ABB0D é um paralelogramo.
Logo,

Analogamente,

AB = DB0.

BC = B0C0.

2.3 coeficientes lineares e angulares

17

Então, basta provar que

DB0
B0C0 =

DE
EF

.

Figura 10: Paralelogramos e triângulos utilizados na demonstração do Teorema de Tales.

A área do triângulo DB0E pode ser escrita das 2 maneiras seguintes: tomando como

base DB0 e traçando a altura GE, teremos como área

DB0.GE
2

.

Enquanto se considerarmos a base DE e a altura HB0, a área será escrita como

Igualando essas 2 representações da mesma área teremos

DE.HB0
2

.

DB0.GE = DE.HB0.

(1)

Os triângulos C0B0E e B0EF possuem a mesma área, pois gozam da mesma base B0E e
mesma altura, já que b//c. Considerando B0C0 como base, a área do triângulo C0B0E é

Tomando EF como base, a área do triângulo B0EF é

B0C0.GE
2

.

EF .HB0
2

.

Igualando essas 2 áreas que, como já visto, são iguais, teremos:

B0C0.GE = EF .HB0.

(2)

2.3 coeficientes lineares e angulares

18

Isolando DB0 em (1) e GE em (2) e substituindo (2) em (1), encontraremos:

Logo

DB0 =

DE.HB0
EF .HB0
B0C0

=

DE.B0C0
EF

DB0
B0C0 =

DE
EF

.

Portanto, a//b//c ⇒ AB

BC = DE
EF

O professor pode então desenvolver um esboço de uma nova demonstração de que
o coeﬁciente angular pode ser encontrado usando quaisquer 2 pontos da reta, desta vez
usando apenas argumentos de geometria plana. Para isto, ele pode indicar aos alunos que
considerem todas as paralelas ao eixo x feitas anteriormente por eles e apenas a paralela
ao eixo y que corta o ponto D:

Figura 11: Feixe de paralelas à x, cortado pelas transversais AD e DI.

2.3 coeficientes lineares e angulares

19

Pelo Teorema de Tales temos que

AB
BC

=

IH
HG

.

Agora considerem na Figura 12 as paralelas ao eixo y e apenas a paralela ao eixo x que
corta A:

Figura 12: Feixe de paralelas à y, cortados pelas transversais AD e AI.

Novamente pelo Teorema de Tales:

Logo:

AB
BC

=

AE
EJ

.

IH
HG

=

AE
EJ

.

2.3 coeficientes lineares e angulares

20

Com algumas manipulações algébricas temos que:

IH
AE

=

HG
EJ

.

Comparando as Figuras 11 e 12 com a Figura 8, observamos que

e, portanto,

IH = BE;

HG = CF ;

EJ = BF ;

BE
AE

=

CF
BF

.

Quando o professor solicitou que os alunos utilizassem o triângulo BDH para calcular
a, obviamente os alunos já esperavam encontrar 3 como resposta, mas o tamanho do
triângulo em relação aos outros até então veriﬁcados por eles, pode ter causado estranheza.
Agora, valendo-se do Teorema de Tales, o professor pode pedir que os alunos justiﬁquem
o fato dos triângulos BDH e BCF, embora de tamanhos diferentes, possuírem a mesma
tangente de α. Após discussões, o professor pode revelar aos alunos que os triângulos
em questão são ditos semelhantes [8] e, se achar conveniente, pode explanar os casos de
semelhança. Então uma reescrita do Teorema de Tales, que justiﬁca a semelhança dos
triângulos BDH e BCF, pode ser feita:

Proposição 2.2. Triângulos que possuem o mesmo vértice e catetos opostos ao ângulo
situado nesse vértice determinados por paralelas, são semelhantes.

Aqui o professor pode informar aos alunos que, conforme Souza [10], a equação da
reta no formato y = ax + b é chamada de equação reduzida da reta. É com esse tipo
de equação que eles estavam trabalhando no problema dos bombons, só que fora dessa
ordem. Se o professor pedir que os alunos coloquem as equações do Problema 1 no formato
y = ax + b, novamente eles perceberão que o sinal de a determina se a reta é crescente ou
decrescente [9]. Esse fato pode ser facilmente demonstrado se considerarmos o triângulo
retângulo ABE com hipotenusa AB de tamanho 1, pois a tangente também é igual à
sen(α)
cos(α) [8].

Agora vamos levar os alunos a descoberta de uma nova maneira de escrever a equação
de uma reta. Dado um ponto da reta (x0, y0), os alunos já ﬁzeram uma generalização
para qualquer outro ponto da reta (x, y) que resulta no coeﬁciente angular, uma constante
denominada a. Desenvolvendo essa generalização, encontramos uma expressão que nos
dá a equação da reta se conhecermos apenas o coeﬁciente angular a e 2 pontos. Veja:

a =

y − y0
x − x0

⇒ y − y0 = a(x − x0)

2.3 coeficientes lineares e angulares

21

ou, na sua versão mais conhecida, denotando o coeﬁciente angular por m:

y − y0 = m(x − x0).

Para ﬁnalizar, o professor pode pedir que os alunos deﬁnam melhor a conclusão à qual
chegaram anteriormente sobre retas paralelas: “as retas são paralelas porque o ângulo
entre elas e o eixo x não varia, variando apenas o ponto onde elas cortam o eixo y” e,
juntamente com eles deﬁnir a proposição a seguir, que pode ser encontrada em Frensel e
Delgado [11]:

Proposição 2.3. Condição de paralelismo entre 2 retas: Duas retas são paralelas se,
e somente se, possuírem o mesmo coeﬁciente angular e os coeﬁcientes lineares forem
diferentes.

Demonstração. Considere as retas

e

r : y = ax + b

s : y = mx + n.

Sejam r e s paralelas. Considere ainda b = n. Se tomarmos x = 0, teremos os pontos
(0,b) na reta r e (0,b) na reta s. Contradição, pois se r//s, r e s não podem ter nenhum
ponto em comum. Logo, b 6= n.

Agora considere a 6= m. Se tomarmos

teremos:

x =

n − b
a − m

,

r : y = a

!

  n − b
a − m

+ b =

an − ab + ab − bm
a − m

=

an − bm
a − m

;

s : y = m

  n − b
a − m

!

+ n =

mn − mb + an − mn
a − m

=

an − bm
a − m

.

Novamente uma contradição pelo mesmo motivo anterior. Logo, a = m.
Provaremos agora a recíproca da proposição: Sejam a = m e b 6= n. Teremos:

e

r : y = ax + b

s : y = ax + n

2.3 coeficientes lineares e angulares

22

para todo x pertencente aos reais. Logo não existem pontos comuns a r e s, pois, se
houvesse um par ( ¯x, ¯y) que satisﬁzesse as duas equações teríamos, de r,

e, de s,

Assim teríamos

¯y = a ¯x + b

¯y = a ¯x + n.

a ¯x + b = a ¯x + n ⇒ b = n.

Contradição, já que b 6= n. Portanto, visto que r e s não possuem pontos em comum,
r//s.

Se o professor quiser, pode perguntar aos alunos: o que acontece com a proposição
acima se b = n? Logo os alunos perceberão que r e s seriam “iguais” e o professor pode
explicar que o termo usado para expressar isso é “retas coincidentes”.

Agora, voltando ao problema dos bombons: olhando para o polígono das soluções
possíveis do problema, o que acontece com as retas paralelas a reta 1, 60x + 1, 90y = 0
quando aumentamos o lucro? O que acontecerá se o valor do lucro for muito grande?,
o professor levará os estudantes à conclusão de que precisão encontrar a reta paralela
à 1, 60x + 1, 90y = 0 que mais se distancie da mesma, porém, dentro do polígono das
possíveis soluções. Mais um empurrãozinho do professor: e qual será essa paralela? E
os alunos, talvez com auxílio do deslizar de uma régua, descobrirão que a resposta ao
problema é um dos vértices, mais precisamente, o vértice C da Figura 6.

Figura 13: reta r: 1,60x + 1,90y = 0 e algumas paralelas à ela sobre o polígono de soluções
do problema 1.

2.4 sistemas lineares com 2 variáveis

23

2.4 sistemas lineares com 2 variáveis

Depois de ﬁcarem satisfeitos pelo sucesso na tarefa anterior, logo surgirá a dúvida: como
saberemos quantos bombons tradicionais e quantos bombons trufados o vértice C repre-
senta? Provavelmente alguns alunos, olhando para o gráﬁco, arriscarão alguns valores,
então o professor pode os indagar: quais retas passam pelo vértice C? Analisando os grá-
ﬁcos anteriores, os alunos notarão que o vértice C faz parte das retas tempo e embrulho
e, portanto, satisfaz essas duas equações. Então, os alunos perguntarão como se faz para
encontrar o par ordenado que satisfaz as duas equações ao mesmo tempo. O professor
os dirá que estão diante de um sistema de equações lineares, como pode ser visto, por
exemplo, em Iezzi, Dolce e Machado [6]. Para resolvê-lo, devem pensar no signiﬁcado das
incógnitas em cada uma das equações. Rapidamente os alunos dirão que x representa a
quantidade de bombons tradicionais e y, os bombons trufados, para qualquer uma das
duas equações. Então o professor pode lhes perguntar: se encontrarem o valor de uma
incógnita em uma equação, na outra equação ela terá o mesmo valor? Isso levará os alunos
a perceberem que isolar uma incógnita em uma equação e substituir esse valor na outra
equação poderá ser uma estratégia para resolver o sistema [6]. Logo os alunos conseguirão
chegar a mesma solução, mas, provavelmente, por caminhos diferentes. O professor pode
enunciar o método da substituição e mediar um debate a respeito de qual incógnita isolar
para tornar a resolução mais fácil, transcrevendo juntamente com os alunos tal solução:

Isolando y na equação embrulho: y = 126 − 3x.
Substituindo na equação tempo:

7x + 16(126 − 3x) = 540

7x − 48x = 540 − 2016

−41x = −1476

x = 36.

Substituindo o valor de x na equação embrulho:

y = 126 − 3.36

y = 126 − 108

y = 18.

Assim, os estudantes concluirão que devem fazer 36 bombons tradicionais e 18 bom-
bons trufados para conseguirem o lucro máximo, que será de 1, 60.36 + 1, 90.18 = 57, 60 +
34, 20 = R$91, 80.

3

P R O B L E M A S C O M 3 O U M A I S VA R I ÁV E I S

Neste capítulo, abordaremos conteúdos próprios da ementa do Ensino Médio. Se nos
anos ﬁnais do Ensino Fundamental já é perceptível um certo distanciamento entre o co-
tidiano e o que está sendo ensinado, no Ensino Médio, uma abismo pode ser formado.
Numa perspectiva de melhora desse cenário, também apresentaremos aqui uma proposta,
pautada nas ideologias da Modelagem, envolvendo Problemas de Otimização Linear. Con-
tudo, para essa etapa de ensino, os problemas já podem retratar 3 ou mais incógnitas.

Assim como foi esquematizado no primeiro capítulo, para o Ensino Médio também é
válida e muito atraente aos alunos a formulação do problema a partir de conversas de
corredor protagonizadas por eles ou conversas paralelas durante as aulas que, em vez
de atrapalhar o professor, podem ser vistas como o despertar de uma aula prazerosa,
signiﬁcativa e desaﬁadora aos alunos.

A venda de algo comestível com o propósito de arrecadar dinheiro para uma festa ou
viagem de formatura também é um assunto bastante debatido pelos alunos do Ensino
Médio e o professor pode se apropriar das dúvidas dos alunos para, junto com eles, ela-
borarem um Problema de Otimização, tal como foi mostrado no primeiro capítulo, talvez
agora com uma maior variedade de bombons.

Se esse roteiro ﬁzesse parte de um sistema de ensino, os alunos já teriam vivenciado
essa tomada de decisão com o auxílio da Matemática no Ensino Fundamental, conforme
Capítulo 1. Nesse caso, eles mesmos tomariam a iniciativa de matematizar o problema
com intuito de traçar as retas no plano cartesiano. Mas, ao se depararem com mais de
2 incógnitas, perceberiam que mais conhecimentos seriam necessários para resolver esse
tipo de problema, já que as equações encontradas agora não se associam mais à uma reta
no plano cartesiano. Então, os próprios alunos iriam procurar auxílio do professor para
resolver esse problema, talvez com a pergunta: só é possível encontrar a quantidade que
devemos fazer de cada bombom a ﬁm de gerar um lucro máximo quando vendemos apenas
2 tipos de bombons? O professor poderia esclarecer que existem vários métodos para
resolver esse tipo de problema e que o método aprendido por eles no ensino fundamental,
chamado método geométrico, só permite resolver problemas com apenas 2, no máximo 3
(com certo esforço), incógnitas. Caso existam alunos novos na turma, o professor poderia
auxiliar os outros alunos a transmitirem esse conhecimento aos novos ou àqueles que se
esqueceram de como proceder em alguma parte da resolução. Caso a turma não tenha
experimentado o Capítulo 1 no Ensino Fundamental, seria interessante que tal capítulo
fosse introduzido no Ensino Médio antes do Capítulo 2, logicamente que para essa etapa
de ensino, o 1o capítulo poderia ser abordado de forma mais rápida e resumida, pois os
alunos já trariam os conhecimentos tratados nele. Trata-se de uma abordagem revisional,

24

problemas com 3 ou mais variáveis

25

perpassando pelos principais pontos e possibilitando aos alunos as comparações que estão
por vir entre o Método Geométrico e os métodos futuros. Juntos, (re)vivenciando a
resolução de um problema tão cotidiano através da geometria, os alunos serão motivados
e logo vão desejar desbravar novos horizontes proporcionados por mais de 2 tipos de
bombons.

Emitindo as mesmas perguntas do primeiro capítulo, relativas ao número de receitas
que serão feitas, ao custo, lucro, tempo e embrulho para cada receita, a quantidade de
tempo, embrulho e dinheiro disponíveis, e com as respostas dos alunos, provenientes de
uma pesquisa, pode-se enunciar novamente um Problema de Otimização Linear. Consi-
deramos então o problema a seguir, uma adaptação do problema 1, utilizando mais uma
incógnita.

Problema 2: Por ocasião da formatura, os alunos do 3o ano resolveram fazer e vender
bombons nos intervalos das aulas para, assim, arrecadar dinheiro para uma viagem. O
grupo de alunos responsável por fazer os bombons conheciam 3 receitas: a de bombom
tradicional, a de trufado e a de brigadeiro. O tempo gasto para fazer um bombom tra-
dicional é de 7 minutos, para um trufado 16 minutos, enquanto cada brigadeiro leva 5
minutos para ﬁcar pronto. O gasto para fazer cada bombom tradicional é de R$1, 00,
já para um trufado são gastos R$1, 40 e para um brigadeiro R$0, 40, por isso os alunos
já determinaram que os tradicionais serão vendidos por R$2, 00, os trufados por R$3, 00
e os brigadeiros por R$1, 00. Os alunos dispõem de apenas R$75, 00 para comprar os
ingredientes e de 230 unidades de papel decorativo que já foram comprados e serão uti-
lizados para embrulhar os bombons. Sabendo que os alunos possuem 12 horas semanais
para fabricação dos bombons e que são necessários 3 papéis decorativos para embrulhar os
bombons tradicionais, 1 para embrulhar os trufados e 4 para embrulhar cada brigadeiro,
quantos bombons de cada tipo devem ser feitos para que o lucro seja o máximo possível,
considerando que todos os bombons serão vendidos?

Aqui se faz necessário levar todos os alunos a transcreverem corretamente o problema
na linguagem matemática ou retomarem essa tradução que já foi iniciada por muitos deles.
As perguntas seguem a mesma linha do Capítulo 1, como: quais serão as incógnitas?
Quantas equações, ou melhor, inequações devemos escrever? Podemos colocar grandezas
diferentes numa mesma inequação?, poderão nortear os alunos nessa etapa da Modelagem.
O professor poderá relembrar alguns dos conceitos acima caso dúvidas, nesse sentido,
surjam. Talvez alguns alunos escrevam de forma errônea a inequação de tempo, sem a
transformação de horas em minutos ou se esqueçam da condição de não-negatividade ou,
ainda, pensem em maximizar a venda em vez do lucro. O mesmo roteiro apresentado na
página 6 do Capítulo 1 poderá ser utilizado aqui para levar os alunos a descoberta da
seguinte matematização:

3.1 estrutura padrão em otimização linear

26

Devemos encontrar o maior valor para

L = 1x + 1, 60y + 0, 60z,

sendo que:

7x + 16y + 5z ≤ 720
1x + 1, 40y + 0, 40z ≤ 75
3x + 1y + 4z ≤ 230

(tempo);
(gasto);
(embrulho).

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0.

com x sendo o número de bombons tradicionais, y o número de trufados e z a quantidade
de brigadeiros.

3.1 estrutura padrão em otimização linear

Feita a modelagem do Problema 2, alguns alunos provavelmente se renderão à tentativa e
erro como estratégia de resolução do mesmo. Algumas soluções enumeradas, o professor
pode indagar os alunos: qual é mesmo nosso problema? O que realmente queremos saber?
Os alunos perceberão que precisam encontrar o maior lucro, então vão testar as soluções
já enumeradas por eles para saberem qual gera maior lucro. Feito isso, surgirá a dúvida:
mas como podemos ter certeza que não existem outras quantidades para cada tipo de
bombom que gere um lucro ainda maior que o lucro já encontrado? Assim, os alunos
conﬁrmarão que existem muitas soluções que atendem as exigências, que eles precisam
encontrar, dentre essas soluções, a geradora do maior lucro e, ainda, que tentativa e
erro não é uma boa estratégia para resolução, algo que , provavelmente, já desconﬁavam.
Contudo, toda essa experimentação do problema é importante para real compreensão do
mesmo.

É nesta hora que os alunos vão de fato compreender a diﬁculdade de resolução quando
temos uma dimensão a mais. Provavelmente eles se questionarão como fazer a representa-
ção gráﬁca, perguntando se as inequações lineares ainda estariam associadas a equações
lineares que determinam retas no Plano Cartesiano. O professor então pode mostrar que
agora seria necessário trabalhar com o espaço tridimensional e que neste caso uma equação
linear representaria um plano. Uma noção deste fato poderia ser dada mostrando para os
alunos que, ﬁxado um valor de z, que corresponde à altura no espaço, teríamos a equação
de uma reta. Juntando todas estas retas obteríamos o plano de interesse. Mesmo sendo
muito mais difícil, seria possível usar a mesma estratégia apresentada para 2 variáveis
para resolver o problema com 3 variáveis e, inclusive, tal resolução poderia ser feita ou
ao menos um dos planos referente a alguma equação proveniente das restrições dos Pro-
blema 2 poderia ser traçado para que os alunos tenham contato com a terceira dimensão
e percebam a complexidade da resolução geométrica para problemas de otimização com

3.1 estrutura padrão em otimização linear

27

3 variáveis. Entretanto, para problemas com mais de 3 variáveis isso já seria impossível,
já que vivemos em um espaço tridimensional e portanto fazer gráﬁcos de equações com
mais de 3 variáveis não é razoável. O professor pode chamar a atenção para o fato de
que problemas reais de otimização podem ter milhares ou milhões de variáveis e, por isso,
é necessário utilizar de novos recursos. Obviamente que em problemas deste tamanho
é indispensável o uso de uma ferramenta computacional na resolução. Sendo assim, o
professor pode dizer aos alunos que as próximas discussões serão feitas para que eles en-
tendam um pouco sobre a matemática por trás do uso da tecnologia, que também será
apresentada posteriormente.

O professor poderá levar os alunos à formalização da nomenclatura de um problema de
otimização através das seguintes perguntas, por exemplo: qual das equações ou inequações
acima vocês consideram a mais importante? O que ela retrata? Pensando um pouquinho
e, talvez, lendo o problema novamente, alguns alunos responderão que a equação de lucro
é a mais importante. Instigando mais um pouco, se necessário, e logo surgirá a palavra
objetivo, a equação lucro retrata o objetivo do problema. Então o professor pode revelar
aos alunos que em um problema de otimização linear, a função que deve ser maximizada
ou minimizada (aqui é válido dar exemplos aos alunos de funções onde otimizar será o
mesmo que minimizar, como acontece com custos) é chamada de função objetivo, isto
pode ser visto, por exemplo em Arenales, Armentano, Morabito e Yanasse [13].

A curiosidade dos alunos acerca das inequações será despertada e logo perguntarão:
como denominamos as inequações em um problema de otimização? O professor poderá
construir com eles: Qual a função das inequações tempo, gasto e embrulho no problema?
O que elas representam? Rapidamente algum aluno dirá: representam limitações sobre as
decisões, mas não só elas, as inequações x ≥ 0, y ≥ 0 e z ≥ 0 também! Então o professor
poderá informá-los que estas limitações são chamadas de restrições e as últimas, são
restrições especiais, que muitas vezes aparecerão em problemas de otimização. Em nosso
problema, como as incógnitas representam uma quantidade, não podem ser negativas.
Por serem restrições especiais, elas recebem o nome de restrições ou condições de não
negatividade [13]. Enﬁm, podemos oﬁcializar a nomenclatura, reescrevendo como um
problema de otimização:

sujeito a:

com

Maximizar f (x, y, z) = 1x + 1, 60y + 0, 60z,

7x + 16y + 5z ≤ 720
1x + 1, 40y + 0, 40z ≤ 75
3x + 1y + 4z ≤ 230

(tempo);
(gasto);
(embrulho),

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0.

3.1 estrutura padrão em otimização linear

28

Aqui o professor pode explicar-lhes que as soluções encontradas por eles quando ten-
tavam resolver por tentativa e erro, conforme sugere o nome, fazem parte do conjunto de
soluções viáveis. Já a solução que estão procurando dentre as soluções viáveis, aquela que
irá produzir um lucro máximo, é chamada de solução ótima. As incógnitas, por sua vez,
recebem o nome de variáveis de decisão [13].

Agora, já pensando em resolução, o professor pode pedir aos alunos que digam o que
os incomoda nas inequações, que sugiram algo a ser feito para deixá-las mais fáceis! Os
estudantes talvez pensem na diminuição das incógnitas, o que rapidamente será abando-
nado se o professor lhes disser: se tirarmos uma incógnita o que estaremos eliminando?
E eles logo dirão que não querem eliminar um dos tipos de bombom! Então pensarão
nas desigualdades! O professor poderá conduzi-los com as seguintes perguntas: podemos
simplesmente trocar desigualdades por igualdades? Talvez alguns alunos lembrem que
isso foi feito para identiﬁcar a região do plano descrita por uma desigualdade. Entretanto,
este era apenas um passo intermediário para depois trabalhar verdadeiramente com a
desigualdade. Já a simples troca no problema de otimização mudaria a região viável do
problema de interesse e não nos ajudaria a resolvê-lo. Desta forma, é necessário instigar
os alunos a modiﬁcar a formulação sem que se mude o problema.

Uma possibilidade para conduzir os alunos a uma técnica bem usada em Otimização
Linear é exempliﬁcando: dizer que 3 ≤ 5 é o mesmo que aﬁrmar que 3 = 5? E se
acrescentarmos algo na equação 3 = 5, podemos torná-la verdadeira? Alguns alunos
perceberiam que dizer que 3 + 2 = 5 daria certo, portanto falta somar algo no lado
esquerdo da desigualdade para transformá-la em igualdade. Caberia então ao professor
indagar: E na inequação de tempo, por exemplo, sabemos quanto devemos acrescentar
à 7x + 16y + 5z para torná-la igual à 720? Como podemos representar uma grandeza
desconhecida? Provavelmente alguém possa perceber que podemos acrescentar uma nova
variável w, a ser determinada, tal que 7x + 16y + 5z + w = 720. Continuando nesta linha,
ao repetir o raciocínio para as outras restrições, uma pergunta natural seria: A quantidade
que devemos acrescentar na inequação tempo é igual a quantidade à ser acrescentada na
inequação custo? Assim os alunos perceberão que se acrescentarem novas incógnitas
poderão transformar as inequações em equações.

O professor pode utilizar algumas das soluções viáveis apresentadas inicialmente por
eles para mostrar-lhes que as soluções não precisam utilizar toda a disponibilidade. Por
exemplo, uma solução que utilize apenas 700 minutos, se satisfazer todas as outras res-
trições, poderá ser a solução ótima, o que não pode é utilizar mais que a disponibilidade,
relembrando-os do sentido dos sinais de desigualdade. Desta maneira, a variável inserida
representa o que sobra da disponibilidade. Cabe aqui a pergunta: essas novas variáveis
podem ser negativas? Em otimização, elas são chamadas de variáveis de folga. Então o
professor pode sugerir que os alunos reescrevam as inequações como equações e completem
a condição de não negatividade:

3.2 sistemas lineares com 3 ou mais variáveis

29

Tempo:
Gasto:
Embrulho:

7x + 16y + 5z + w = 720;
1x + 1, 40y + 0, 40z + t = 75;
3x + y + 4z + u = 230,

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0; t ≥ 0; u ≥ 0.

com

Através das indagações: quanto vale a variável w na equação gasto? E a variável u na
equação tempo? E a variável t na função que devemos maximizar? Aliás, a função a ser
maximizada está em função de quais incógnitas?, os estudantes entenderão que podem
representar o problema da seguinte forma:

Maximizar f (x, y, z, w, t, u) = 1x + 1, 60y + 0, 60z + 0w + 0t + 0u,

sujeito a:

com

Tempo:
Gasto:
Embrulho:

7x + 16y + 5z + w + 0t + 0u = 720;
1x + 1, 40y + 0, 40z + 0w + t + 0u = 75;
3x + y + 4z + 0w + 0t + u = 230,

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0; t ≥ 0; u ≥ 0.

Para o problema escrito neste formato dizemos que as restrições estão na forma padrão,
já que todas as restrições lineares são de igualdade, além da não negatividade de todas as
variáveis. Isso será usado nos conceitos para resolução do problema.

3.2 sistemas lineares com 3 ou mais variáveis

Com o enunciado formulado, o professor pode instigar os alunos: como vamos resolver
esse problema? Alguns alunos talvez pensem em resolver algum sistema linear associado
às restrições do problema, assim como foi feito para encontrar os valores do vértice ótimo
no problema de duas variáveis. Talvez até tentem começar a resolver, mas, ao se depara-
rem com as 6 incógnitas e 3 equações, não conseguirão resolver utilizando o método da
substituição já aprendido. Talvez neste momento seja interessante o professor relembrar
a resolução feita anteriormente para sistemas de 2 variáveis. Provavelmente algum aluno
questionaria: em um sistema de 3 incógnitas ou mais, faria sentido isolar uma incógnita
para depois substituir seu valor em outra equação? A resposta é sim, mas o professor deve
chamar a atenção que para isso a substituição deve ser feita nas duas equações restantes.
Com isso, estas outras equações nos remeteriam a um novo sistema com uma equação e
uma variável a menos. Neste momento talvez surgissem as perguntas: Mas este processo
não seria muito trabalhoso? E as 2 variáveis que tenho a mais, após mais uma substituição
eu ﬁcaria com 1 equação e 3 incógnitas?

3.2 sistemas lineares com 3 ou mais variáveis

30

Este seria o momento perfeito para que o professor pedisse um pouco de calma para
que pudesse apresentar outros tópicos que poderiam auxiliá-los futuramente nestes pon-
tos. Primeiramente vamos estudar um sistema que tenha o mesmo número de variáveis
e equações, para nos concentrarmos em obter um processo de resolução de sistemas que
seja mais eﬁciente e possível de automatizar. Visando evitar confusões futuras, o pro-
fessor pode apresentá-los algum outro problema com 3 incógnitas e 3 equações e pedir
que tentem resolver. Sugerimos o seguinte problema, muito conhecido e utilizado pelos
professores ao ensinarem resolução de sistemas:

Problema 3: Em um supermercado, há três marcas de cestas básicas, A, B e C, cada
uma contendo pacotes idênticos de macarrão, arroz e feijão. As cestas diferenciam-se não
pelo conteúdo, mas pela quantidade desses produtos, assim distribuídos:

Cesta A: 3 pacotes de macarrão, 1 de arroz e 2 de feijão;
Cesta B: 5 pacotes de macarrão, 2 de arroz e 3 de feijão;
Cesta C: 2 pacotes de macarrão, 1 de arroz e 3 de feijão.
Sabendo que os preços das cestas são respectivamente, R$26, 00, R$46, 00 e R$28, 00,

qual é o valor do pacote de cada produto citado?

Provavelmente os alunos escreverão matematicamente o problema:

3m + a + 2f = 26
5m + 2a + 3f = 46
2m + a + 3f = 28

E o professor pode informá-los que devem abrir chaves antes de escreverem as equações,

apresentando-lhes a notação correta para um sistema de equações lineares:





3m + a + 2f = 26
5m + 2a + 3f = 46
2m + a + 3f = 28

Então o professor pode sugerir: suponha que nossa 1a equação fosse

3m + a + 2f = 11,

com m = 1, a = 2 e f = 3, o que aconteceria se multiplicássemos toda a equação por
10? Os valores de m, a e f dados anteriormente satisfazem a nova equação? E se a
multiplicarmos por 20? Assim que os alunos constatarem que os valores de m, a e f
continuam satisfazendo as novas equações, o professor pode dizer-lhes que toda vez que
multiplicarmos uma equação por um número não nulo, encontraremos uma outra equação
equivalente à primeira. Ou seja, estamos mudando apenas os números que multiplicam
a incógnita e, proporcionalmente, o número depois do =, mas as soluções não mudam.
Desta maneira, podemos multiplicar uma equação a ﬁm de encontrarmos uma equivalente

3.2 sistemas lineares com 3 ou mais variáveis

31

que facilite a resolução do sistema [8]. A propósito, o que facilitaria a resolução do
sistema matematizado por vocês? Suponhamos que uma das equações tivesse apenas uma
incógnita, vocês conseguiriam encontrar o valor dessa incógnita? E se a outra equação
tivesse apenas 2, dentre elas uma que vocês já encontraram o valor anteriormente? Assim,
os alunos perceberão que facilitaria a resolução se encontrassem um sistema equivalente
ao sistema escrito por eles, porém com apenas 1 incógnita em uma equação e 2 em outra.
Mas como fazer isso? Intuitivamente os alunos podem tentar fazer algumas multiplicações,
então o professor pode indagá-los: se em vez de 3 como coeﬁciente da 1a incógnita na 1a
equação de vocês tivesse 1, facilitaria? Lembrem-se da propriedade comutativa da adição!
Logo os alunos entenderão que escrever o sistema deixando o número 1 como 1a incógnita
da 1a equação facilita o processo e poderão escrever da seguinte maneira:





a + 3m + 2f = 26
2a + 5m + 3f = 46
a + 2m + 3f = 28

E o professor pode continuar levando-os à descobertas: continuem considerando o caso

da 1a equação ser

com m = 1, a = 2 e f = 3 e suponham como 2a equação

3m + a + 2f = 11,

5m + 2a + 3f = 18.

Se vocês encontrarem uma equivalente à uma das equações e somar com a outra, a nova
equação encontrada continua satisfazendo m = 1, a = 2 e f = 3? Após alguns testes e,
comparando os testes uns com os outros, os alunos perceberão que somando uma equação
a uma equivalente à outra, a nova equação encontrada continua sendo satisfeita pelas
soluções, ou seja, tal procedimento não altera as soluções [8]. Aqui o professor já pode
lhes sugerir: pensem por qual número teremos que multiplicar a primeira equação a ﬁm
de que, quando somarmos esse produto com a 2a equação, consigamos zerar o coeﬁciente
de alguma incógnita. Uma possível resposta dos alunos é a multiplicação da 1a equação
por -2, então, somando com a 2a teremos:

+

−2a − 6m − 4f = −52
2a + 5m + 3f = 46
0a − m − f = −6

.

3.2 sistemas lineares com 3 ou mais variáveis

32

Então o professor pode instigá-los: o que vocês acham que devem fazer agora? Pensem

na 3a equação! Logo os alunos multiplicarão a 1a equação por -1 e farão:

+

−a − 3m − 2f = −26
a + 2m + 3f = 28
0a − m + f = 2

.

O professor pode pedir aos alunos que reescrevam o sistema utilizando as 2 novas
equações encontradas por eles e mantenham 1 das equações iniciais. Um possível sistema
escrito pelos alunos será:





a + 3m + 2f = 26
0a − m − f = −6
0a − m + f = 2

Mais uma orientação do professor: pensem no objetivo de vocês, 1 incógnita zerada
em uma equação e 2 zeradas em outra, o que vocês podem fazer? Talvez alguns alunos
multipliquem a 1a equação de forma a zerar alguma outra incógnita na 2a ou na 3a
equação, mas perceberão que, fazendo isso, a incógnita “a” não será mais nula. Então o
professor poderá lhes informar que, para zerar outra incógnita sem modiﬁcar as que já
estão zeradas, é preciso que utilizem 2 equações iguais quanto ao que se diz respeito à
incógnita que já está nula. Então vão entender que precisam utilizar apenas as 2 últimas
equações e, provavelmente, multipliquem a 2a por -1, fazendo a soma:

E apresentem o sistema:

+

0a + m + f = 6
0a − m + f = 2
0a + 0m + 2f = 8

.





a + 3m + 2f = 26
0a − m − f = −6
0a + 0m + 2f = 8

Então o professor pode informá-los que o sistema está escalonado e que eles já con-
seguem resolvê-lo agora. Logo os alunos concluirão que f = 4. Substituindo f na 2a
equação, terão m = 2 e, por ﬁm, substituindo os valores de f e m na 1a equação, encon-
trão a = 12. Cabe aqui a ponderação do professor de que, conforme Giovanni e Bonjorno
[8], esse método, através do qual os alunos acabaram de resolver o sistema, se chama esca-
lonamento e, utilizando essa técnica, é possível resolver sistemas com qualquer quantidade
de variáveis.

Cabe aqui a indagação do professor: será que esse método é sempre válido? Porque po-
demos inverter equações, multiplicá-las por um número e, depois de multiplicá-las, ainda
somá-las com outras sem que isso altere a solução? Após um debate, o professor poderá

3.2 sistemas lineares com 3 ou mais variáveis

33

deﬁnir, conforme [12], por exemplo, as operações elementares capazes de transformar um
sistema em outro equivalente, porém mais fácil de resolver, validando assim o método de
escalonamento para resolução de qualquer sistema.

Proposição 3.1. Um sistema de equações lineares poderá ser transformado em outro
equivalente através das operações:

I) Permutação entre as equações do sistema;
II) Multiplicação de uma equação por um número diferente de zero;
III) Soma de uma equação multiplicada conforme II com outra equação do sistema.

Demonstração. A permutação entre 2 equações obviamente não muda a solução do sis-
tema, uma vez que todas as equações devem ser satisfeitas, independentemente da ordem.
Vamos então para a demonstração de II:

Seja S1 =






a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn = bm

. . . +

+

+

=

...

...

...

um sistema com m

equações lineares e n incógnitas. Vamos multiplicar uma das equações de S1 pelo real d,
d 6= 0. Por I, qualquer equação de S1 pode ser multiplicada, seja a11x1 + a12x2 + · · · +
a1nxn = b1 a escolhida. Resolvendo a multiplicação, temos: (da11)x1 + (da12)x2 + ... +
(da1n)xn = db1. Assim formulamos

S2 =






(da11)x1 + (da12)x2 + · · · + (da1n)xn = db1
a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn = bm

. . . +

+

+

=

...

...

...

,

um sistema com m equações lineares e n incógnitas. Queremos provar que S2 é equivalente
à S1. Ou seja, se a n-upla de reais (s1, s2, · · · , sn) é uma solução para cada uma das
equações de S1, também será de S2, e vice-versa. Como as equações de 2 a m são as
mesmas nos dois sistemas, basta nos concentrarmos na primeira equação. Consideremos
que (s1, s2, · · · , sn) seja solução de S1, então

a11s1 + a12s2 + · · · + a1nsn = b1.

(3)

Multiplicando (3) por d obtém-se:

d(a11s1 + a12s2 + ... + a1nsn) = db1 ⇒ (da11)s1 + (da12)s2 + ... + (da1n)sn = db1. (4)

Logo, (s1, s2, · · · , sn) faz parte do conjunto de soluções de S2.

3.2 sistemas lineares com 3 ou mais variáveis

34

Agora suponha (s1, s2, · · · , sn) solução de S2. Temos que (4) é verídica e, se colocar-

mos d em evidência e dividirmos os dois membros por d 6= 0, obtemos (3):

d(a11s1 + a12s2 + ... + a1nsn) = db1 ⇒ a11s1 + a12s2 + · · · + a1nsn = b1.

Portanto, (s1, s2, · · · , sn) também é solução de S1.

Agora, para a demonstração de III, consideremos somar a 1a equação de S2 com
alguma equação de S1, exceto a 1a. Seja a 2a equação de S1 a escolhida para a soma:
(da11 + a21)x1 + (da12 + a22)x2 + ... + (da1n + a2n)xn = db1 + b2. Obtemos, assim a
formulação de

S3 =






(da11 + a21)x1 + (da12 + a22)x2 + · · · + (da1n + a2n)xn = db1 + b2

a21x1
...
am1x1

+

+
+

a22x2
...
am2x2

+ · · · +
. . . +
+
+ · · · +

a2nxn
...
amnxn

=

=
=

b2
...
bm

,

um sistema com m equações lineares e n incógnitas. Queremos provar que S3 é equivalente
à S1. Consideremos que (s1, s2, · · · , sn) seja solução de S1, então (3) é verdadeira.
Multiplicando por d e somando com a 2a equação de S1, a21s1 + a22s2 + · · · + a2nsn = b2,
encontramos:

(da11 + a21)s1 + (da12 + a22)s2 + ... + (da1n + a2n)sn = db1 + b2.

(5)

De onde concluímos que (s1, s2, · · · , sn) é solução de S3.
Suponhamos agora que (s1, s2, · · · , sn) seja solução de S3, portanto (5) é verdadeira.
Subtraindo a 2a equação de S1, a21s1 + a22s2 + · · · + a2nsn = b2, encontramos (4). Como
já mostrado anteriormente, colocando d em evidência e dividindo os dois membros por
d 6= 0, obtemos (3). Portanto, (s1, s2, · · · , sn) está no conjunto solução de S1.

Feita essa demonstração, o professor poderá constituir outra dúvida aos alunos: mas
será que um sistema sempre possui uma única solução como os que vimos até agora? E
poderá sugerir que os alunos resolvam 2 sistemas simples, um com várias soluções e outro
com nenhuma. Depois de uma discussão sobre as dúvidas e considerações dos alunos, o
professor poderá formalizar, juntamente com eles, e apresentá-los, à nomenclatura usual,
que pode ser encontrada, por exemplo em Bonjorno [8].

Sistema possível e determinado: possui uma única solução.
Nesta situação, quando o sistema está escalonado, sempre teremos uma expressão do

tipo:

a1x1 = b1,

3.3 formulação matricial e álgebra envolvendo matrizes

35

com a1 diferente de zero e x1 a incógnita que queremos encontrar. Encontrando x1,
subiremos o degrau do nosso sistema e, substituindo o valor de x1 e fazendo algumas
manipulações algébricas, chegaremos novamente numa expressão

aixn = bi,

com ai diferente de zero e xi a incógnita. Isso se repetirá até que todas as incógnitas
sejam encontradas, formando a solução

  b1
a1

, ...,

!

.

bn
an

Sistema possível e indeterminado: possui inﬁnitas soluções.
Nesse caso geralmente aparecerá pelo menos uma equação do tipo axi = b, com
a = b = 0 e xi a variável a ser encontrada. Como qualquer número multiplicado por zero
resulta em zero, podemos tomas qualquer valor para xi e continuar o processo, portanto
o sistema tem inﬁnitas soluções. Outra situação possível é quando o sistema tenha mais
variáveis do que equaçõese portanto teríamos uma liberdade de escolha para algumas
delas.

Sistema impossível: não possui soluções.
Aqui a equação ax = b terá a = 0 e b 6= 0 em pelo menos uma das linhas do sistema
escalonado. Como zero vezes qualquer número é zero, o sistema não possui nenhuma
solução.

Aqui o professor poderá sugerir outros sistemas para resolução e classiﬁcação, inclusive

o sistema do ﬁnal da resolução do Problema 1, se achar conveniente.

3.3 formulação matricial e álgebra envolvendo matrizes

Voltando ao problema original, o professor pode instigar um pouco mais os alunos: será
que existe uma forma mais compacta de escrever o problema? Algo que facilite ainda
mais? Que tal separarmos as incógnitas dos números na função objetivo? Os alunos,
provavelmente farão 2 listas, uma de incógnitas e outra de coeﬁcientes. O professor pode
dizer-lhes que, à essas listas, damos o nome de vetores que são objetos matemáticos ca-
pazes de fazer esse tipo de agrupamento. Também será necessário explicar-lhes que, para
muitos autores, devemos nomear esses vetores com letras minúsculas e escrevermos entre
colchetes [14]. Comumente os autores colocam uma “setinha” em cima da letra para re-
presentar vetores, principalmente na física, mas esse detalhe não é necessário. Se houver
oportunidade, o professor pode propor uma aula interdisciplinar juntamente com o pro-
fessor de física, explicando aos alunos sobre grandezas vetoriais e que um vetor representa
todos os segmentos de reta de mesmo módulo, direção e sentido [14]. O professor pode
pedir aos alunos que nomeiem os vetores listados por eles. Sejam “c” e “d” as letras
escolhidas por eles para representar o vetor de coeﬁcientes e o vetor de incógnitas, respec-

3.3 formulação matricial e álgebra envolvendo matrizes

36

tivamente. O professor pode pedir aos alunos que deﬁnam e escrevam a função objetivo
−→
através dos vetores −→c e
d . Logo os alunos perceberão que a função objetivo consiste na
−→
soma dos produtos dos elementos dos vetores −→c e
d , multiplicados termo a termo, onde
−→c = [1, 1.60, 0.60, 0, 0, 0] e

−→
d = [x, y, z, w, t, u].

Talvez alguns alunos escrevam 1,60, por exemplo, utilizando vírgula, então o professor
deve apresentar-lhes a escrita acima, utilizando ponto para os decimais, pois essa notação
será útil quando utilizarem um software mais a frente. Além do mais, provavelmente
essa notação é utilizada pela calculadora do celular dos alunos, sendo importante que
eles tenham esse contato para saber manuseá-la corretamente. Se necessário, uma breve
conversa sobre 1,60 ou 1,6 pode esclarecer ou relembrar aos alunos que esse zero não é
necessário. Aqui, o professor também pode informar aos alunos que, segundo Giovanni e
Bonjorno [8], existe uma notação para representar que os elementos de c e d estão sendo
multiplicados membro a membro e, depois, tais produtos estão sendo somados. Isto se
chama produto escalar ou produto interno de vetores. Algumas notações para este produto
−→
são −→c ·
d > ou, mais simplesmente, fazendo o produto de vetores escrevendo o
primeiro “deitado” e o segundo “em pé”. Ou seja, a função objetivo pode ser escrita como

−→
d , < −→c ,

maximizar f (x, y, z, w, t, u) = −→c ·

−→
d =

h

1 1.6 0.6 0 0 0

i

















.

















x
y
z
w
t
u

Então, professor pode questionar os alunos: é possível separar as incógnitas dos nú-
meros também nas restrições? Os alunos provavelmente escreverão 6 vetores, 2 para cada
tipo de restrição, seguindo o que foi feito para a função objetivo:

Tempo:
Gasto:
Embrulho:

[7, 16, 5, 1, 0, 0].[x, y, z, w, t, u] = 720;
[1, 1.4, 0.4, 0, 1, 0].[x, y, z, w, t, u] = 75;
[3, 1, 4, 0, 0, 1].[x, y, z, w, t, u] = 230.

Então o professor pode perguntar-lhes: existem vetores se repetindo nas restrições?
Os alunos logo perceberão que o segundo vetor é igual em todas as restrições. Então
o professor pode dizer-lhes que é possível escrever esse vetor uma vez apenas, mas para
isso, é necessário que os primeiros vetores escritos por eles nas 3 restrições façam parte de
um mesmo objeto matemático. E, dessa forma, os números depois da igualdade também
poderão ser escritos em um vetor. Após algumas tentativas dos alunos em escrever nesse
formato, o professor poderá apresentar-lhes:

maximizar f(x,y,z,w,t,u) = −→c .

−→
d , sujeito a A

−→
d =

−→
b .

3.3 formulação matricial e álgebra envolvendo matrizes

37

Ou seja, maximizar f(x,y,z,w,t,u) =

i
h
1 1.6 0.6 0 0 0



, sujeito à:































x
y
z
w
t
u



7 16
1 0 0
5


1 1.4 0.4 0 1 0


0 0 1
4
3

1
























=

















x
y
z
w
t
u








,








720
75
230

com

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0; t ≥ 0; u ≥ 0.

Então os alunos ﬁcarão intrigados: “A” também é um vetor? Mas está com letra
maiúscula! Então o professor poderá esclarecer que “A” é um outro objeto matemático,
chamado de matriz. As matrizes são geralmente representadas com letras maiúsculas,
escritas entre colchetes e possuem linhas e colunas [8]. O que a primeira linha da matriz
A agrupou? E a segunda coluna? Como chamamos uma matriz que possui m linhas e
apenas 1 coluna? E uma matriz que possui 1 linha e n colunas? Então os alunos vão
perceber como os coeﬁcientes das restrições são distribuídas pela matriz A e que vetores
são casos especíﬁcos de matriz. Aqui, se o professor achar conveniente, poderá ajudar
os alunos na descoberta da resolução e classiﬁcação de sistemas por determinantes, ou
deixar esse tema para aulas futuras, podendo relembrar os alunos da aula corrente como
motivação.

Agora que os alunos já foram apresentados a vetores e matrizes, o professor pode deﬁ-
nir mais formalmente multiplicação entre eles? A multiplicação entre matriz e vetor pode
ser um pouco confusa para alguns alunos a princípio, mas basta que o professor sugira
que olhem na matematização do problema antes de ser apresentado no formato matricial
que os alunos perceberão que devem multiplicar cada linha da matriz pelo vetor e somar
os resultados obtidos. Facilmente os alunos lembrarão da multiplicação entre 2 vetores da
função objetivo e entenderão o motivo de termos “deitado” um deles. Então o professor
pode instigá-los : mas e se em vez de um vetor tivéssemos outra matriz? Suponha que
o custo para fazer fazer os bombons tradicionais, trufados e brigadeiros seja, respectiva-
mente, de R$1, 00, R$1, 40 e R$0, 40 no Supermercado S, mas vocês tenham feito, no
Supermercado P, o seguinte orçamento: R$1, 10, R$1, 20 e R$0, 55. Suponha, ainda que
vocês já tenham determinado que vão fazer 50 bombons tradicionais, 100 trufados e 70
brigadeiros na primeira semana e, na segunda, pretendem fazer 40 tradicionais, 80 trufa-
dos e 50 brigadeiros, mas tudo irá depender de como forem as vendas na primeira semana.
Assim, vocês farão o orçamento para as 2 semanas, mas comprarão apenas para a primeira

3.3 formulação matricial e álgebra envolvendo matrizes

38

inicialmente. Vocês também querem comprar todos os ingredientes das 2 semanas em um
mesmo supermercado, para facilitar a prestação de contas à turma. Qual supermercado
oferece as melhores condições? Rapidamente os alunos farão:

Supermercado S:
1a semana:
2a semana:

50.1 + 100.1, 4 + 70.0, 4 = 50 + 140 + 28 = 218;
40.1 + 80.1, 4 + 50.0, 4 = 40 + 112 + 20 = 172.

Supermercado P:
1a semana:
2a semana:

50.1, 1 + 100.1, 2 + 70.0, 55 = 55 + 120 + 38, 5 = 213, 5;
40.1, 1 + 80.1, 2 + 50.0, 55 = 44 + 96 + 27, 5 = 167, 5.

E responderão que, nesse caso, devem comprar no Supermercado P. Então o professor
pode pedir a eles que escrevam as matrizes que representam a quantidade de bombons de
cada semana e os preços. Logo os alunos apresentarão:





Q =

50 100 70
50
80
40


 ,

na qual a 1a linha representa a quantidade de cada bombom da 1a semana e a 2a linha,
da 2a semana. Já as colunas representam a quantidade de bombons tradicionais, trufados
e brigadeiros, respectivamente. E

P =








1.1
1
1.2
1.4
0.4 0.55








,

na qual a 1a coluna representa os preços do Supermercado S e a 2a, do Supermercado
P e as linhas são referentes ao preço dos bombons tradicionais, trufados e brigadeiros,
respectivamente.

Alguns alunos talvez escrevam a matriz P com 3 linhas e 2 colunas. Nesse caso o
professor pode pedir que prestem atenção na disposição dos vetores quando multiplicados
na função objetivo e também na outra multiplicação, entre matriz e vetor, das restrições.
Tentem fazer a multiplicação, será que ela satisfaz a conta que vocês acabaram de fazer?
Logo os alunos entenderão que a matriz P deve ter 2 linhas e 3 colunas, tentarão fazer a
conta, talvez pensem em somar o que será primeira e segunda colunas da matriz resposta,
imaginando que, novamente, terão como solução um vetor. No entanto, as dúvidas pode-
rão ser rapidamente sanadas com as indagações do professor: quando vocês multiplicam a
linha 50, 100, 70 da matriz Q e a coluna 1, 1.4, 0.4 da matriz P , vocês estão multiplicando
qual linha por qual coluna? E quando multiplicam a linha 40, 80, 50 da matriz Q pela
mesma coluna? Será que tais linhas e colunas reﬂetem na matriz que encontrarão como
resposta? Assim os alunos perceberão que encontrarão como resposta uma matriz de 2
linhas e 2 colunas e farão a conta:

3.3 formulação matricial e álgebra envolvendo matrizes

39





50 100 70
50
80
40












1.1
1
1.4
1.2
0.4 0.55








=





218 213.5
172 167.5


 .

Então perceberão que a matriz produto mostra, na primeira coluna, os preços do
Supermercado S e, na 2a coluna, do Supermercado P. Já as linhas correspondem ao
preço da 1a e da 2a semanas, respectivamente. Na matriz é facilmente veriﬁcado que os
valores da 2a coluna são menores, logo deve-se comprar os ingredientes no Supermercado
P. Mais alguns exercícios como esses poderão ser sugeridos pelo professor e logo os alunos
perceberão que o produto entre 2 matrizes terá exatamente o mesmo número de linhas
que a 1a matriz e o mesmo número de colunas que a 2a e que, para podermos multiplicar
matrizes, é preciso que o número de colunas da 1a matriz seja igual ao número de linhas
da 2a [8].

Cabe aqui o questionamento do professor: e se fossemos somar as matrizes, qual a
relação entre as linhas e colunas? Num primeiro momento os alunos podem pensar em
fazer a mesma coisa que ﬁzeram com a multiplicação, apenas somando onde multiplicaram.
Então o professor poderá intervir: vamos pensar um pouquinho nas equações, o que elas
estão representando? Podemos somar um coeﬁciente que represente tempo com outro
que expresse gasto? Se tivermos 2 equações referentes à embrulho, podemos somá-las?
Como ﬁcaria a representação matricial da equação embrulho se precisássemos de 2 papéis
para embrulhar os bombons tradicionais, 3 para os trufados e 1 para o brigadeiro? E a
matriz referente a tempo se gastássemos 5 minutos com os bombons tradicionais, 10 com
os trufados e 8 com os brigadeiros? E como ﬁca a matriz que representa os dados do
problema, descartando a quantidade de papéis que vocês possuem e variáveis de folga?
Vamos pensar apenas nos coeﬁcientes de x, y e z para essas duas situações. Se quiséssemos
somar essas quantidades referentes à embrulho para cada tipo de bombom, poderíamos
somar o que se gasta com brigadeiros com o que se gasta com bombons trufados? Como
ﬁcaria essa soma? Pensando um pouco, os alunos chegariam à resolução:


4
1
3

7 16 5


 +


1
3
2

5 10 8


 =





5
4
5
12 26 13


 .

Assim, perceberiam que para somar matrizes, as regras são diferentes da multiplicação.
O número de linhas da 1a matriz deve ser igual ao número de linhas da segunda, bem
como o resultado também terá esse mesmo número de linhas. O mesmo acontece com as
colunas. Além disso, devem ser somados, por exemplo, a21 de uma com a21 da outra e
isso será igual ao a21 do resultado [8]. Na hora de expressarem essa conclusão, o professor
poderá apresentar-lhes essa maneira de se referir aos elementos de uma matriz, como
forma de facilitar a escrita e até mesmo a comunicação. Talvez surja a pergunta: mas
e a subtração e a divisão? E o professor poderá responder-lhes: são contrárias à quais
operações? Logo vão perceber que poderão fazer a subtração como uma adição de uma

3.4 utilizando um software matemático

40

matriz com a outra trocando o sinal de suas entradas. Já a divisão de matrizes não existe.
Um conceito que está relacionado um isso seria a inversa de uma matriz mas isso é uma
coisa mais elaborada do que a simples inversão de um número. Por exemplo, nem toda
matriz não nula tem inversa. Estes pontos poderiam ser abordados em outra aula.

3.4 utilizando um software matemático

Uma vez que os alunos mostrem familiaridade com a notação matricial, o professor po-
derá levá-los ao laboratório de informática e apresentar-lhes a algum(ns) programa(s) de
computador capazes de resolver facilmente problemas de otimização. Os alunos ﬁcarão
fascinados com tal informação, aﬁnal estaremos entrando em um mundinho adorado e
muito utilizado por todos eles, mas conhecido a fundo por poucos ou, talvez, por ninguém
da turma.

Existem várias ferramentas de programação voltadas à resolução de problemas mate-
máticos. Talvez o professor preﬁra utilizar o Solver do Excel, por ser um programa com
o qual todos estão mais habituados, ou algum aplicativo de celular, o que atrairia mais
ainda os estudantes, mas só seria possível se não causasse indisposições com os pais ou
com a direção da escola devido ao uso de celulares, mesmo que para ﬁns pedagógicos.
Aqui utilizaremos o Octave, uma versão gratuita do Matlab que, por sua vez, trata-se de
um software frequentemente usado em empresas, universidades e instituições de pesquisa.
Acreditamos ser importante aos alunos o contato com esse tipo de software, onde os co-
mandos são digitados. Provavelmente, pelo menos para a maioria, essa será a primeira
vez que terão esse contato e acharão incrível tal possibilidade.

Se o professor escolher apresentar aos alunos um programa que não está instalado nos
computadores da sala de informática, poderá baixar o software previamente ou orientar os
alunos quanto à instalação, para que depois possam baixar em seus próprios computadores
se houver interesse. Aliás, se houver oportunidade, uma palestra sobre sites seguros
para downloads ou compras, sites conﬁáveis para pesquisa, perigos das redes sociais, etc.
poderia ser organizada, pois a grande maioria dos alunos utiliza a internet exclusivamente
para acesso às redes sociais, jogos, vídeos, mas não sabem desenvolver uma boa pesquisa,
além de desconhecerem os perigos que as tão usadas redes sociais podem lhes oferecer.

Vamos nos ater ao Octave agora. O download desse software poderá ser feito pelo site
https://www.gnu.org/software/octave/download.html, selecionando na parte superior da
página o sistema operacional (Windows, Linux, etc.) e depois a versão (32, 64 bits, por
exemplo). Após ser corretamente instalado, a seguinte tela deverá aparecer:

3.4 utilizando um software matemático

41

Figura 14: Tela inicial do Octave.

O professor, então, pode informar aos alunos que o programa não resolve equações se

eles escreverem diretamente, por exemplo,

x + 3 = 5.

Para resolver essa equação no Octave é preciso utilizar o comando “f solve” e escrevê-la
como se estivéssemos igualando-a à zero dando o comando:

s = f solve(@(x)x + 3 − 5, 1).

O “@(x)” signiﬁca que uma função de x será escrita, x + 3 − 5 é o que queremos igualar
a zero e 1 é uma estimativa para a solução. Logo, o Octave só resolve equações quando à
igualamos a zero. Contudo, a solução é aproximada e nem sempre uma boa aproximação
é apresentada, por exemplo se dermos o comando

s = f solve(@(x)x2 − 9, 0)

para resolvermos a equação

x2 = 9,

o Octave nos devolverá zero como solução, que não é uma resposta correta. Mas, se
estimarmos outra solução diferente de zero como, por exemplo,

s = f solve(@(x)x2 − 9, 1),

3.4 utilizando um software matemático

42

ele encontrará uma resposta correta, que é 3.

Esse exemplo é importante para que os alunos percebam que mesmo existindo softwares
capazes de resolver determinadas contas, problemas ou até equações mais elaboradas,
como, por exemplo,

s = f solve(@(x)x2 − 9 ∗ cos(x), 1),

o computador pode errar, sendo imprescindível o estudo da Matemática para analisarmos
a resposta gerada por ele. O tema resolução de equações utilizando o Octave poderá ser
assunto para outra aula. No momento, basta dizer aos alunos que se desenvolvermos a
equação e fornecermos o “último passo” da mesma, o Octave é capaz de resolvê-la. Além
de ser sempre necessário apertar a tecla “enter” para vermos se o Octave entendeu ou não
o que queremos.

Voltando ao exemplo

x + 3 = 5,

o professor pode perguntar aos alunos: o que vocês acham que devemos digitar no Octave
para que ele resolva nossa equação sem precisarmos digitar nenhum comando? Depois de
algumas tentativas, inclusive da veriﬁcação de que realmente dará erro se digitarmos

os alunos entenderão que precisam digitar apenas

x + 3 = 5,

ou

5 − 3

x = 5 − 3.

Figura 15: Possíveis testes numéricos dos alunos.

3.4 utilizando um software matemático

43

Então o professor poderá instigá-los: Ainda no mesmo exemplo, e se quisermos escrever
x = b − a, será que ele resolve? Provavelmente os alunos tentem digitar apenas x = b − a,
mas logo perceberão que precisam informar quanto vale b e a se o professor lhes perguntar:
se eu pedir que vocês resolvam b − a sem informar quanto vale cada uma das incógnitas
vocês conseguirão resolver? Então os alunos concluirão que precisam primeiro informar
que b = 5 e a = 3, para depois pedir que o Octave resolva x = b − a.

Figura 16: Possíveis testes dos alunos: dando valores às incógnitas.

Logo surgirá a pergunta: mas e o nosso problema de otimização? E o professor
pode sugerir que os alunos tentem escrever alguma equação no Octave. Ao notarem
que novamente o Octave responde com a palavra erro, os alunos entenderão que precisam
introduzir apenas números e o Octave fornecerá a resposta das incógnitas. Isso os remeterá
à formulação do problema através de matriz e vetores e logo questionarão o professor sobre
como inserir uma matriz no Octave. O professor pode orientá-los com as indagações: O
que vamos escrever primeiro, antes de colocar a matriz? Nossa matriz será “cercada” com
que símbolo? Agora podemos inserir a primeira linha de uma matriz.
Inventem uma
matriz qualquer, de 5 colunas, e insiram a 1a linha, dando espaço entre os números. Para
inserir a segunda linha, basta colocarem “;”. Insiram 3 linhas. Agora vamos inserir uma
matriz B, para que depois possamos inserir o comando:

x = A ∗ B.

Suponham que queremos obter como resposta uma matriz de 3 linhas e 4 colunas, então
quantas linhas e quantas colunas a matriz B precisa ter? E se quisermos que Octave
resolva

x = A − B,

3.4 utilizando um software matemático

44

quantas linhas e colunas a matriz B precisará ter? Vamos testar no Octave! Cada aluno
colocará os números que escolher, mas todos farão algo do tipo:

Figura 17: Possíveis testes dos alunos: inserção de matrizes no Octave e operações.

O professor poderá continuar lhes ajudando com a pergunta: olhando para a formu-
lação do nosso problema através de matrizes, quais dados devemos fornecer primeiro ao
Octave para que depois peçamos que ele faça a conta? Precisamos inserir o vetor d? Logo
os alunos perceberão que precisam fornecer apenas os dados, que chamamos de vetor
c, Matriz A e vetor b. O vetor d é formado pelo valor das variáveis que o Octave vai
encontrar. O professor pode pedir que eles escrevam os vetores e a matriz referente ao
Problema 1 primeiramente, que já foi (re)feito através do método geométrico. Então os
alunos irão inserir os dados:

3.4 utilizando um software matemático

45

Figura 18: Inserção dos dados do Problema 1 no Octave.

E ﬁcarão afobados para ﬁnalmente chegar à resposta do problema e veriﬁcar se é a
mesma encontrada geometricamente. Talvez olhem apenas para as restrições e tentem
escrever

d =

b
A

,

mas ao perceberem que não deu certo, gerando uma mensagem de erro no Octave. Mais
uma vez é uma oportunidade do professor lembrá-los que não existe a divisão por matrizes.
Sendo assim, como damos o comando para o Octave maximizar c.d? Então o professor
deverá esclarecer que para resolver problemas de otimização os alunos devem inserir o
comando

[x, f ] = glpk(c, A, b),

onde o x nada mais é que o vetor das variáveis, que tínhamos nomeado de vetor d, inclusive
poderíamos ter usado a letra d, mas é mais usual chamar de x o que se quer encontrar;
f é a função e c, A e b as matrizes que informamos, com os coeﬁcientes da função que
desejamos maximizar, os coeﬁcientes das restrições e a disponibilidade das restrições,
respectivamente. Os cálculos utilizados pelo Octave para encontrar a resposta dependem

3.4 utilizando um software matemático

46

de métodos mais elaborados, assuntos de ensino superior que até serão abordados no
próximo capítulo de uma maneira simpliﬁcada, mas, por hora, é suﬁciente aos alunos o
conhecimento de qual comando utilizar.

Antes mesmo dos alunos utilizarem o comando, o professor pode pedir que digam o
que deverá aparecer como resposta para x e para f . Facilmente os alunos notarão que
x trata-se de um vetor com o valor de cada uma das variáveis na solução. Já para f , a
resposta poderá não ser tão óbvia assim para eles, mas se o professor norteá-los com as
perguntas: o que queremos fazer com a função? Então a função deverá nos dar o valor de
quê?, os alunos concluirão que f será o valor do lucro obtido com os valores das variáveis
mostradas no vetor x. Então utilizemos o comando glpk e:

Figura 19: Comando para resolução de um problema de minimização no Octave.

Os alunos constatarão que a resposta gerada pelo Octave não é a resposta do problema!
Então o professor deve explicar-lhes que o comando glpk faz com que o Octave minimize
e não maximize como queremos. Então os alunos entenderão porque encontraram zero
como resposta e vão logo querer saber como maximizar. O professor pode questioná-los:
como deﬁnimos a subtração de matrizes através da adição? Já que Octave minimiza, o
que aconteceria se ﬁzermos o mínimo do oposto do lucro? Ou seja, minimizarmos a falta
de lucro? Filosofando um pouco, os alunos perceberão que se minimizarmos o oposto do
lucro estaremos, na verdade, maximizando o lucro. Então o professor pode questionar:
qual vetor está representando o lucro mesmo? Assim, os alunos perceberão que precisam
trocar o sinal do vetor c:

3.4 utilizando um software matemático

47

Figura 20: Comando para um problema de maximização no Octave - resolução do Pro-
blema 1.

Os alunos questionarão o porquê do lucro f encontrado pelo Octave ser o mesmo
encontrado por eles geometricamente, porém com sinal oposto. Então o professor deve
lembrá-los que o programa minimizou o oposto do lucro. Assim, eles perceberão que o
lucro mostrado pelo Octave está com sinal oposto e ﬁcarão maravilhados com a ferramenta!
Constatada a veracidade da resposta gerada pelo software, já que o resultado confere com
o que já conheciam, os alunos irão inserir os dados do Problema 2 e rapidamente chegarão
à resposta tão esperada:

3.4 utilizando um software matemático

48

Figura 21: Resolução do Problema 2.

Aqui os alunos perceberão que precisarão fazer arredondamentos, já que não é possível
vender frações de bombons. Analisando apenas matematicamente, dirão que a reposta
ao Problema 2 é fazer 34 bombons tradicionais, 22 trufados e 27 brigadeiros. Então
o professor deve sugerir que voltem às inequações de restrição e substituam os valores
encontrados. Assim os alunos vão perceber que:

7.34 + 16.22 + 5.27 = 238 + 352 + 135 = 725 > 720;
34 + 1, 4.22 + 0, 4.27 = 34 + 30, 8 + 10, 8 = 75, 6 > 75;
3.34 + 22 + 4.27 = 102 + 22 + 108 = 232 > 230.

E, portanto, não poderão arredondar para cima já que, substituindo nas restrições, os
valores encontrados são maiores que a disponibilidade. Entenderão que, como a solução
ótima não pode ser colocada em prática por eles, devem encontrar uma solução inteira
próxima da ótima, dentre as soluções viáveis. Quantidades de bombons que gerem valo-
res maiores que a disponibilidade das restrições não pertencem ao conjunto de soluções
viáveis, mas quantidades de bombons que gerem valores menores que essa disponibili-
dade pertencem. Contudo, para otimizar o lucro, devemos utilizar a solução viável mais
próxima possível da solução ótima. Logo concluirão que provavelmente uma boa coisa é
produzir: 33 bombons tradicionais, 21 trufados e 26 brigadeiros. Cabe aqui a pergunta do

3.4 utilizando um software matemático

49

professor: A solução elencada por vocês com certeza está entre as soluções viáveis. Como
vocês perceberam logo no início, existem muitas soluções viáveis, inclusive vocês já tinham
encontrado algumas. Mas e se continuarmos fazendo 34 bombons tradicionais e diminuir-
mos apenas a quantidade de trufados e brigadeiros, será que não ﬁcaríamos ainda dentro
das soluções viáveis? Então os alunos testarão novamente os resultados enunciados por
eles, buscando saber se poderão fazer mais algum bombom, gerando um lucro maior mas
ainda permanecendo dentro das restrições, numa busca de melhorar o resultado x = 33,
y = 21 e z = 26 em que se encontram:

7.33 + 16.21 + 5.26 = 231 + 336 + 130 = 697,

faltam 23 para 720. Então é possível fazer mais 1 unidade de quaisquer 2 tipos de bombom,
pois 7 + 16 (os dois maiores) = 23.

33 + 1, 4.21 + 0, 4.26 = 33 + 29, 4 + 10, 4 = 72, 8,

faltam 2,2 para 75. Como 1 + 1, 4 (os dois maiores) = 2, 4 > 2, 2, não é possível fazer
esses dois tipos de bombom. Logo, teremos que fazer mais 1 brigadeiro e 1 tradicional ou
1 brigadeiro e 1 trufado.

3.33 + 21 + 4.26 = 99 + 21 + 104 = 224,

faltam 6 para 230. Como 3 + 4 = 7 > 6, não é possível fazer esses dois tipos de bombom.
Logo, teremos que fazer mais 1 trufado e 1 tradicional ou 1 trufado e 1 brigadeiro.

Portanto, como a intercessão das 3 veriﬁcações acima é “mais 1 bombom brigadeiro
e mais 1 trufado”, uma solução viável próxima da ótima que conseguimos fazer é 33
bombons tradicionais, 22 trufado e 27 brigadeiros. O que gerará um lucro de

33 + 1, 6.22 + 0, 6.27 = 33 + 35, 2 + 16, 2 = R$84, 40.

O comando GLPK encontraria a melhor solução inteira com alguns comandos adicio-
nais, mas esses cálculos ﬁnais são pertinentes até para que os alunos não se sintam total-
mente dependentes do software e percebam que não basta simplesmente um comando para
resolverem o problema, é preciso uma interpretação dos resultados. O professor também
pode informar aos alunos que conseguir um algoritmo eﬁciente para encontrar essas solu-
ções inteiras é uma das coisas mais difíceis em Matemática. Isso é equivalente à resolver
um dos 7 problemas do Prêmio Milênio. Tratam-se de problemas que foram estabelecidos
no ano 2000 pelo Clay Mathematics Institute, um dos mais importantes institutos de
Matemática do mundo. São problemas muito difíceis, importantes e desaﬁadores, tanto
que, quem conseguir resolvê-los, ganha um prêmio de 1 milhão de dólares do Instituto.
Até agora, só um dos problemas foi resolvido, mas não este relacionado com o algoritmo
eﬁciente para soluções inteiras. Assim, estamos diante de um dos temas mais pesquisa-

3.4 utilizando um software matemático

50

dos em todo o mundo, embora pareça que foi fácil chegar numa aproximação através das
simples substituições realizadas anteriormente. Isso certamente chamará muito a atenção
dos alunos.

O professor também pode propor que façam simulações para o caso de quererem fazer
mais doces: que tal se ﬁzéssemos beijinhos, cajuzinhos e pés de moleque também? Os
alunos podem criar restrições envolvendo esses doces e resolver problemas de otimização
com mais de 3 variáveis.

Os estudantes com certeza irão se interessar em aprender mais comandos do Octave.
Se o professor achar conveniente, após levá-los à descoberta de novos conhecimentos,
poderá sempre levá-los ao laboratório de informática para ensiná-los a resolver os novos
conteúdos através do Octave ou de outro software da preferência do professor. Existem
muitos tutorias sobre o Octave e outras ferramentas no Youtube que podem servir de
apoio ao professor. As idas à sala de informática podem até ser usadas pelo professor
como moeda de troca com os alunos pelo bom comportamento e participação em sala,
realização de tarefas de casa, dentre outros.

4

M É T O D O S I M P L E X

Talvez alguns alunos do Ensino Médio não se contentem com a resolução através de
um software apresentada no capítulo anterior e queiram aprender uma maneira de resol-
ver o problema anterior sem nenhum tipo de dependência de programas de computador.
Pensando nesses alunos que se interessam pela busca de coisas novas em matemática e
visando esse pequeno grupo interessado em um maior aprofundamento, apresentaremos
agora o Método Simplex na resolução de Problemas de Otimização Linear. Embora as
técnicas do Simplex sejam comuns ao Ensino Superior, faremos uma abordagem simples
e objetiva, conveniente a esse grupo de alunos do Ensino Médio que busca algo a mais,
permitindo aos alunos descobrirem, simplesmente através de substituições, a solução para
Problemas de Otimização Linear.

4.1 fundamentos do método simplex

A indagação sobre como resolver o Problema 3 se não tivéssemos acesso ou não soubésse-
mos utilizar o Octave, provavelmente virá de alguns alunos. É quando o professor pode
dizer que vai ensiná-los a resolver o Problema 3 de uma outra maneira, mas antes, para
facilitar a compreensão, vamos utilizar 2 problemas menores. Tais problemas poderão ser
formulados juntamente com os alunos, conforme mostrado nos 2 primeiros capítulos, ou o
professor poderá adaptar algum problema já conhecido por eles. Aqui resolvemos adaptar
o Problema 1: Suponha que vocês queiram saber a quantidade de bombons tradicionais
e trufados que vocês devem fazer a ﬁm de maximizar o lucro, observando apenas o gasto
com cada bombom. A formulação do problema seria a seguinte:

Problema 4: Por ocasião da formatura, os alunos resolveram fazer e vender bombons
nos intervalos das aulas para, assim, arrecadar dinheiro para uma festa. O grupo de
alunos que ﬁcou responsável por fazer os bombons conheciam 2 receitas: a de bombom
tradicional e a de bombom trufado. O gasto para fazer cada bombom tradicional é de
R$0, 60, já para um trufado são gastos R$1, 00, por isso os alunos já determinaram que
os bombons tradicionais serão vendidos por R$2, 00 e os trufados por R$3, 00. Os alunos
dispõe de apenas R$48, 00 para comprar os ingredientes dos bombons. Quantos bombons
de cada tipo devem ser feitos para que o lucro seja o máximo possível, considerando que
todos os bombons serão vendidos?

51

4.1 fundamentos do método simplex

52

Provavelmente, os alunos irão transcrever o problema para a linguagem matemática

de um problema de otimização:

sujeito a:

com

Maximizar f (x, y) = 1, 4x + 2y,

0, 6x + y ≤ 48(gasto),

x ≥ 0; y ≥ 0.

E logo surgirão algumas dúvidas tais como: é preciso colocar as variáveis de folga? E
escrever como matriz e vetores? Então o professor pode lhes pedir que apenas acrescentem
as variáveis de folga conforme já ensinado anteriormente, elas serão úteis também na
resolução através do Método Simplex que lhes será ensinado. Assim, os alunos escreverão:

sujeito a:

com

Maximizar f (x, y, z) = 1, 4x + 2y,

0, 6x + y + z = 48(gasto),

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0.

Talvez os alunos escrevam +0z na função objetivo, ainda inﬂuenciados pelas matrizes,
mas poderão ser alertados de que, aqui, isto não é necessário. O professor pode começar
explicando que o Método Simplex que vão aprender consiste em encontrar uma solução
viável e, depois, procurar uma outra solução viável melhor que a anterior [13]. Então
os alunos podem achar que terão de encontrar a resposta por tentativa e erro, mas logo
perguntarão se não existe um norte para essas tentativas, aﬁnal as soluções viáveis podem
ser inúmeras. Então o professor pode lembrá-los do processo geométrico utilizado para
resolução do Problema 1, no qual eles chegaram à conclusão de que a solução estará em
um dos vértices do polígono. Assim, vamos começar testando vértices. Qual valor algumas
variáveis assumem nos vértices? Logo que surgir a resposta zero, o professor pode pedir
que assumam que duas das variáveis sejam zero e isolem a variável de folga.

Olhando para função objetivo, percebemos que quanto maior for o valor de x e y, maior
será o lucro. Por simplicidade, vamos aumentar uma variável por vez. A cada unidade
de x aumentada, o lucro cresce em R$1, 40 e para cada unidade de y o crescimento
é de R$2, 00. Desta forma é natural que x seja a incógnita escolhida para continuar
zerada. Como queremos maximizar o lucro, devemos assumir o maior valor possível para
y, satisfazendo a restrição. Qual será, então, o melhor valor para y? Usando a restrição
de não negatividade de z e o fato de x continuar nulo, os alunos farão:

4.1 fundamentos do método simplex

53

z = 48 − 0, 6x − y ≥ 0 ⇒ y ≤ 48.

Ou seja, eles notarão assim que deverão assumir y = 48. Então o professor pode perguntar:
se tomarmos y = 48, qual será o valor do lucro? Logo os alunos concluirão que

1, 4.0 + 2.48 = R$96, 00.

Será que essa é a melhor solução? Fazer 48 bombons trufados? Aqui, muitos alunos
podem acreditar que já estão na solução ótima, aﬁnal estão tomando a quantidade máxima
do bombom que gera maior lucro. O professor pode esclarecer que não estão na solução
ótima ainda e que está utilizando um problema menor justamente para que uma veriﬁcação
posterior do resultado seja mais fácil, bem como a absorção do método. Por isso, vamos
continuar o desenvolvimento e deixar essa análise para depois que encontrarmos a resposta
do problema através do Método Simplex que está sendo desenvolvido.

O professor pode instigar: se considerarmos y = 48, qual será o valor de z? Assim que
os alunos perceberem que y = 48 ⇒ z = 0, podem ser levados a reescrever a restrição
isolando a única variável de valor diferente de zero e, depois, reescreverem o problema que
precisam maximizar, substituindo o valor de y:

E devemos maximizar

y = 48 − 0, 6x − z.

f (x, y, z) = 1, 4x + 2(48 − 0, 6x − z) = 96 + 0, 2x − 2z.

E o professor pode continuar: olhando para a nova função objetivo, é possível maximizá-
la ainda mais? Se queremos maximizar precisamos aumentar, somar algum valor ao 96.
O coeﬁciente de alguma variável nula é positivo? Assim que os alunos entenderem que
precisam atribuir um valor diferente de zero para x, o professor pode informá-los que,
para isso, precisam zerar as outras incógnitas presentes na função objetivo e repetir o
processo. Assim, os alunos entenderão que precisam tomar z = 0 e fazer:

y = 48 − 0, 6x − z ≥ 0 ⇒ x ≤ 80.

Agora, analisando nossa função objetivo, precisamos do menor ou do maior valor

possível para x? Com isso, os alunos tomarão

x = 80 ⇒ 96 + 0, 2.80 − 2.0 = R$112, 00.

Novamente o professor pode levantar a questão: será possível maximizar o lucro ainda
mais? Como vocês ﬁzeram para descobrir isso anteriormente? Então os alunos perceberão

4.1 fundamentos do método simplex

54

que precisam isolar x na restrição e substituir na função objetivo, para analisá-la. Ou
seja, fazendo:

x =

48 − y − z
0, 6

;

Temos

Maximizar f (x, y, z) = 96 + 0, 2

!

 48 − y − z
0, 6

− 2z = 112 −

y
3

−

7z
3

.

Desta forma, eles concluirão que não é possível encontrar uma solução melhor, pois
todos os coeﬁcientes da função objetivo são negativos, portanto não vale a pena aumentar
y nem z.

Então o professor pode conduzir um debate sobre o resultado encontrado, para que
todos os alunos percebam que, embora os bombons trufados gerem um lucro maior, o
gasto para fazer um bombom desses é muito alto, sendo possível fazer poucos deles com
os R$48, 00 disponíveis. Enquanto os bombons tradicionais, embora gerem um lucro
menor que os trufados, possuem um custo baixo, sendo possível fazer uma quantidade
considerável desses bombons com R$48, 00. Veja:

Com R$48, 00 é possível fazer 48 trufados, Vendendo por R$3, 00 cada um, obtemos
R$144, 00 e subtraindo os R$48, 00 de gastos, chegamos em um lucro de R$96, 00 (con-
forme encontramos anteriormente). Enquanto que, com o mesmo valor, pode-se fazer 80
tradicionais, o que dará um lucro maior, de R$112, 00.

Assim, é mais lucrativo fazer muitos tradicionais do que poucos trufados. É o famoso
“lucrar pela quantidade” que ouvimos de muitos comerciantes. Provavelmente surgirá
a pergunta: mas e se tivéssemos mais restrições? Então o professor pode sugerir uma
adaptação do problema anterior: se estivéssemos considerando a restrição “embrulho” do
Problema 1, a resposta seria a mesma? Vamos enunciar esse problema:

Problema 5: Por ocasião da formatura, os alunos resolveram fazer e vender bombons
nos intervalos das aulas para, assim, arrecadar dinheiro para uma festa. O grupo de
alunos que ﬁcou responsável por fazer os bombons conheciam 2 receitas: a de bombom
tradicional e a de bombom trufado. O gasto para fazer cada bombom tradicional é de
R$0, 60, já para um trufado são gastos R$1, 00, por isso os alunos já determinaram que
os bombons tradicionais serão vendidos por R$2, 00 e os trufados por R$3, 00. Os alunos
dispõe de apenas R$48, 00 para comprar os ingredientes dos bombons e de 126 unidades
de papel decorativo que já foram compradas e serão utilizados para embrulhar os bom-
bons. Sabendo que são necessárias 3 unidades de papel decorativo para embrulhar um
bombom tradicional e apenas 1 unidade para embrulhar um trufado, quantos bombons
de cada tipo devem ser feitos para que o lucro seja o máximo possível, considerando que
todos os bombons serão vendidos?

4.1 fundamentos do método simplex

55

Prontamente os alunos procurarão matematizar o problema de otimização, alguns já
utilizando as variáveis de folga. Caso hajam alunos que não escrevam tais variáveis, o
professor pode solicitar que o façam:

sujeito a:

com

Maximizar f (x, y, z, w) = 1, 4x + 2y,

0, 6x + y + z = 48
(enquete);
3x + y + w = 126 (embrulho),

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0.

Podem haver dúvidas quanto ao início do processo e o professor pode sugerir que
relembrem o que acontece com os vértices quando utilizamos o método geométrico de
resolução. Logo os alunos lembrarão que precisam zerar algumas variáveis. Como quere-
mos maximizar o lucro, vamos aumentar y mais uma vez. Novamente assumindo x = 0,
temos:

z = 48 − 0, 6x − y ≥ 0 ⇒ y ≤ 48;
w = 126 − 3x − y ≥ 0 ⇒ y ≤ 126.

Como z e w devem ser não negativas, qual o melhor valor para y? Para esse valor de
y, de quanto será o lucro? E se utilizarmos esse melhor valor para y o que acontece com
uma das variáveis de folga? Logo os alunos perceberão que deverão assumir y = 48, o
que gera um lucro de

1, 4.0 + 2.48 = R$96.

Além disso, com y = 48 e z = 0, o professor poderá pedir que os alunos reorganizem a
equação z, isolando y:

Como ﬁca nosso problema se substituirmos o valor encontrado para y?

y = 48 − 0, 6x − z.

Maximizar f (x, y, z, w) = 1, 4x + 2(48 − 0, 6x − z) = 96 + 0, 2x − 2z,

sujeito a:

com

y = 48 − 0, 6x − z;
w = 126 − 3x − (48 − 0, 6x − z) = 78 − 2, 4x + z,

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0.

4.1 fundamentos do método simplex

56

Então o professor pode sugerir aos alunos que se atentem ao novo problema escrito por
eles e perguntar: considerando y = 48 e x = z = 0, encontramos um lucro de R$96, 00,
esses valores estão explícitos no problema? Qual o valor de w? Será que essa é a melhor
solução? Assim, os alunos notarão que os valores das variáveis e do custo estão explícitos
na nova escrita do problema e, provavelmente, veriﬁcarão tal fato no problema anterior.
Agora quanto a ser ou não a melhor solução, os alunos analisarão, se preciso com auxílio
do professor, a função objetivo e perceberão que precisam assumir z = 0 para encontrar
um valor diferente de zero para x, pois, como tem coeﬁciente positivo, aumentará o lucro.
Pensando nas restrições de não negatividade, eles então farão:

y = 48 − 0, 6x − z ≥ 0 ⇒ x ≤ 80;
w = 78 − 2, 4x + z ≥ 0 ⇒ x ≤ 32, 5.

Logo, x = 32, 5 e w = 0.
Isolando x na equação que deﬁne o valor de w, obtemos:

2, 4x = 78 + z − w ⇒ x = 32, 5 +

z
2, 4

−

w
2, 4

.

Substituindo agora o valor de x no problema:

2,4 − w
Maximizar f (x, y, z, w) = 96 + 0, 2(32, 5 + z
(cid:17)
(cid:16) 0,2
z − 0,2w
2,4 − 2
2,4

= 102, 5 +

2,4 ) − 2z

,

sujeito a:

com

y = 48 − 0, 6(32, 5 + z

2,4 ) − z = 28, 5 − 1, 25z + 0, 25w;

2,4 − w
x = 32, 5 + z

2,4 − w
2,4,

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0.

Nesse ponto, muitas das divisões com decimais geram dízimas periódicas e o professor
pode solicitar que os alunos utilizem frações, relembrando das transformações de decimais
em frações.

Cabe, então, o questionamento do professor: Qual a solução encontrada? É possível
melhorá-la? Após uma análise da última iteração feita por eles e, talvez checando se
realmente os resultados geram o lucro explícito na nova função objetivo, os alunos notarão
que já estão na solução ótima, já que os coeﬁcientes de z e w são negativos. Sendo assim
a solução é: x = 32, 5, y = 28, 5 e z = w = 0 que gera um lucro de R$102, 50. Mais uma
vez, talvez alguns alunos digam que y = 48 e o professor deve alertá-los que 48 era o valor
de y para x = 0, como alteramos o valor de x, y também muda. Também pode sugerir
aos alunos que conﬁram se o resultado satisfaz todas as restrições.

Logo surgirá a observação: não podemos fazer meio bombom! E, se necessário, o pro-
fessor deve lembrá-los que uma boa aproximação da solução ótima, utilizando variáveis

4.1 fundamentos do método simplex

57

inteiras, poderá ser feita analisando os inteiros mais próximos da solução ótima. Prova-
velmente os alunos testarão:

x = 32; y = 29: o que gera um lucro de R$102, 80;

x = 33; y = 28: o que gera um lucro de R$102, 20.

E aﬁrmarão que x = 32 e y = 29 é a melhor resposta inteira. Então o professor pode
questioná-los: mas essa resposta gera um lucro maior que a solução ótima! Como pode?
A solução ótima não é a melhor possível? A resposta de vocês não precisa satisfazer nada?
Então os alunos se lembrarão que precisam veriﬁcar se a solução satisfaz as restrições:

x = 32; y = 29: não satisfaz 0, 6x + y ≤ 48;

x = 33; y = 28: não satisfaz 3x + y ≤ 126.

Logo, uma boa aproximação inteira da solução ótima é:

x = 32; y = 28: satisfaz todas as restrições e gera um lucro de R$100, 80.

Agora os alunos tentarão resolver através dessas substituições o Problema 3:

Maximizar f (x, y, z, w, t, u) = x + 1, 6y + 0, 6z,

sujeito a:

com

Tempo:
Gasto:
Embrulho:

7x + 16y + 5z + w = 720;
x + 1, 4y + 0, 4z + t = 75;
3x + y + 4z + u = 230,

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0; t ≥ 0; u ≥ 0.

Logo no início alguns alunos podem ter dúvidas sobre como proceder. O professor
poderá auxiliá-los lembrando-os que deve-se aumentar uma variável por vez, deixando
zeradas todas as outras envolvidas na função objetivo. Então, zerando por exemplo x e
z, os alunos verão que:

w = 720 − 7x − 16y − 5z ≥ 0 ⇒ y ≤ 45;
t = 75 − x − 1, 4y − 0, 4z ≥ 0 ⇒ y ≤ 375
7 ;
u = 230 − 3x − y − 4z ≥ 0 ⇒ y ≤ 230.

Logo y = 45 e w = 0.
Isolando y na equação w:

y = 45 −

7x
16

−

5z
16

−

w
16

.

4.1 fundamentos do método simplex

58

Reescrevendo o problema e substituindo o valor de y, obteremos:

Maximizar f (x, y, z, w, t, u) = x + 1, 6
= 72 + 3x

(cid:16)

16 − 5z
45 − 7x
10 − w
10,

10 + z

16 − w
16

(cid:17)

+ 0, 6z

sujeito a:

com

t = 75 − x − 1, 4(45 − 7x
u = 230 − 3x − (45 − 7x

y = 45 − 7x
16 − w
16 − 5z
16 − w
16 − 5z

16 − w
16 − 5z
16;
16 ) − 0, 4z = 12 − 31x
16 ) − 4z = 185 − 41x

80 + 3z
16 − 59z

80 + 7w
80 ;
16 − w
16.

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0; t ≥ 0; u ≥ 0.

Nesse ponto, os estudantes já sabem encontrar os resultados explícitos no problema e,
após uma breve discussão, se preciso pautada pela indagação do professor: vocês já estão
na solução ótima?, os alunos repetirão o processo. Seja x a variável escolhida por eles
para encontrar seu valor:

z = w = 0.

y = 45 − 7x
t = 12 − 31x
u = 185 − 41x

16 − 5z
80 + 3z
16 − 59z

16 − w
80 + 7w
16 − w

16 ≥ 0 ⇒ x ≤ 720
7 ;
80 ≥ 0 ⇒ x ≤ 960
31 ;
16 ≥ 0 ⇒ x ≤ 2960
41 .

Assim, x = 960
31 e t = 0.
Isolando x na equação t:

Reescrevendo o problema:

x =

960
31

+

3z
31

+

7w
31

−

80t
31

.

Maximizar f (x, y, z, w, t, u) = 72 + 3

10 ( 960

31 + 3z

31 + 7w
31 − 24t
31 ,

= 2520

31 + 4z

31 − w

31 − 80t

31 ) + z

10 − w
10

sujeito a:

y = 45 − 7

16 ( 960

31 + 3z

31 + 7w

31 − 11z

31 − 5w

31 + 35t
31 ;

31 − 80t

31 ) − 5z
31 + 7w

16 = 975
16 − w
31 − 80t
31 ;
16 = 3275

16 − w

x = 960
31 − 80t

31 + 3z
31 ) − 59z

u = 185 − 41

16 ( 960

31 + 3z

31 + 7w

31 − 122z

31 − 159w

248 + 205t
31 .

com

x ≥ 0; y ≥ 0; z ≥ 0; w ≥ 0; t ≥ 0; u ≥ 0.

4.1 fundamentos do método simplex

59

Ainda é possível melhorar o resultado? Considerando

w = t = 0 :

y = 975
x = 960
u = 3275

31 − 11z
31 + 3z
31 − 122z

31 + 35t
31 − 80t
248 + 205t
Aqui o professor poderá revisar com os alunos a forma de encontrar o conjunto solução
que atenda à todas as inequações através de retas numéricas. Após discussão, os alunos
concluirão que devem assumir z = 3275

31 ≥ 0 ⇒ z ≤ 975
11 ;
31 ≥ 0 ⇒ z ≥ −320;
31 ≥ 0 ⇒ z ≤ 3275
122 .

31 − 5w
31 + 7w
31 − 159w

122 e u = 0.

Isolando z na equação u:

z =

3275
122

−

159w
976

+

205t
122

−

31u
122

.

Reescrevendo o problema:

Maximizar f (x, y, z, w, t, u) =

2520
31

+

4
31

(cid:18) 3275
122

−

159w
976

+

205t
122

−

(cid:19)

31u
122

−

w
31

−

24t
31

...

Para poupar os alunos de contas desnecessárias, o professor pode sugerir que analisem
os sinais da função objetivo. Já estamos na solução ótima? Após conﬁrmação dos alunos,
o professor pode pedir que resolvam então apenas as contas necessárias, aquelas que
fornecerão as respostas procuradas. Sendo assim, os alunos resolverão:

Maximizar f (x, y, z, w, t, u) = 2520
= 5170

122 − 159w

31 + 4
61 + 4

31 ( 3275
31 (− 159w

976 + 205t
122 − 31u

122 − 31u
122 ) − w

31 − 24t
122 ) − w
31
31 − 24t
31 ,

976 + 205t

sujeito a:

y = 975
= 2675
x = 960
= 4095
z = 3275

31 − 11
122 − 11
31 + 3
122 + 3
122 − 159w

31 ( 3275
31 (− 159w
31 ( 3275
31 (− 159w
976 + 205t

122 − 159w

976 + 205t

122 − 31u

976 + 205t

122 − 31u

122 ) − 5w

122 − 159w

976 + 205t

122 − 31u

122 ) − 5w

31 + 35t
31
31 + 35t
31 ;
31 − 80t
122 ) + 7w
31
31 − 80t
31 ;

122 ) + 7w

122 − 31u
976 + 205t
122 − 31u
122 .
Então o professor pode pedir que os alunos transformem as frações encontradas por
eles na resposta em números decimais e comparem esse resultado com o que foi gerado
pelo Octave. Os alunos ﬁcarão muito felizes ao perceberem que chegaram exatamente na
mesma resposta gerada pelo software. Agora, como precisam de uma quantidade inteira de
bombons, basta analisarem o resultado conforme a discussão trazida no ﬁnal do Capítulo
3 e possivelmente chegarão novamente ao resultado: 33 bombons tradicionais, 22 trufados
e 27 brigadeiros. O que gerará um lucro de R$84, 40.

4.2 formulação matricial

60

O professor pode ﬁnalizar com algumas considerações: quando queremos minimizar
um problema de otimização, devemos continuar buscando uma solução melhor sempre que,
analisando a função objetivo, o coeﬁciente de alguma variável estiver negativo. Ao con-
trário dos problemas de maximização que devem possuir coeﬁcientes positivos na função
objetivo para que continuemos a busca pela solução ótima [13].

4.2 formulação matricial

Mesmo tendo aprendido uma maneira de resolver um problema de otimização linear com
3 ou mais variáveis sem a ajuda de um software, alguns alunos podem não estar total-
mente saciados. Questionamentos como o porquê de o Octave precisar de uma formulação
matricial para resolver o problema podem surgir. Então o professor pode apresentá-los à
formulação matricial do Simplex, algo que irá se aproximar bastante do que é feito pelo
Octave.

Formulando matricialmente o problema de otimização linear, conforme feito em 3.3,
teremos a matriz A, formada pelos coeﬁcientes das restrições. Essa matriz pode ser
particionada: A = [B N ], onde B é a matriz formada pelos coeﬁcientes das variáveis
básicas, aquelas que serão escritas em função das outras, e N , a matriz dos coeﬁcientes
das variáveis não-básicas. Teremos ainda os vetores coluna X (das variáveis), C (dos
coeﬁcientes da função objetivo) e b (dos termos independentes das restrições). Sendo que
os 2 primeiros também são particionados conforme as variáveis básicas e não-básicas [13]:

X =


 e C =



XB

XN


.



CB

CN

Provavelmente os alunos vão indagar sobre a escrita do vetor C como vetor coluna e
não como vetor linha como viram anteriormente. Poderão concluir que não faz sentido a
multiplicação de C por X, já que em matrizes multiplicamos linhas por colunas. Então
o professor pode lhes dizer que isso é facilmente manipulado se utilizarmos a matriz
transposta de C, denotada por CT : a matriz transposta faz justamente isso que vocês
estão propondo, transforma colunas em linhas [8]. Logo, um problema de otimização
linear , pode ser escrito:

Minimizar CT X,
sujeito a:

AX = b,
X ≥ 0.

E, substituindo as partições, teremos:

Minimizar CT
sujeito a:

BXB + CT

N XN ,

BXB + N XN = b,
XB, XN ≥ 0.

Agora precisaremos encontrar o valor de XB em função de XN . Isso pode ser feito
ao multiplicar ambos os membros da restrição de igualdade pela matriz inversa de B,

4.2 formulação matricial

61

denotada B−1. A multiplicação de uma matriz por sua inversa resulta na matriz identi-
dade Id e é justamente essa relação que utilizamos para encontrar uma matriz inversa:
B.B−1 = Id. Já a matriz identidade consiste em uma matriz quadrada cuja diagonal
principal é formada por números 1 e os demais termos são todos zeros [8].
Multiplicando a restrição por B−1 e isolando as variáveis básicas XB:

B−1BXB + B−1N XN = B−1b ⇒ IdXB = B−1b − B−1N XN .

Como a multiplicação de qualquer matriz pela identidade resulta na própria matriz, o

que pode ser veriﬁcado pelos alunos em alguns exemplos, concluímos:

XB = B−1b − B−1N XN .

Se B−1b é positivo, podemos tornar XN igual a zero e teremos um ponto factível para
o problema. Para veriﬁcar se esta é a solução ótima, temos que analisar se vale a pena
trocar o valor de XN por outro valor, de modo a melhorar a função objetivo.

Substituindo na função objetivo:

CT X = CT

B(B−1b − B−1N XN ) + CT

N XN = CT

BB−1b + (CT

N − CT

BB−1N )XN .

Se algum elemento de (CT

BB−1N ) for negativo, vale a pena aumentar essa co-
ordenada de XN (pois estamos minimizando, se fosse um problema de maximização, só
compensariam aumentar elementos positivos) [13].

N − CT

Chamando de d a coluna de B−1N correspondente a variável escolhida para aumentar

(Xj), temos que XB = B−1b − dxj.

Para di ≥ 0, podemos aumentar Xj indeﬁnidamente, uma vez que estaremos aumen-
para que

tando o valor da variável básica [XB]i. Já para di < 0, devemos ter xj ≤ [B−1b]i
[XB]i continue a ser não negativa [13].

Sendo assim, escolhemos xj como sendo min [B−1b]i

, para di > 0. Isso se chama teste
da razão. Agora temos uma nova partição das variáveis e podemos começar novamente o
processo [13].

di

di

Para facilitar a compreensão, vamos resolver o Problema 5 utilizando a formulação

matricial:

Tomemos z e w como variáveis básicas (assim como começamos a resolução anterior
do Problema 5, isolando z e w). Aqui os alunos podem questionar o porquê de utili-
zarmos as variáveis de folga como básicas inicialmente. O professor pode explicar que a
vantagem está na certeza de um ponto inicial factível se b for positivo. Se escolhessemos
aleatoriamente as colunas de A não teríamos essa garantia. Ou seja, tomando as variáveis
não básicas como zero, não poderíamos garantir que as variáveis básicas seriam positivas.
Nesse caso como argumentar para melhorar uma solução, sendo que ela nem é solução
viável? Em casos em que o problema não possui variáveis de folga e b > 0, utilizamos um
método chamado “fase 1 do Simplex” [13], que não vem ao caso neste trabalho.

4.2 formulação matricial

Então, com z e w básicas:

A = [B N ], onde B =

CN =






 e b =

1, 4
2

48
126
Queremos maximizar






.





1 0
0 1


 e N =





0, 6 1
1
1


, XB =

62


, CB =



0
,

0


, XN =





x
y





z
w

CT X = CT

BB−1b + (CT

N − CT

BB−1N )XN

CT X =

h

0 0

i





1 0
0 1









48
126


 +


h


i
1, 4 2

−

h

0 0

i





1 0
0 1









0, 6 1
1
3

















x
y

CT X =

h
1, 4x + 2y

i

.

Compensa aumentar qualquer uma das variáveis, pois as duas são positivas. Esco-

lhendo aumentar y, assumiremos x = 0:

XB = B−1b − B−1N XN





z
w


 =





1 0
0 1









48
126


 −





1 0
0 1









0, 6 1
1
3













x
y





z
w


 =





48 − 0, 6x − y
126 − 3x − y


 .

Chamando de d a segunda coluna (correspondente à y)de B−1N , temos que para

x = 0, a expressão de XN é escrita como


 =





z
w


 −





48
126



1
 y.

1

O vetor


1

1


 é exatamente a segunda coluna de B−1N . Como d1 = 1 > 0, percebemos

que o valor máximo de y é 48
1 para que z se mantenha não negativo. Da mesma forma
temos que d2 = 1 > 0, logo y deve ser menor ou igual a 126 para que a variável w respeite
as restrições.

Escolhendo y como o mínimo de [B−1b]i

di

valor XB em função de XN , temos:

, temos y = 48 e, como x = 0, retomando o


 =





z
w





48 − 0 − 48
126 − 0 − 48


 =






 ⇒ z = 0.

0
78

Então tomemos y e w como variáveis básicas:

4.2 formulação matricial

A = [B N ], onde B =





1 0
1 1


 e N =





0, 6 1
0
3


, XB =

63



2
,

0


, CB =





x
z


, XN =





y
w

CN =


 e b =









1, 4
0


.

48
126

Encontrando B−1 =





e f
g h


:





1 0
1 1









e f
g h


 =





1 0
0 1


 ⇒ B−1 =





1
0
−1 1


 .

Queremos maximizar

CT X = CT

BB−1b + (CT

N − CT

BB−1N )XN

CT X =

h

2 0

i





1
0
−1 1





h
2 0

i





48
126


 +


h


i
1, 4 0

−

h

2 0

i





1
0
−1 1









0, 6 1
0
3

















x
z


 +





48
126

(cid:16)h

i
1, 4 0

−

h

i(cid:17)

1, 2 2









x
z

CT X =

h

96 + 0, 2x − 2z

i

.

Compensa aumentar x, para isso tomaremos z = 0:

XB = B−1b − B−1N XN











 =





y
w





0
1
−1 1


 −

48
126

0
1
−1 1







0, 6 1
0
3













x
z






 =





y
w





48
78


 −





1
0, 6
2, 4 −1













x
z





y
w


 =





48 − 0, 6x − z
78 − 2, 4x + z


 .

Na primeira coluna de B−1N (correspondente à x) temos:

d1 = 0, 6 > 0 ⇒ x ≥

48
0, 6

= 80;

d2 = 2, 4 > 0 ⇒ x ≥

78
2, 4

= 32, 5.

Escolhendo x como o mínimo de [B−1b]i

di

, temos x = 32, 5 e





y
w


 =





48 − 0, 6.32, 5
126 − 2, 4.32, 5


 =





28, 5
0


 ⇒ w = 0.

4.2 formulação matricial

64

Logo, tomemos x e y como variáveis básicas:

1 0
0 1

A = [B N ], onde B =


 e N =

0, 6 1
1
3








, XB =





x
y


, XN =





z
w


, CB =


,





1, 4
2

CN =



0
 e b =

0


.





48
126

Encontrando B−1 =





g h
k l


:





0, 6 1
1
3









g h
k l


 =





1 0
0 1


 ⇒ B−1 =





−5
12
5
4


 .

5
12
−1
4

Queremos maximizar

CT X = CT

BB−1b + (CT

N − CT

BB−1N )XN

CT X =

i
h 7
5 2





−5
12
5
4





5
12
−1
4





48
126


 +


h


0 0

i

i
h
1, 4 2

−





−5
12
5
4





5
12
−1
4





1 0
0 1

















z
w

h 23
12

i

1
12





48
126


 −

i

h 23z+w
12

CT X =

h

102, 5 − 23z+w

12

i

.

Não compensa mais aumentar nenhuma variável. Encontrando os valores de x e y:





x
y


 =





−5
12
5
4

XB = B−1b − B−1N XN


 −













48
126

−5
12
5
4





1 0
0 1













z
w



5
12
−1
4

 =

x
y





5
12
−1
4

 .


32, 5 + 5z−5w
12

28, 5 − 5z+w

4

Então, x = 32, 5 e y = 28, 5 é a solução ótima que, como visto anteriormente, não pode
ser fabricada, pois não é possível fazer meio bombom. Assim, após análise das soluções
inteiras próximas à ótima, chegamos à aproximação: x = 32 e y = 28, gerando um lucro
de R$100, 80.

Agora que os alunos já sabem como o Octave resolve os problemas de otimização e já
conseguem resolver sem a ajuda do software, eles vão perceber que a tecnologia nos poupa
do trabalho massante e é fundamental para resolução de determinados problemas. Aﬁnal,
para solucionar o Problema 3 por exemplo, com apenas 3 incógnitas, sem ajuda de um
software, os alunos com certeza gastarão um bom tempo para resolver todas as contas.
E se fosse um problema maior? Contudo o professor pode incentivá-los a aperfeiçoar o
Método Simplex aprendido através de problemas menores.

5

C O N C L U S Õ E S

Abordar componentes da grade curricular do Ensino Básico valendo-se dos princípios
da Modelagem Matemática, embora desaﬁador, principalmente pela falta de prática do-
cente nesse sentido, pode contribuir signiﬁcativamente no aprendizado dos alunos.

Introduzir um novo conteúdo a partir de situações corriqueiras aos alunos, podendo
inclusive utilizar uma problemática que está sendo vivenciada por eles, pode ajudá-los a en-
contrar ou recuperar o sentido de aprender, através da percepção de aplicações cotidianas
da Matemática. Assim, Problemas de Otimização Linear podem se revelar uma excelente
ferramenta motivacional aos alunos, através de seu caráter desaﬁador e cotidiano.

Formuladas as situações problemas, o professor pode agir como orientador da desco-
berta do conhecimento. Conforme a consideração de Polya [4]: “A melhor coisa que pode
um professor fazer por seu aluno é propiciar-lhe, discretamente, uma ideia luminosa.”

Independentemente do método de resolução utilizado, alguns conteúdos serão intro-
duzidos, outros revisados. Muitas vezes a interdisciplinariedade virá à tona, mas sempre
os alunos conseguirão enxergar a necessidade da Matemática para sua vida.
Isso lhes
motivará e o desejo pelo aprendizado matemático será despertado não só nos alunos que
pretendem seguir os estudos nessa área.

O uso de um software para resolução dos problemas também é outro fator muito
motivador. Primeiro porque a tecnologia faz parte da vida dos alunos. Segundo, pelo fato
de o professor apresentar-lhes à um mundo novo, repleto de possibilidades, num território
que eles, até então, acreditavam dominar completamente.

Uma vez motivados, o professor pode aprofundar os conteúdos da forma que está
acostumado a trabalhar, apresentado resultados, teoremas, proposições e demonstrando-
os posteriormente. O rigor matemático não precisa e nem pode ser abandonado.

Vale salientar aqui que pretendíamos com essa dissertação apresentar conceitos, uma
maneira alternativa de trabalhar alguns conteúdos através das premissas da Modelagem
Matemática. Não se trata de uma proposta pronta de atividade, tornando dispensável a
deﬁnição de cronograma, métodos avaliativos, dentre outros. Contudo, algo nesse sentido
pode vir a ser desenvolvido futuramente ao utilizar a proposta.

Com esta dissertação, acreditamos ter apresentado apenas uma alternativa que de-
sejamos ser de muita valia no auxílio de professores que buscam despertar a motivação
em seus alunos. Entretanto, não acreditamos que uma aula só é interessante aos alunos
se seguir o padrão: Problema de Otimização vivenciado pelos alunos - resolução através
de Modelagem Matemática - estudo mais detalhado dos assuntos utilizados na resolução.
Novos instrumentos serão sempre bem vindos e certamente serão de nosso interesse no
futuro.

65

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] R. C. Bassanezi, Ensino-aprendizagem com modelagem matemática, Editora Con-

texto (2009).

[2] W. Blum, Mathematical Problem Solved, Modelling, Editora Chinchester (1989).

[3] R. Levy, Teaching Mathematical Modeling to Students, SIAM NEWS (May, 2016),

page 5.

[4] G. Polya, A arte de resolver problemas, Editora Interciência (2006).

[5] V. Hernandez, Otimização linear como ferramenta de integração de saberes no Ensino

Médio, dissertação (Mestrado Profmat), Unifesp(2017).

[6] G. Iezzi, O. Dolce, A. Machado, Matemática e realidade: 7o ano, Atual Editora

(2009).

[7] O. Guelli, Matemática: uma aventura do pensamento: 7a série, Editora Ática (2002).

[8] J. R. Giovanni, J. R. Bonjorno, Matemática completa, Editora FTD (2005).

[9] G. Iezzi, O. Dolce, D. Degenszajn, R. Périgo, N. Almeida, Matemática: ciência e

aplicações, volume 1: ensino médio, Editora Saraiva (2013).

[10] J. R. Souza, Novo olhar matemática, volume 3: ensino médio, Editora FTD (2010).

[11] K. Frensel, J.Delgado, Geometria Analítica, UFMA (2011).

[12] C. A. Callioli, H. H. Domingues, R. C. F. Costa, Álgebra Linear e aplicações, Atual

Editora (2003).

[13] M. Arenales, V. Armentano, R. Morabito, H. Yanasse, Pesquisa Operacional, Elsevier

Editora (2011).

[14] J. L. Sampaio, C. S. Calçada, Física, Atual Editora (2005).

66

