.

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO,
CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE SÃO PAULO

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

AUGUSTO RIBEIRO DE ALMEIDA

A Matemática das Imagens Digitais: uma
abordagem para o Ensino de Matrizes na
Educação Básica

São Paulo/SP
2021

Augusto Ribeiro de Almeida

A Matemática das Imagens Digitais: uma abordagem

para o Ensino de Matrizes na Educação Básica

Dissertação apresentada ao programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional (PROFMAT) do Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia de São
Paulo como parte dos requisitos exigidos para
a obtenção do título de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Luciano Aparecido Magrini

Este exemplar corresponde à versão
ﬁnal da Dissertação defendida pelo
aluno Augusto Ribeiro de Almeida e
orientada pelo Prof. Dr. Prof. Dr. Lu-
ciano Aparecido Magrini.

São Paulo/SP
2021

A ﬁcha catalográﬁca será fornecida pela biblioteca

Este trabalho é dedicado aos meus pais que
me apoiam em todas os desaﬁos que enfrento.

Agradecimentos

Agradeço ...
... primeiramente a Deus e demais forças não materiais, que me dão forças para

continuar lutando mesmo com as adversidades.

... aos meus pais e minhas irmãs, que estiveram comigo durante o desenvolvi-

mento desse trabalho, respeitando minhas limitações de tempo para ﬁns de estudos.

... ao meu orientador Professor Doutor Luciano Aparecido Magrini, que foi
fundamental para meu ingresso e permanência no curso, se tornando um verdadeiro pai
acadêmico.

... à Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), ao PROFMAT e ao IFSP, que
permitem através dessa parceria que os professores da Educação Básica tenham acesso a
uma formação de qualidade com o programa de mestrado.

... aos professores do IFSP ligados ao PROFMAT.
... à banca examinadora, pela disponibilidade de tempo para avaliar e acrescentar

na pesquisa.

... ao Eduardo que sempre se mostrou disponível para revisar os aspectos
gramaticais e ortográﬁcos dos resumos e os artigos intermediários que resultaram na
dissertação.

... a Gabriela e a Rosana, que ouviram minhas diversas lamentações no decorrer

do processo de escrita.

... aos meus amigos de trabalho Andreia, Rogério, Maria Helena, Elaine, Mirian
e Márcio Aranha, que me apoiaram nas situações mais complicadas. Junto a isso acrescento
toda a equipe de proﬁssionais da EMEFM Antônio Alves Veríssimo, que acreditam que a
escola é sim um ambiente de transformação.

... aos colegas do programa que acreditam no trabalho coletivo para que todos
consigam atingir a linha de chegada. Destacando aos colegas da turma de 2018 que sempre
foram atenciosos, mesmo eu não sendo integrante da turma inicial.

... a todos que cederam imagens autorais para o trabalho, por acreditarem
em meu trabalho e na Educação. Dentre eles: Amanda Teixeira, Atilla Ramos, Danilo
Mendes, Elaine Borbas, Gabriela Sena, Maria Helena Barros, Mariana Hora, Mariana
Baroni, Marina Gabriel, Priscila Santos, Rafael Azevedo, Renata Rodrigues, Renata Santos,
Rogerio Ishii, Roseli Orbolato, Tamires Fontoura, Wallace Nascimento e Wesley.

... aos meus alunos, que são essenciais para que eu continue acreditando na

Educação como ferramenta de transformação.

“Você não pode ensinar as pessoas

tudo o que elas precisam saber.

O máximo que você pode fazer é

situá-las onde elas possam encontrar

o que elas precisam saber

e quando elas precisam saber.”

Seymour Papert

RESUMO

Com a universalização das tecnologias digitais diversas práticas docentes tradicionais
no ensino da Matemática têm sido modiﬁcadas e aperfeiçoadas. Com as alterações em
documentos oﬁciais, cada vez mais faz-se necessário que os professores incorporem essas
tecnologias no dia a dia da sala de aula. Neste trabalho propomos algumas possibilidades de
atividades para o ensino de matrizes considerando o uso da tecnologia e seus recursos com
o intuito de modiﬁcar a prática docente geralmente observada. Para isso realizamos uma
revisão bibliográﬁca sobre processamento digital de imagens e sobre tecnologias digitais
em contextos educacionais. Como resultado apresentamos sugestões de atividades para
diferentes ciclos escolares com o cuidado de oferecer ao leitor todas os detalhes necessários
para que se possa reproduzir o que é apresentado sem a necessidade de uma formação
especíﬁca em tecnologia.

Palavras-chave: Imagens Digitais. Tecnologias. Matrizes. Ensino de Matemática.

ABSTRACT

With the universalization of digital technologies several traditional teaching practices on
Mathematics teaching have been modiﬁed and improved. With the changes in oﬃcial
documents, it is necessary for teachers to incorporate these technologies into the daily
routine of the classroom. In this work, we proposed some possibilities of activities for
teaching matrices considering the use of technology and its resources in order to modify
the teaching practice generally observed. For this, we carried out a literature review on
digital image processing and digital technologies in educational contexts. As result, we
present suggestions for activities for diﬀerent school levels, taking care to oﬀer the reader
all the necessary details so that they can reproduce what is presented without the need
for speciﬁc training in technology.

Keywords: Digital Images, Technologies, Matrices, Mathematical Teaching

Lista de ilustrações

Figura 1 – Fotograﬁas transmitidas entre Londres e Nova Iorque, nos anos de 1920

e 1929, respectivamente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 2 – Imagem do solo lunar capturado em 1964.
Figura 3 – Exemplo do processo de aquisição de uma imagem digital . . . . . . . . 24
Figura 4 – Exemplo de imagem ampliada até a identiﬁcação dos pixels
. . . . . . 25
. . . . . . . . . 26
Figura 5 – Detalhes de uma imagem armazenada no Windows 10.
Figura 6 – Imagem com diferentes dimensões.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 7 – Imagem 5 ˆ 5 na escala P/B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 8 – Imagem convertida para escala P/B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 9 – Imagens com os bits variando entre 8 e 2 . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 10 – Esquema exempliﬁcando a escala RGB . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 11 – Imagem com os canais separados.
Figura 12 – Gráﬁco de ponto cruz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 13 – Imagens geradas pelas matrizes A, B e C, respectivamente . . . . . . . 36
Figura 14 – Imagens geradas pela soma de A+B, por truncamento e normalização.
37
. . . . . . . . . . . 38
Figura 15 – Soma de imagens por truncamento e normalização.
39
Figura 16 – Uma imagem e a suas variações do processo de normalização de brilho.
Figura 17 – Uma imagem e a sua variação de normalização de brilho. . . . . . . . . 39
Figura 18 – Subtração de imagens por truncamento e normalização. . . . . . . . . . 40
Figura 19 – Imagem original e sua transposta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 20 – Relação entre matrizes e tecnologias no livro didático. . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . 50
Figura 21 – Malha para construção de imagens dadas as coordenadas.
. 50
Figura 22 – Figura a ser gerada após preenchimento dos quadrados da atividade.

Lista de tabelas

Tabela 1 – As dimensões das imagens e os tamanhos dos arquivos . . . . . . . . . 28
. . . . . . 50
Tabela 2 – Pontos para construção da imagem na malha quadriculada.

Lista de abreviaturas e siglas

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

CMY

Ciano, magenta e amarelo

CMYK

Ciano, magenta, amarelo e preto

CNMAC

Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional

EJA

ERE

Educação de Jovens e Adultos

Ensino remoto emergencial

ERMAC-MS Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional

FNDE

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação

GIMP

GNU Image Manipulation Program

HSV

LDB

Matiz, saturação e valor

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

MEC

Ministério da Educação

NASA

Administração Nacional Aeronáutica e Espacial

OC

P/B

PDI

PNA

PPP

Objetos de conhecimento

Preto e branco

Processamento Digital de Imagens

Política Nacional de Alfabetização

Projeto Político Pedagógico

ProInfo

Programa Nacional de Tecnologia Educacional

PRONINFE Programa Nacional de Informática Educativa

RGB

Vermelho, verde e azul

SME-SP

Secretaria Municipal de Educação de São Paulo

TIC

Tecnologias da informação e comunicação

Sumário

1

2
2.1

3
3.1
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2

3.3.2.1

3.3.2.2

3.3.2.3

3.3.2.4

4
4.1
4.2

5

5.1
5.1.1

6
6.1
6.2
6.3

7

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

CONCEITOS PRELIMINARES: MATRIZES E OPERAÇÕES . . . . 18
Matrizes e suas operações básicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

ELEMENTOS DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS . . 21
Breve histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
O processo de discretização do contínuo . . . . . . . . . . . . . . . . 23
As resoluções de uma imagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Dimensão e resolução espacial de uma imagem . . . . . . . . . . . . . . . 26
Resolução de Intensidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Escala Preto e Branco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
Escala Cinza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Escala RGB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Outras escalas de cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

30

30

OPERAÇÕES MATRICIAIS E IMAGENS . . . . . . . . . . . . . . . 35
Adição de matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Outras operações matriciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

ALGUMAS REFLEXÕES SOBRE AS TECNOLOGIAS DA INFOR-
MAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA . . . 41
Documentos oﬁciais e as TIC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . 45
Os softwares utilizados na construção das atividades

PROPOSTAS DIDÁTICAS COM IMAGENS DIGITAIS . . . . . . . 48
Aplicação no Ensino Fundamental II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Aplicação no Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Aplicação na Educação de Jovens e Adultos . . . . . . . . . . . . . . 55

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

16

Capítulo 1

Introdução

Não é de hoje que pesquisadores em Ensino de Matemática estudam sobre a
relação de tecnologias no ensino da disciplina. Entretanto com a implementação do ensino
remoto e do ensino híbrido, associados aos novos documentos oﬁciais da Educação ﬁzeram
com que essas discussões se acentuassem em virtude da pandemia do COVID-19, uma
vez que os professores tiveram que migrar para o ensino remoto. Dessa forma, o uso da
tecnologia aumentaram consideravelmente, assim como soluções para uma aprendizagem
signiﬁcativa em virtude dessa nova organização escolar.

Nos tópicos de Matemática ensinados na Educação Básica, as Matrizes entra-
riam facilmente nos conteúdos em que os alunos questionam “Onde vou usar isso?”, mesmo
tendo grande aplicabilidade no processamento de imagens digitais e em edição de fotos.
Assim, é visto no ensino de matrizes uma possibilidade de trabalho dentro da escola, de
forma que tecnologia e currículo estejam alinhados.

Com isso esse trabalho tem como objetivo principal objetivo indicar ferramentas
ao professor de matemática da Educação Básica para trabalhar com Processamento Digital
de Imagens dentro do Ensino de Matrizes. Para conseguir alcançar o objetivo listado
são necessários alguns processos intermediários, que podem ser resumidos em alguns
objetivos secundários: apresentar uma formalização dos conceitos que relacionam Imagens
e Matemática; relacionar as operações matriciais e o processamento de imagens digitais;
apresentar possibilidades de trabalho relacionando Imagens e Matrizes dentro da Educação
Básica; e indicar o leitor o passo a passo para repetir os processos descritos no decorrer do
texto.

A pesquisa tem em sua estrutura uma revisão bibliográﬁca dos temas, acompa-
nhada de algumas possibilidades de intervenção dentro da Educação Básica. No que se
refere ao processamento de imagens o texto tem como base as obras de Gonzales e Woods
(2010), Marques Filho e Vieira Neto (1999) e Scuri (1999). Na parte de tecnologias no
ensino temos como referências Almeida (2009), Cupani (2016), Nunes (2020) e Papert
(1980), além de Fiorentini e Lorenzato (2012) para relacionar as diversas áreas.

No levantamento de referencial teórico foram identiﬁcadas cinco dissertações já

Capítulo 1.

Introdução

17

defendidas no programa do PROFMAT que relacionam Matemática e Imagens Digitais.
Cada um com seus objetivos próprios e suas particularidades, mas apenas dois apresentavam
sugestões de atividades para ser aplicadas efetivamente dentro da sala de aula da Educação
Básica. Porém, nenhuma delas exempliﬁcava os processos, de modo que alguém sem
conhecimento técnico consiga reproduzir os resultados descritos no trabalho.

O trabalho está estruturado em cinco capítulos:
No Capítulo (2) são apresentados alguns conceitos preliminares de Matrizes e

suas operações, que são pré requisitos para compreensão do restante do trabalho.

No Capítulo (3) são apresentados alguns tópicos sobre processamento digital
de imagens, situando como é realizada a aquisição de uma imagem do mundo real para
formato digital. No capítulo também são apresentados conceitos básicos de imagens que
possuem uma estrutura matricial (bitmaps), as resoluções desse tipo de imagem e algumas
escalas de cores.

No Capítulo (4) são feitas conexões com os conteúdos dos dois capítulos
anteriores, mostrando como as operações matriciais podem ser utilizadas no processamento
de imagens digitais, em especial nos programas de tratamento de imagens.

No Capítulo (5) são realizadas algumas reﬂexões sobre o uso das Tecnologias da
Informação e Comunicação no contexto da Educação Matemática, destacando o aumento
das discussões relacionando o tema por conta do Ensino Remoto.

No Capítulo (6) são propostas algumas atividades que relacionam Imagens
Digitais e Matemática, para serem aplicadas dentro da Educação Básica em diferentes
ciclos, respeitando a faixa etária e currículo de cada grupo.

Nos Apêndices são apresentados, em detalhes, os passos para que o leitor possa

reproduzir as diversas manipulações de imagens realizadas ao longo do texto.

Ao longo da pesquisa realizada obtivemos retornos positivos da comunidade
acadêmica com a publicação de um resumo no Congresso Nacional de Matemática Aplicada
e Computacional (CNMAC), de um resumo expandido no Encontro Regional de Matemática
Aplicada e Computacional (ERMAC-MS) e de um artigo completo na Revista Eletrônica
Paulista de Matemática. Sendo que os resumos estão apresentados nos Anexos deste
trabalho e o artigo está listado nas Referências.

18

Capítulo 2

Conceitos preliminares: Matrizes e
operações

Antes da discussão sobre os conceitos básicos de processamento digital de
imagens e sua relação com as matrizes, faz-se necessário uma revisão sobre o conceito de
matrizes e algumas propriedades que serão abordadas no decorrer deste trabalho. Para
isso nosso referencial base são as obras de Anton e Rorres (2012) e Iezzi e Hazzan (2013).

2.1 Matrizes e suas operações básicas

Deﬁnição 1. Dados dois números, m e n, naturais e não nulos, chama-se matriz m
por n (indica-se m ˆ n) toda tabela A formada por números reais distribuídos em m linhas
e n colunas.

Cada elemento da matriz A é indicado como aij, onde o índice i indica em
qual linha da matriz o elemento está e o índice j indica a coluna, sendo que a contagem
de linhas ocorre de cima para baixo e a contagem de colunas ocorre da esquerda para a
direita. Assim, podemos representar a matriz A como:

¨

˚
˚
˚
˚
˝

A “

˛

‹
‹
‹
‹
‚

a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

¨ ¨ ¨ a1n
¨ ¨ ¨ a2n
...
. . .
¨ ¨ ¨ amn

Tratamos como elemento genérico de uma matriz o elemento aij tal que

1 ď i ď m e 1 ď j ď n. É comum escrever simplesmente A “ paijqmˆn.

Deﬁnição 2. Duas matrizes A e B são iguais quando aij “ bij, para todo aij pertencente
a A e para todo bij pertencente a B.

Deﬁnição 3. Chama-se de matriz nula toda matriz que tem todos os elementos iguais
a zero. Sua notação pode ser feita por 0.

Capítulo 2. Conceitos preliminares: Matrizes e operações

19

jiqnˆm tal que a1
31, ¨ ¨ ¨ , a1
n1

Deﬁnição 4. Dada uma matriz A “ paijqmˆn, chama-se transposta de A a matriz
At “ pa1
ji “ aij para todo i e para todo j. Isso signiﬁca que, por exemplo,
são respectivamente iguais a a11, a12, a13, ¨ ¨ ¨ , a1n; vale dizer que a 1ª
11, a1
a1
coluna de At é igual à 1ª linha de A. Repetindo o raciocínio, chegaríamos à conclusão de
que as colunas de At são ordenadamente iguais às linhas de A.

21, a1

Deﬁnição 5. Se A e B são matrizes de mesma dimensão, então a soma A ` B gera uma
matriz C, onde cij “ aij ` bij

˜

¸

˜

¸

Exemplo 1. Sejam as matrizes A “

˜

A ` B “

1 2
3 4

e B “

¸

3 1
2 5
˜

1 ` 3 2 ` 1
3 ` 2 4 ` 5

“

4 3
5 9

, temos que:

¸

.

.
A adição entre matrizes admite quatro propriedades básicas. Considerando A,

B e C matrizes de mesma dimensão, são válidas as seguintes propriedades:

• Associativa: pA ` Bq ` C “ A ` pB ` Cq.

• Comutativa: A ` B “ B ` A.

• Tem elemento neutro: Existe um M0 tal que A ` M0 “ A, sendo que M0 tem a

mesma dimensão que a matriz A.

• Toda matriz admite uma matriz oposta, isto é, existe uma matriz A1, tal que

A ` A1 “ M0.

Deﬁnição 6. Chama-se de matriz oposta de A, a matriz que somada a A resulta na
matriz nula. Sua notação é ´A.

Deﬁnição 7. Se A e B são matrizes de mesmo tamanho, então a diferença A ´ B é a
soma de A com ´B.

Exemplo 2. Tomemos as mesmas matrizes do Exemplo (1), vamos calcular A ´ B:

˜

¸

˜

¸

A ´ B “

1 ´ 3 2 ´ 1
3 ´ 2 4 ´ 5

“

1
´2
1 ´1

.

Deﬁnição 8. Dado um número real k e uma matriz A “ paijqmˆn, chama-se produto kA
(produto de um escalar com uma matriz) a matriz B “ pbijqmˆn tal que bij “ k ¨ aij,
para todo i P t1, 2, 3, ¨ ¨ ¨ , mu e para todo j P t1, 2, 3, ¨ ¨ ¨ , nu.

Exemplo 3. Seja uma matriz C “

˜

Temos que o produto k ¨ C “

¸

0
0, 5

˜

3 ´2
4
´1
3 ¨ p´2q
3 ¨ 4

3 ¨ 3
3 ¨ p´1q

e um escalar k “ 3.

¸

˜

¸

3 ¨ 0
3 ¨ 0, 5

“

0
9 ´6
´3 12 1, 5

.

Capítulo 2. Conceitos preliminares: Matrizes e operações

20

O produto de um escalar por uma matriz também admite algumas propriedades.
Considerando que a e b são números reais e A e B são matrizes de mesma dimensão, temos
que:

• a ¨ pb ¨ Aq “ pa ¨ bq ¨ A

• a ¨ pA ` Bq “ a ¨ A ` a ¨ B

• pa ` bq ¨ A “ a ¨ A ` b ¨ A

• 1 ¨ A “ A

21

Capítulo 3

Elementos de processamento digital
de imagens

O objetivo desse trabalho é indicar ferramentas ao professor de matemática
da Educação Básica para trabalhar com Processamento Digital de Imagens (PDI) dentro
do Ensino de Matrizes. Para isso, neste capítulo trazemos alguns conceitos básicos para
compreender o PDI.

Para tanto, entende-se que “o campo do processamento digital de imagens se
refere ao processamento de imagens digitais por um computador digital” (GONZALES;
WOODS, 2010, p.1). É aceitável dizer que a imagem digital tem em sua composição um
número ﬁnito de elementos, associados a uma localização e valores especíﬁcos. Entretanto,
existem divergências sobre o que cabe ou não a área de PDI, como nos é apresentado por
Gonzales e Woods (2010):

Não existe um acordo geral entre os autores em relação ao ponto em que
o processamento de imagens termina e outras áreas relacionadas, como a
análise de imagens e a visão computacional, começam. Algumas vezes,
uma distinção é traçada deﬁnindo o processamento de imagens como
uma disciplina na qual tanto a entrada quanto a saída de um processo
são imagens. (p.1)

Dessa forma, no escopo deste trabalho, será tratado como PDI o tratamento

de imagens digitais feito em computadores ou outros dispositivos digitais.

3.1 Breve histórico

Não é de hoje que o ser humano tem a necessidade de registrar ideias, momentos
e fatos em imagens. Ainda no Período Paleolítico já existiam os registros de acontecimentos
através de gravuras nas paredes. Segundo Justamand et al. (2017), esse processo de captura
e registro de imagens através das pinturas rupestres serviam para transmitir e depositar
informações. Com o avanço da tecnologia e o surgimento das primeiras câmeras analógicas,

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

22

o processo de captura de imagens se tornou mais soﬁsticado, criando imagens cada vez
mais próximas da realidade. Mas foi a pouco mais de cem anos atrás que as imagens
começaram a ter algum tratamento digital.

Segundo Gonzales e Woods (2010), no início da década de 1920 ocorreu uma
transmissão de imagem entre duas empresas de jornalismo, via cabeamento marinho.
Mcfarlane (1972) reforça que foi possível diminuir para pouco mais de três horas uma troca
de imagens que gastavam-se semanas. Entretanto o resultado obtido nesse processo não
tinha uma boa qualidade. Para isso foi necessária uma revisão nos processos de impressão
e distribuição dos níveis de intensidade da ﬁgura. Passado pouco menos de uma década
das primeiras transmissões, as imagens já conseguiam ter até 15 tons de cinza. É possível
veriﬁcar a mudança na qualidade das imagens na Figura 1.

Figura 1 – Fotograﬁas transmitidas entre Londres e Nova Iorque, nos anos de 1920 e 1929,

respectivamente.

Fonte: Mcfarlane (1972).

Gonzales e Woods (2010) reforçam que, apesar da transmissão ocorrer com
imagens digitais, tais processos não estavam ligados ao processamento de imagens digitais,
pois não envolviam computadores (onde temos as funções de armazenamento de dados,
visualização e transmissão).

Os primeiros processamentos de imagens de forma digital, ocorreram na década
de 1960, em meio a Guerra Fria. Para isso foi necessário a utilização de computadores
com alta capacidade de processamento para a época. Em 1964, com transformações que
alteravam os realces da imagem, a NASA (National Aeronautics and Space Administration)
conseguiu capturar e transmitir uma foto de solo lunar, como apresentado na Figura (2).
Paralelo a Corrida Espacial, o PDI começou a ser utilizado em diversas outras
áreas. Como Marques Filho e Vieira Neto (1999) esclarecem, na Medicina o PDI serviu
para os diagnósticos médicos que contavam com o auxílio de equipamentos mais eﬁcientes e
com imagens laboratoriais ainda mais detalhadas. Os autores destacam que na Biologia, as
imagens microscópicas obtidas puderam ser analisadas de forma mais rápida e eﬁciente. Já

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

23

Figura 2 – Imagem do solo lunar capturado em 1964.

Fonte: NASA (2021).

na Geograﬁa e Meteorologia, as imagens obtidas por satélites tiveram diversas aplicações. O
PDI também foi utilizado pelas áreas de Arqueologia, Astronomia, Segurança e Publicidade.
Conforme apresentado, o PDI tem impacto direto nas mais diversas áreas do
conhecimento. Nas Seções seguintes apresentaremos alguns conceitos básicos necessários
para entender a estrutura básica de uma imagem digital.

3.2 O processo de discretização do contínuo

Ao olhar para qualquer paisagem é possível identiﬁcar inicialmente três pontos
importantes: (i) ela possui 3 dimensões (3D), ou seja, possui largura, altura e profundidade;
(ii) uma quantidade imensa de cores e tons possíveis de serem enxergados e; (iii) o que
compõe o cenário possui detalhes até microscópicos, ou seja, algo contínuo, sem espaços
vagos.

Quando esse cenário é capturado e transformado em algo digital, parte das
informações existentes no real são perdidas, já que, segundo Costa e Cesar Jr (2001), como
os computadores trabalham com informações discretas é necessário que as imagens também
se tornem objetos discretos, para assim passar por qualquer procedimento computacional,
inclusive armazenamento de informação. No processo de discretização da imagem o
aparelho que está sendo usado (câmera, scanner, etc.) inﬂuencia diretamente no resultado
da imagem digital, no qual não detalharemos neste trabalho tendo em vista que nosso
objetivo é a compreensão básica do PDI, e não um estudo aprofundado sobre fotograﬁa
digital. Entretanto, em todos esses meios de captura de imagens alguns fatores devem ser
considerados. Costa e Cesar Jr (2001) indicam que as resoluções máximas da imagem,
a dimensão da imagem, o formato de saída e os controle de recursos do aparelho são
essenciais para deﬁnir quão próxima das imagens reais a ﬁgura digital será.

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

24

No processo de captura de imagem existem várias formas dela ser processada,
porém neste texto o foco é a aquisição de imagem através de sensores matriciais, já que
esse é o predominante em câmeras digitais e celulares. Para esse processo são dispostos
sensores eletromagnéticos na forma matricial, conforme apresentado por Gonzales e Woods
(2010). Como a distribuição dos sensores ocorre de forma matricial, os sinais recebidos
são organizados de forma bidimensional, fazendo com que “a imagem completa pode ser
obtida projetando o padrão de energia na superfície da matriz”. (GONZALES e WOODS,
2010, p. 32)

De um modo simples, o processo pode ser representado no esquema indicado

na Figura 3.

Figura 3 – Exemplo do processo de aquisição de uma imagem digital

Fonte: Gonzales e Woods, 2010, p. 32.

Com o processo realizado, é gerada uma ﬁgura digital estruturada em uma
malha quadriculada (conforme a etapa e da Figura 3). Durante a captura da imagem, que
pode durar de centésimos de segundos a minutos, duas etapas são bem importantes: a
amostragem e a quantização.

Segundo Marques Filho e Vieira Neto (1999) e Gonzales e Woods (2010) a
amostragem é o processo de transformar a imagem que está sendo capturada em uma
matriz Amˆn, com m e n sendo números naturais, onde cada elemento ai,j P A é associado
a um número natural (ou um conjunto de números naturais) que representa uma cor ou
tonalidade. Em outras palavras, podemos escrever uma imagem digital como:

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

»

—
—
—
—
–

a0,0
a1,0
...

A “

a0,1
a1,1
...

¨ ¨ ¨
¨ ¨ ¨
. . .

a0,n´1
a1,n´1
...

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

am´1,0 am´1,1

¨ ¨ ¨ am´1,n´1

25

(3.1)

A discretização determina qual a amplitude da variação de valores que os
elementos ai,j podem assumir, na prática indica a quantidade de tons possíveis em uma
imagem. O processo de discretização será melhor detalhado na Subseção 3.3.2. Cabe aqui
uma nota, pois dentro do contexto das matrizes, normalmente os índices dos elementos
variam entre 1 e m e, 1 e n. Quando utilizamos o conceito de matrizes para imagens
digitais é usual que a contagem dos índices se inicie no zero, conforme a Expressão
Matemática (3.1).

A imagem gerada através da captura na forma matricial é chamada de bitmap
e foi realizada de forma computacional pela primeira vez por Russel Kirsch no National
Institute of Standards and Technology, em 1957. Utilizando uma malha quadriculada,
Russel reproduziu de forma digital uma fotograﬁa de seu ﬁlho, conforme apresentado por
Falcão (2019). Com o avanço a tecnologia nos dispositivos de captura de imagens, os
resultados obtidos estão cada vez com mais detalhes, ﬁcando mais próximo da imagem
real. Mas ao dar um zoom em uma imagem ainda podemos ver que o resultado do processo
são imagens formadas por uma malha quadriculada colorida 1.

Figura 4 – Exemplo de imagem ampliada até a identiﬁcação dos pixels

Fonte: Renata Rodrigues dos Santos (imagem original cedida ao autor).

Na Figura 4 vemos isso de forma mais clara: no lado esquerdo temos uma
fotograﬁa capturada com um celular. A ﬁgura foi ampliada na região em vermelho, como

1 Para melhor visualização do processo sugerimos não utilizar o visualizador de imagens nativo do

Windows.

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

26

resultado temos o recorte do lado direito, onde podemos ver o tronco da árvore e a água
do mar montados em quadrados coloridos.

Cada um dos elementos da matriz da Expressão Matemática (3.1) ou cada um
dos pequenos quadrados apresentados na Figura 4 recebe o nome de pixel. Então, uma
imagem do tipo bitmap é a combinação de uma quantidade limitada de pixels, conforme
Gonzales e Woods (2010) esclarecem.

Quando falamos de imagens digitais existem variados tipos de imagens. Para
desenvolvimento deste trabalho usaremos apenas as imagens do tipo bitmap (com extensão
do tipo .bmp, .jpg, .png, etc). As deﬁnições apresentadas no decorrer do texto são válidas
dentro do contexto do grupo de imagens matriciais.

3.3 As resoluções de uma imagem

Dada uma imagem digital, seja em um celular ou em um computador, é possível
veriﬁcar algumas propriedades dela, como suas dimensões, suas resoluções e até sistema
de cor utilizado. Essas informações são essenciais para saber quão próximo da realidade
as cores e os detalhes são. Na Figura 5 temos o exemplo dos detalhes de uma das ﬁguras
utilizadas no trabalho.

Figura 5 – Detalhes de uma imagem armazenada no Windows 10.

Fonte: O autor.

Nas Subseções a seguir, será detalhado cada item listado na imagem.

3.3.1 Dimensão e resolução espacial de uma imagem

São chamadas de dimensões de uma imagem, ou, popularmente de resolução

de uma imagem, as dimensões da matriz que representa a imagem discretizada.

Já a resolução espacial é “a medida do menor detalhe discernível em uma
imagem” (GONZALES e WOODS, 2010, p. 38). Essa medida relaciona a quantidade

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

27

de pixels que a imagem gerada tem, com o tamanho da imagem real no dispositivo.
Scuri (2002) indica que essa relação é normalmente medida por pontos por polegada ou
dpi (dots per inch). Ele ainda esclarece que esse valor pode ser relacionado com a pergunta
“Dado o tamanho da imagem (em cm, in, etc...), quantos valores discretos vão ser tomados?”
(SCURI, 2002, p. 21) e ela pode ser respondida pela equação:

número de pixels = resolução x tamanho real

(3.2)

Quando é feita a associação da dimensão e a resolução espacial da imagem no
processo de captura de uma foto, temos uma imagem com mais detalhes. Na medida em
que algum desses valores são reduzidos, a imagem resultante perde a qualidade de detalhes.
Isso é justiﬁcável já que em uma imagem de dimensão pequena, existem menos espaços
para inserir detalhes na ﬁgura digital, e em uma imagem de baixa resolução espacial poucos
detalhes são registrados na captura. Na Figura 6 conseguimos identiﬁcar os detalhes que
foram perdidos conforme a dimensão da imagem era diminuída.

Figura 6 – Imagem com diferentes dimensões.

Imagens com dimensões 899 ˆ 1186, 270 ˆ 356, 81 ˆ 107 e 24 ˆ 32, respectivamente. Fonte:
Elaine Borbas (imagem original cedida ao autor).

Para repetir o processo de redimensionamento da imagem apresentado na

Figura (6) é possível consultar o Apêndice (??), no ﬁnal do trabalho.

Conforme visto, para uma imagem com mais detalhes precisamos de mais pixels.
E quanto mais pixels uma imagem possui, mais espaço de armazenamento ela necessita, já
que para cada pixel o computador necessita armazenar um número.

Tomando como base a Figura 6, com quatro quadros de dimensões diferen-
tes, podemos ver na Tabela 1 como o espaço necessário para armazenamento diminui
signiﬁcativamente conforme a imagem tem uma dimensão menor.

Dessa forma, é necessário achar um equilíbrio entre tamanho do arquivo e

detalhes da imagem, de acordo com a necessidade de cada um.

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

28

Tabela 1 – As dimensões das imagens e os tamanhos dos arquivos

Posição da Figura

Dimensão

Espaço de armazenamento

1
2
3
4

899 ˆ 1186
270 ˆ 356
81 ˆ 107
24 ˆ 32

365 kB
65 kB
11 kB
3 kB

Fonte: Produzida pelo autor.

3.3.2 Resolução de Intensidade

A resolução de intensidade é a “menor variação discernível de nível de inten-
sidade na imagem” (GONZALES e WOODS, 2010, p. 39). Em modo mais simples, a
resolução de intensidade é o número que determina a variação de tons possíveis dentro de
uma imagem. Essa quantidade de tons possíveis também está associada ao sistema de cor
utilizado na imagem.

Conforme citado por Gonzales e Woods (2010) e Costa e Cesar Jr. (2001),
normalmente o número de níveis de intensidade uma imagem é deﬁnido da forma 2k, com k
sendo um número natural e sua unidade é em bits. Assim podemos dizer que uma imagem
com 8 bits de resolução de intensidade possui 28 “ 256 níveis ou tons de cores. O processo
de deﬁnir a quantidade de níveis que uma imagem tem é chamado quantização; no exemplo
dado no parágrafo podemos dizer que a imagem foi quantizada em 256 níveis.

A resolução de intensidade tem ligação direta com o sistema de cores utilizado
na captura de alguma imagem, dessa forma, para melhor visualização dos conceitos
envolvidos, será tratada a inﬂuência dos níveis de intensidade em diferentes escalas de
cores.

3.3.2.1 Escala Preto e Branco

Uma imagem criada no sistema de cores preto e branco (P/B) possui todos seus
pixels preenchidos com preto ou sem preenchimento (em branco). Quando relacionamos as
cores com a matriz A geradora da imagem, temos que cada elemento ai,j é tomado ﬁxo
igual 1 se o pixel relacionado for preto e tomado igual a 0 se o pixel for branco. Em algumas
referências é apresentado o oposto, onde o 1 representa o branco; cabe reforçar que tal
proposta também está correta se analisada da proposta de uma imagem monocromática
de 1 bit ao invés de uma imagem P/B.

Dessa forma, dado a matriz apresentada na Equação (3.3), temos como sua
representação na escala P/B a Figura (7). Caso o leitor tenha interesse em construir uma

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

imagem como a realizada abaixo, indicamos a leitura do Apêndice (??).

»

—
—
—
—
—
—
–

0 0 0 0 1
0 0 0 1 0
1 0 1 0 0
1 1 0 0 0
1 1 1 0 0

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

A “

29

(3.3)

Figura 7 – Imagem 5 ˆ 5 na escala P/B

Fonte: O autor.

É possível observar que neste caso a escala de cores tem 1 nível de intensidade,
ou seja, 21 “ 2 cores disponíveis para preencher os pixels que compõem a ﬁgura. No caso
listado temos uma ﬁgura com poucas possibilidades de detalhes, devido às dimensões da
matriz original. Já na Figura 8, temos à esquerda uma imagem com dimensões 1140 ˆ 1140
colorida e à direita uma reprodução da imagem em P/B. Era comum obter resultados
parecidos ao utilizar máquinas fotocopiadoras antigas, que possuíam apenas uma cor

Para repetir o processo apresentado na Figura 8 basta seguir os passos apresen-

tados no Apêndice ??.

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

30

Figura 8 – Imagem convertida para escala P/B

Fonte: Maria Helena Barros (imagem original cedida ao autor).

3.3.2.2 Escala Cinza

Uma imagem em escala cinza possui seus pixels variando entre o branco e preto,
passando por vários tons de cinza que são determinados pela resolução de intensidade
determinada na imagem. Em um sistema de cores de 8 bits em escala cinza o preto é
representado pelo número 0, já o branco pelo número 255, e os demais números são as 254
tonalidades de cinza que a imagem pode ter.

No caso da escala cinza, uma imagem gerada com 8 bits de resolução costuma
ser suﬁcientes para que o resultado possa ser visualizado com bastante detalhes e sem
deixar a imagem blocada, já que a quantidade maior de tons permite uma suavização na
transição de elementos de uma imagem. Rosenfeld e Kak (1982) reforça que uma imagem
deve ter uma quantização de, no mínimo, 100 níveis para que a imagem não crie falsos
contornos causados pela pouca variação de tonalidades.

No quadro montado na Figura 9 é exibida uma imagem em escala cinza de 8 bits
de resolução de intensidade (na linha superior, à esquerda). Em seguida são apresentadas
cópias da mesma imagem com indexação em em 7, 6, 5, 4, 3 e 2 bits. É possível notar da
3ª para a 4ª imagem que o céu vai perdendo a ﬂuidez na transição de tons, corroborando
com a ideia de Rosenfeld e Kak (1982) em relação a quantidade de níveis de intensidade
necessários.

3.3.2.3 Escala RGB

É comum que em algum momento do Ensino Fundamental os professores
expliquem que o azul, o vermelho e o amarelo são consideradas cores primárias e que elas

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

31

Figura 9 – Imagens com os bits variando entre 8 e 2

Fonte: Gabriela de Souza Sena (imagem original cedida ao autor).

formam as outras cores, como o verde, o laranja e o roxo. Mota (2017) esclarece que isso
se deve porque na construção de desenhos nessa etapa escolar são utilizados tintas e lápis,
que pertencem ao grupo de iluminados, ou seja, “absorvem parte da luz que sobre eles
incide e reﬂetem ou transmitem (no caso de serem transparentes) a restante” (MOTA,
2017, p. 2).

Quando cita-se uma imagem digital, gerada em computadores e celulares, o
tratamento é diferente, já que eles são objetos que emitem luz. Como consequência disso
o sistema de cores utilizado tem uma outra terna de cores como as primárias. Costa e
Cesar Jr. (2001) esclarecem que para a composição de uma imagem colorida é necessário
a combinação de uma terna cores-luz: vermelho, verde e azul, no inglês red, green, blue
(abreviando temos RGB). Com isso, uma imagem colorida pode ser escrita como uma
matriz onde cada entrada possui uma terna de números naturais, sendo que a primeira
entrada apresenta os níveis de intensidade do vermelho na ﬁgura, a segunda entrada mostra
os níveis de verde e a terceira entrada indica os níveis de azul. A cada uma das três cores
utilizadas também denominamos de canais.

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

32

Figura 10 – Esquema exempliﬁcando a escala RGB

Fonte: Almeida e Magrini, 2021, no prelo. Adaptado de Gonzales e Woods (2010).

Conforme o esquema apresentado na Figura 10, é possível observar que cada
pixel é representado por uma terna ordenada. É comum se utilizar 256 níveis de intensidade
para cada uma das entradas. Por conta disso, em uma imagem de 8 bits são exibidas até
2563 “ 16.777.216 cores ou tons diferentes. Isso é muito importante, já que “o sistema de
visão humano é muito mais sensível às variações de cores do que às variações dos níveis de
cinza” (COSTA; CESAR JR., 2001, p. 203).

Na Figura 11 é exibido um esquema com uma imagem original e a divisão
dela nos três canais do RGB. Para cada uma das três cores existe uma matriz associada.
Tomando a quarta placa para análise, é veriﬁcável que na imagem original ela possui muito
azul com alguns detalhes em verde, no canal do vermelho a parte equivalente a quarta
placa está quase totalmente preto, mostrando que naqueles pixels foram utilizados tons de
azul e verde, e pouco vermelho.

Figura 11 – Imagem com os canais separados.

Fonte: Renata Rodrigues dos Santos (imagem original cedida ao autor).

Caso o leitor tenha interesse em fazer a divisão de canais conforme apresentado,

sugerimos consultar o Apêndice (??).

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

33

3.3.2.4 Outras escalas de cores

CMY e CMYK
Conforme já apresentado, as cores se comportam de forma diferente se são
iluminadas ou emissoras de luz. Quando a imagem digital vai ser impressa em um dispositivo
de impressão comum, ela passa por uma transformação digital para que suas cores digitais
sejam transformadas em cores que podem ser formadas com as tintas de cores ciano,
magenta e amarelo (do inglês cyan, magenta, yellow – CMY).

Em teoria a terna de cores CMY deveria ser suﬁciente para produzir todas as
cores impressas, mas, segundo Gonzales e Woods (2010), nesse processo o preto produzido
possui uma tonalidade turva, e como o preto é a cor mais utilizada nas impressões surgiu
a necessidade de adicionar o preto na escala, ﬁcando ciano, magenta, amarelo e preto (do
inglês cyan, magenta, yellow, black – CMYK). Esse tipo de impressão é conhecido como
impressão a quatro cores.
.

HSV
Esse modelo de cor é dividido em matiz, saturação e valor (hue, saturation,
value - HSV) da cor em uma imagem. Nele a matiz deﬁne a cor, a saturação determina a
pureza da cor e o valor determina o nível de brilho, sendo o brilho igual a zero quando
queremos representar o preto.

Outros padrões de cores
Apesar de toda a formulação teórica utilizada na construção de uma imagem
do tipo bitmap, a ideia da relação entre cores, números e quadrados a serem preenchidos é
comum no meio de pessoas ligados ao artesanato. Quando abrimos uma revista de bordado
do tipo “ponto em cruz”, por exemplo, nos deparamos com imagens montadas em uma
malha quadriculada que tentam detalhar um objeto ou imagem (algo parecido com a
discretização da imagem digital). Cada revista adota uma escala de cor já conhecida no
meio, na escala cada tonalidade de linha é associada a um número natural, e as cores (de
linha) a serem utilizadas para construir o bordado são apresentadas na legenda da imagem
da revista.

Para os mais jovens o conceito de construção de imagens já se expandiu para a
utilização de cubos de cores sólidas através do jogo digital Minecraft. Lançado em 2009, o
jogo consiste em utilizar blocos coloridos e construir um mundo para que o jogador possa
se aventurar. Na página oﬁcial do jogo ele é apresentado como:

Um jogo sobre montar blocos e sair em aventuras. Ele se passa em mundos
inﬁnitamente gerados de terreno aberto repleto de segredos, maravilhas
e perigos! Não existe uma maneira única de jogar Minecraft. Ele é um
jogo aberto onde os jogadores decidem por conta própria o que querem
fazer! Mas nós oferecemos diversos modos: o Modo Criativo e o Modo
Sobrevivência. (MOJANG, 2021)

Capítulo 3. Elementos de processamento digital de imagens

34

Figura 12 – Gráﬁco de ponto cruz

Fonte: Revista Ponto de Cruz e Crochê - Nº 26. Disponível em <http://www.artmanuais.
com.br/revistas/arquivo.pdf/PC_croche.n26.pdf>. Acesso em 02/07/2021.

Com a popularização do jogo entre os mais jovens e com o apoio da Microsoft,
a Mojang (responsável pela criação do Minecraft) disponibilizou o Minecraft Education
Edition2. A plataforma tem como proposta a aprendizagem baseada em jogos, com estímulos
a criatividade, a colaboração e a solução de problemas.

Após a explicação sobre a estrutura básica de uma imagem digital na forma
matricial, é natural que o leitor se questione se as operações que são trabalhadas dentro
do universo de matrizes também funcionam dentro das imagens. Para isso, no próximo
capítulo temos um detalhamento dessas operações no contexto digital e quais restrições
esse conjunto assume.

2 Disponível em: <https://education.minecraft.net/pt-pt/homepage>, acesso em: 14 set. 2021

35

Capítulo 4

Operações matriciais e imagens

Conforme apresentado no Capítulo (2), as matrizes possuem operações próprias
que dependem de condições especíﬁcas para serem realizadas, por exemplo a adição entre
duas matrizes só existe quando ambas possuem a mesma dimensão. Nas operações e
exemplos a serem listados nesta Seção consideraremos que todos os requisitos para que a
operação seja deﬁnida estão sendo cumpridos.

De acordo com o que foi exposto, uma imagem que usa escala RGB possui
3 canais de entrada enquanto uma monocromática possui apenas um. Para reduzir a
quantidade de processos a serem realizados, os exemplos desta Seção serão realizados
apenas com imagens monocromáticas, para realizar com uma imagem colorida basta repetir
o processo em cada canal.

4.1 Adição de matrizes

Seja A5 o conjunto das matrizes quadradas de dimensão 5 ˆ 5, onde cada matriz
representa uma imagem indexada em 16 tons de cinza, ou seja, cada entrada numérica
varia entre 0 e 15. Deste conjunto A5, a título de exemplo, tomemos três matrizes A, B e
C:

»

—
—
—
—
—
—
–

0 2 4 1 3
1 3 4 6 5
5 6 7 8 9
4 5 6 6 6
8 9 7 5 4

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

, B “

»

—
—
—
—
—
—
–

15 14 13 12 11
14 13 12 11 10
9
13 12 11 10
8
9
12 11 10
7
8
9
11 10

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

»

—
—
—
—
—
—
–

e C “

A “

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

2
3
4
7

0
6 7 9
3
6 3 0
3
7 8 2
4 1 0
10
15 12 9 6 3

(4.1)

.

Dentro do contexto no qual as matrizes estão inseridas, elas geram as seguintes

imagens, respectivamente:

Capítulo 4. Operações matriciais e imagens

36

Figura 13 – Imagens geradas pelas matrizes A, B e C, respectivamente

Fonte: O autor.

Dentro de A5 as matrizes indicadas na Expressão Matemática estão bem
deﬁnidas, entretanto, ao calcular a soma de duas dessas matrizes os valores de algumas
entradas ultrapassam o limite permitido para ai,j. Tomemos como exemplo A ` B:

A ` B “

»

—
—
—
—
—
—
–

0 2 4 1 3
1 3 4 6 5
5 6 7 8 9
4 5 6 6 6
8 9 7 5 4

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

`

»

—
—
—
—
—
—
–

15 14 13 12 11
14 13 12 11 10
9
13 12 11 10
8
9
12 11 10
7
8
9
11 10

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

“

»

—
—
—
—
—
—
–

15 16 17 13 14
15 16 16 17 15
18 18 18 18 18
16 16 16 15 14
19 19 16 13 11

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

.

(4.2)

É possível observar que a matriz resultante não pertence ao conjunto A5, já
que alguns de seus elementos são superiores a 15. Dentro da perspectiva do PDI, ao
trabalhar com representações matriciais é comum deparar com esse tipo de problema.
Segundo Marques Filho e Vieira Neto (1999), podemos dividir esse tipo de problema em
duas categorias: (i) underﬂow: que é quando as entrada assumem valores negativos (seria
possível se calculássemos A ´ B) e; (ii) overﬂow: que é quando as entradas assumem
valores superiores ao permitido, que foi o que ocorreu na Equação (4.2).

Considerando uma matriz A, onde 0 ď ai,j ď L´1 (ou seja, de L tons possíveis),

os problemas de underﬂow e overﬂow podem ser resolvidos de dois modos básicos.

Por truncamento: quando ai,j ď 0, é feita a substituição de ai,j por 0, assim,
todos os números negativos assumem o valor zero. Já quando L ´ 1 ď ai,j, são trocados os
valores de ai,j por L ´ 1. Esse recurso é simples de ser efetuado, entretanto ele apresenta
limitações técnicas, já que os trucamentos causaria uma grande quantidade de pixels pretos
ou brancos na imagem, diminuindo os detalhes das imagem.

Por normalização: Nesse processo a ideia é fazer a equivalência proporcional
de um intervalo em um intervalo que não cause problemas de overﬂow e underﬂow. Sejam
amin e amax o menor e o maior elemento de A, respectivamente, de um conjunto que
sofre de overﬂow ou underﬂow. Na normalização fazemos com que amin vire 0 e amax vire
o
L ´ 1. Considerando que ai,j é um elemento da matriz que precisa ser normalizada e a1
i,j

Capítulo 4. Operações matriciais e imagens

elemento normalizado, temos que:

37

(4.3)

¨ pai,j ´ aminq

a1
i,j “

L ´ 1
amax ´ amin

Diferente do processo de truncamento, na normalização todos os elementos

devem ser normalizados, inclusive os que já pertencem ao intervalo r0, L ´ 1s

Conforme referencial, as situações de underﬂow e overﬂow são utilizadas “para
melhorar e aprofundar o contraste, para corrigir iluminação não homogênea, e para realizar
calibração radiométrica” (JÄHNE, 2005, p. 257).

Tomando como base a matriz A ` B, apresentada na Expressão Matemá-
tica (4.1), e aplicando o processo de truncamento e normalização, temos como resultado
as matrizes:

A`Btruncada “

»

—
—
—
—
—
—
–

15 15 15 13 14
15 15 15 15 15
15 15 15 15 15
15 15 15 15 14
15 15 15 13 11

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

A`Bnormalizada “

»

—
—
—
—
—
—
–

9
9

4
11

8
11
5
8
9
8
13 13 13 13 13
5
9
9
9
0
9
15 15

8
4

ﬁ

ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬃ
ﬂ

(4.4)

No processo de normalização é esperado que sucedam alguns problemas nos
dados, pois no processo é comum que os valores resultantes sejam números racionais não
inteiros. Com isso, é necessário estabelecer algum critério de arredondamento dos valores.
No decorrer do trabalho, assim como na Expressão Matemática (4.4) os valores serão
arredondados para o inteiro imediatamente anterior quando a parte decimal for menor do
que 0,5, caso contrário o valor será arredondado para o próximo inteiro.

Para evidenciar a diferença da utilização do truncamento e da normalização
das matrizes, podemos observar na Figura 14 que a imagem à esquerda (gerada pelo
truncamento de A ` B) possui uma variação inferior de tons, se comparada a imagem à
direita (A ` B após normalização).

Figura 14 – Imagens geradas pela soma de A+B, por truncamento e normalização.

Fonte: O autor.

No processo da soma por truncamento e normalização é destacado através
das Figura (15). Na parte superior temos duas imagens distintas (uma paisagem e uma

Capítulo 4. Operações matriciais e imagens

38

rampa em formato oval), já na parte inferior são apresentadas a soma dessas duas imagens
utilizando o truncamento (à esquerda) e a normalização (à direita). Através da imagem
gerada é possível observar que o resultado que utilizou o truncamento possui quantidade
excessiva de exposição ao branco, isso se deve a quantidade de valores superiores a 255
que foi obtido na soma, enquanto isso na normalização, ainda que com menos detalhes, é
possível identiﬁcar as duas imagens que a compõe.

Figura 15 – Soma de imagens por truncamento e normalização.

Fonte: Mariana Pelissari Monteiro Aguiar Baroni e Maria Helena Barros (imagens originais
cedidas ao autor).

4.2 Outras operações matriciais

Além da soma entre duas matrizes o tratamento de imagens digitais também
pode ser realizado através de outras operações matriciais. Com base em Marques Filho
e Vieira Neto (1999), sejam X1, X2, X3 e U matrizes de mesma ordem, sendo que todos
elementos de U são iguais a 1, e λ P R um escalar real qualquer. Com isso é realizável a
aplicação de três operações e veriﬁcação dos resultados em imagens monocromáticas.

Soma de matriz com um escalar real: X1 ` λU “ X2. Como resultado
dessa operação a imagem tem a normalização do seu brilho. Se λ ą 0 a imagem ganha

Capítulo 4. Operações matriciais e imagens

39

luminosidade, se λ ă 0 a imagem perde luminosidade e se λ “ 0 a imagem se mantém (já
que X1 “ X2).

Figura 16 – Uma imagem e a suas variações do processo de normalização de brilho.

Considerando M como a matriz representante da imagem original, temos da esquerda
para à direita as imagens geradas por: M ´ 100, M ´ 50, M , M ` 50 e M ` 100. Fonte:
Amanda Teixeira (imagem original cedida ao autor).

Na Figura 16 é veriﬁcável como a soma de um escalar negativo escurece toda a

imagem, enquanto o escalar positivo a esbranquiça.

Produto de uma matriz com um escalar real: λ ¨ X1 “ X2. Essa opera-
ção é responsável pela calibração do brilho de uma imagem, conforme apresentado,“A
calibração de brilho é um processo semelhante à normalização de brilho, mas que pode
estar relacionado à adequação a diferentes valores de iluminância sobre uma mesma cena,
por exemplo”(MARQUES FILHO; VIEIRA NETO, 1999, p. 30). De um modo menos
formal, a calibração possibilita retirar o excesso ou a falta de exposição de luz, sem causar
a sensação de névoa na imagem.

Figura 17 – Uma imagem e a sua variação de normalização de brilho.

Considerando M como a matriz representante da imagem original, temos da esquerda
para à direita as imagens geradas por: 0, 25 ¨ M , 0, 50 ¨ M , M , 2 ¨ M e 4 ¨ M . Fonte: Elaine
Borbas (imagem original cedida ao autor).

Capítulo 4. Operações matriciais e imagens

40

Subtração entre matrizes: X1 ´ X2 “ X3. Essa operação é responsável pela
detecção das diferenças entre duas imagens em relação às intensidades de cores presentes
em cada uma delas. Dada as imagens originais apresentadas na Figura 15, vamos veriﬁcar
a subtração entre elas, utilizando os processos de truncamento e normalização.

Figura 18 – Subtração de imagens por truncamento e normalização.

Fonte: Mariana Pelissari Monteiro Aguiar Baroni e Maria Helena Barros (imagens originais
cedidas ao autor).

Transposição de matrizes: Essa operação faz com que a imagem sofra um

espelhamento horizontal, seguido de uma rotação de 90º no sentido anti horário.

Figura 19 – Imagem original e sua transposta.

Fonte: Rafael dos Santos (imagens originais cedidas ao autor).

No próximo capítulo são apresentadas algumas discussões sobre a aplicação
das tecnologias digitais dentro do contexto escolar. Essas discussões são essenciais para
entender a capacidade de impacto de tais recursos dentro da Educação Básica. Além disso
ele serve como ponto norteador para a construção de objetos de aprendizagem que auxiliem
no ensino dos conteúdos apresentados neste capítulo.

41

Capítulo 5

Algumas reﬂexões sobre as
tecnologias da informação e
comunicação na Educação
Matemática

Com a implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e com as
demandas que surgiram durante o ensino remoto emergencial (ERE) utilizado durante o
período de pandemia mundial provocado pelo COVID-19, foi evidenciado a necessidade
de que professores utilizassem as ferramentas digitais a favor do processo de ensino e
aprendizagem. Entretanto, não é recente a discussão da aplicação das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC) no Ensino de Matemática.

Para entender a relação das TIC na Educação, podemos veriﬁcar o conceito
de tecnologia e como elas tem se relacionado com os seres humanos. Soﬀner (2013) e
Cupani (2016) apresentam que todo recurso que aumenta as capacidades humanas pode
ser classiﬁcado como tecnologia. Dessa forma, desde os instrumentos feitos por pedras e
ossos utilizados na Pré-História até os óculos que utilizamos podem ser classiﬁcados como
tecnologia. Ainda dentro das deﬁnições de tecnologia, elas podem ser identiﬁcadas em
quatro tipos de manifestações: “como objetos, como um modo de conhecimento, como uma
forma especíﬁca de atividade e como volição (isto é, como determinada atitude humana
perante a realidade)” (CUPANI, 2016, p. 16).

No Ensino de Matemática as discussões efetivos sobre o uso de tecnologias
para o ensino e a aprendizagem da matemática surgiu a partir dos anos de 1970. Como
Fiorentini e Lorenzato (2012) apontam, a utilização de calculadoras e audiovisuais foram
uns dos principais objetos de investigação da época. Fora do Brasil, Seymour Papert,
Cynthia Solomon e Wally Feurzeig desenvolviam e lançavam um dos primeiros softwares
educacionais de Geometria: o Logo, que ﬁcou conhecido no Brasil como o jogo da tartaruga.
Cysneiros (2007) indica que após uma conversa com Jean Piaget, Papert

Capítulo 5. Algumas reﬂexões sobre as tecnologias da informação e comunicação na Educação
Matemática

42

sentiu a necessidade de criação de uma ferramenta simples que possibilitasse os alunos
trabalhar com a Matemática dentro do meio tecnológico. Com uma abordagem simples, o
aplicativo permitia a exploração de linguagem de programação e conceitos de geometria
plana. Almeida (2009) ainda reforça que, por conta da popularização do Logo, essa fase
ﬁcou conhecida como geração dos loguistas, e que o destaque estava principalmente no
pensamento lógico matemático e a valorização da estrutura formal da Matemática.

Papert (1980) reforça que o modelo de ensino apresentado na época (e que
segue sendo utilizado até hoje na maioria dos sistemas escolares) causava a matemafobia1
nos estudantes, tanto pela necessidade de uma capacidade de abstração que exige uma
maturidade psicológica, tanto pela rigidez do processo de ensino de matemática. Em seu
texto é defendido a utilização de computadores como ferramenta para auxiliar na instrução
dos alunos, tornando mais visual um processo que era apenas abstrato. É evidente que
para aquele tempo a ideia de todas as escolas possuírem computadores equipados para
ﬁns pedagógicos ainda estava um pouco distante.

Durante o processo de uso das TIC dentro do Ensino de Matemática, observou-se
que muitas das ferramentas que estavam sendo sugeridas para o uso educacional demandava
de conhecimento técnico, diﬁcultando o alcance dos professores da Educação Básica e dos
estudantes. Por conta disso, segundo Fiorentini e Lorenzato (2012), foi necessário que o
foco dos desenvolvedores e investigadores de tecnologia direcionassem o trabalho para
ferramentas que pudessem ser utilizadas por alunos ou por professores, sem a necessidade
de alguém com domínio técnico especíﬁco para utilizar o recurso.

Na década de 1990, com o avanço das tecnologias digitais e a possibilidade de

aplicação de tais recursos na educação, surge uma nova terminologia: as TIC.

As TIC resultam da fusão das tecnologias de informação, antes referenci-
adas como informática, e as tecnologias de comunicação, denominadas
anteriormente como telecomunicações e mídia eletrônica. Elas envolvem
a aquisição, o armazenamento, o processamento e a distribuição da infor-
mação por meios eletrônicos e digitais, como rádio, televisão, telefone e
computadores. (FIORENTINI; LORENZATO, 2012, p. 45).

No Brasil o uso das TIC se tornou algo mais próximo da Educação Básica
após a criação do Programa Nacional de Informática Educativa (PRONINFE) em 1994.
Criado pelo Ministério de Educação e Desporto, o PRONINFE trazia como destaques a
importância da formação continuada para professores e demais integrantes do ambiente
escolar, o desenvolvimento de recursos digitais que pudessem ser utilizados de forma
pedagógica, a criação ou melhoria de laboratórios de informática dentro das escolas
e a relação das escolas de nível básico com as instituições de ensino superior (Brasil,
1994). Apesar das propostas serem relevantes, o documento não apresentava um plano de
implementação dessas ideias.

1 Fobia ou aversão aos conteúdos ligados à Matemática.

Capítulo 5. Algumas reﬂexões sobre as tecnologias da informação e comunicação na Educação
Matemática

43

Em 2007, com a criação do Programa Nacional de Tecnologia Educacional
(ProInfo) pelo Ministério da Educação (MEC), o uso da informática dentro das escolas
públicas do país se tornou algo mais próximo de se tornar real. Com vários pontos
semelhantes aos que foram apresentados no PRONINFE, o ProInfo tinha como diferencial
a indicação que as escolas que participassem do programa deveriam ter em seu Projeto
Político Pedagógico (PPP) o uso das TIC, além disso, estipulavam a origem das verbas
para implementação do programa, assim como a distribuição dos valores em seu Art. 5:

Art. 5° As despesas do ProInfo correrão à conta das dotações orçamen-
tárias anualmente consignadas ao Ministério da Educação e ao Fundo
Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, devendo o Poder
Executivo compatibilizar a seleção de cursos e programas com as dotações
orçamentárias existentes, observados os limites de movimentação e empe-
nho e de pagamento da programação orçamentária e ﬁnanceira deﬁnidos
pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. (BRASIL, 2007).

Com o aumento de escolas equipadas com laboratórios de informática, a parte
de pesquisa de uso das TIC dentro do contexto escolar se tornou mais frequente, já que a
formação dos professores precisava ser reconsiderada, assim como a relação de desigualdade
social e o acesso a esses recursos digitais. De acordo com Nunes (2020):

Discutir a temática “informática na educação” leva-nos a reﬂexão so-
bre questões como a implantação de computadores dentro das escolas,
políticas públicas que visam à inclusão digital, como também o desenvol-
vimento alcançado pela utilização desse instrumento como um método
pedagógico. Sendo que, ao analisar como se dá o processo de ensino/a-
prendizagem como a inserção da informática pelos alunos é importante
também indagar quanto à preparação dos professores para lidar com
novos métodos. (p.28)

Conforme apresentado, as discussões acerca das relações entre as TIC e o ensino
de matemática não é algo recente, mas a situação pandêmica causada pelo COVID-19 e o
ERE ﬁzeram com que as reﬂexões pedagógicas e legais em relação ao tema se tornassem
mais frequentes. Dessa forma, na Seção (5.1) são apresentados alguns pontos da parte
legal desse tipo de abordagem dentro do ambiente escolar.

5.1 Documentos oﬁciais e as TIC

Com toda a discussão em torno das TIC na Educação, os currículos, os docu-
mentos legais e a BNCC tem dado destaque cada vez maior ao uso dessas ferramentas
como motivadores do processo investigativo, assim como grande aliada para o processo de
ensino e aprendizagem.

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) já apresenta em seu
texto alguns importantes destaques que servem de base para outros documentos legais. Em
seu 32º artigo indica que é direito do aluno do Ensino Fundamental ter em sua formação

Capítulo 5. Algumas reﬂexões sobre as tecnologias da informação e comunicação na Educação
Matemática

44

mecanismos que o auxiliem na compreensão de tecnologias (Brasil, 1996). Em seu 35º
artigo, indica que uma das ﬁnalidades do Ensino Médio é a compreensão dos fundamentos
cientíﬁcos e tecnológicos.

A BNCC segue o mesmo caminho que a LDB e apresenta como competências
gerais da Educação Básica dois itens que reforçam o uso das tecnologias dentro do ambiente
escolar. No item 2 aponta o papel desses recursos no processo investigativo e na resolução
de problemas:

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das
ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imagina-
ção e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses,
formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas)
com base nos conhecimentos das diferentes áreas (BRASIL, 2017, p. 9).

Já no 5° item da lista a BNCC reforça o uso das TIC como ferramenta para

disseminação de informações e produção de conhecimento:

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
comunicação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva (BRASIL, 2017,
p. 9).

Junto com os apontamentos da BNCC geral, ainda existem destaques para a
área especíﬁca da Matemática. Na seção de Competências especíﬁcas de Matemática para
o Ensino Fundamental é abordado de imediato dois itens que citam sobre a importância
das TIC dentro da aula de Matemática:

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das neces-
sidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos
históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar proble-
mas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções,
inclusive com impactos no mundo do trabalho.

(...)

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais
e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados
(BRASIL, 2017, p. 267).

Tais orientações também tem se repetido dentro dos currículos estaduais e
municipais. No Currículo de Matemática da Secretaria Municipal de Educação de São Paulo
(SME-SP) é apresentada uma seção especíﬁca relacionando a disciplina com as tecnologias
digitais. São Paulo (2019a) aponta que a construção do Currículo de Tecnologias para
Aprendizagem foi realizada através de um diálogo entre as variadas áreas, em especial a
Matemática.

Ainda dentro do currículo é exempliﬁcado o que deve ser trabalhado dentro de

cada faixa escolar:

Capítulo 5. Algumas reﬂexões sobre as tecnologias da informação e comunicação na Educação
Matemática

45

Jogos e desaﬁos digitais são indicados em todos os ciclos de aprendiza-
gem 2 e estão contemplados nos objetivos de aprendizagem e desenvolvi-
mento. No Ciclo de Alfabetização, eles apontam para o uso de recursos
digitais em situações de leitura e ditado de números, por exemplo. No
Ciclo Interdisciplinar, indicam para a realização de tarefas em que os es-
tudantes possam reconhecer ﬁguras planas ou espaciais, além de desenhar
ﬁguras planas e observar algumas de suas características. Já no Ciclo
Autoral, sugerem o uso de softwares/aplicativos para resolver equações,
construir gráﬁcos, entre outras tarefas. (SÃO PAULO, 2019a, p. 74)

Para efetivação do texto apresentado pela SME-SP existe um documento
complementar ao currículo chamado de Orientações Didáticas para o Currículo. Nele é
apresentado um tópico chamado Conexões Extramatemática, onde o professor é orientado
de que forma é possível desenvolver uma relação entre TIC e Matemática. São Paulo
(2019b) aponta que é com esse trabalho entre áreas que é possível uma compreensão mais
completa da nosso mundo e possibilitar ao estudante uma Educação Integral.

Conforme apresentado, é cada vez mais necessário que o professor de Matemática
tenha a TIC como sua aliada, pois é esperado que cada vez mais a inserção desses recursos na
sala de aula. Com isso, no Capítulo 6 apresentantamos algumas possibilidades de relacionar
os conteúdos dos Capítulos 3 e 4 com as TIC. Entretanto, conforme já apresentado, para
que o professor consiga propor esse trabalho de tecnologias e ensino é necessário que
ele tenha acesso às ferramentas e que essas ferramentas tenha uma estrutura simples e
acessível. Então, antes das atividades faz-se necessário apresentar a escolha dos softwares
utilizados na construção das mesmas.

5.1.1 Os softwares utilizados na construção das atividades

Ao elaborar as atividades propostas no próximo capítulo, foram necessários
alguns apontamentos para a escolha dos softwares, já que os professores necessitam de
algo prático e eﬁciente. Para efetuar o levantamento dos aplicativos utilizamos de três
critérios básicos para a escolha, que seguiam a seguinte prioridade:

1º) Disponibilidade pela SME-SP3: Dentro do contexto da pandemia do
COVID-19, a rede municipal de educação de São Paulo fechou algumas parcerias com
empresas de tecnologias, e isso se repetiu em diversas outras redes de ensino. Dentre
as novas parcerias destacamos a Microsoft, tanto na questão de sistema operacional
(Windows), quanto na questão de aplicativos de escritório (Microsoft Oﬃce), além dos
programas nativos no próprio Windows, como calculadora, bloco de notas e paint. Outra
parceira importante foi a Google com os aplicativos do Google for Education, com um
pacote de aplicativos de escritório próprio, do Google Sala de Aula e do drive.

2 A SME-SP segue uma organização estudantil dentro do Ensino Fundamental por ciclos, então, no
documento apresentado entenderemos como Ciclo de Alfabetização do 1º ao 3º ano, como Ciclo
Interdisciplinar do 4º ao 6º ano e como Ciclo Autoral do 7º ao 9º ano.

3 A escolha pensando na SME-SP se deve ao autor pertencer ao quadro permanente de funcionários da

rede.

Capítulo 5. Algumas reﬂexões sobre as tecnologias da informação e comunicação na Educação
Matemática

46

2º) Ser um software livre: Excluindo os aplicativos englobados no primeiro
item, os demais deveriam ser softwares livres, de forma que sua utilização não gere nenhum
custo adicional ao usuário, além de possibilitar modiﬁcações em sua base. “Por software
livre devemos entender aquele software que respeita a liberdade e senso de comunidade
dos usuários. Grosso modo, isso signiﬁca que os usuários possuem a liberdade de executar,
copiar, distribuir, estudar, mudar e melhorar o software” (GNU, 2021)4.

3º) Não exigir equipamentos de alto desempenho: É comum que dentro
das escolas de Educação Básica a sala de informática seja equipada com aparelhos com
uma memória interna e capacidade de processamento mais reduzidos. Assim, a capacidade
do software funcionar em computadores básicos se tornou nosso terceiro critério.

Respeitando os critérios elencados, alguns aplicativos foram deﬁnidos para

serem utilizados nas atividades.

Paint: Software nativo no sistema Windows, é um dos mais básicos editores de
imagem. Ele possui uma interface simples e intuitiva, facilitando o trabalho até com aqueles
que possuem pouco domínio de computadores. Apesar de sua facilidade, sua utilização não
é recomendada para visualizar as imagens criadas nas atividades, pois ele não apresenta
uma quantidade signiﬁca de plugins para visualizar as imagens, em especial aquelas com
poucos pixels.

Bloco de notas: Outro aplicativo nativo do sistema operacional Windows,
conta com uma tela simples, poucas funcionalidades, se tornando um editor de textos
simples. Porém esse editor serve para construção de códigos de programação, no nosso
projeto ele tem utilidade para construir imagens do tipo monocromáticas ou P/B, pois ele
diﬁcilmente sobrecarrega o sistema operacional e funciona até mesmo sem conexão com a
internet.

Excel ou outra planilha eletrônica: Em muitos computadores do sistema
operacional Windows o Excel vem pré instalado ou com disponibilidade da versão para
testes, nos computadores de redes de ensino é comum existir uma parceria com a Microsoft
para disponibilizar o pacote Oﬃce nos computadores da rede. Como alternativa ao Excel
temos o Calc, que pertence ao pacote LibreOﬃce5 que pertence a um pacote de aplicativos
para escritório similar ao da Microsoft, porém livres. No momento em que o trabalho foi
escrito, alguns aplicativos online, como a planilha on-line da Google apresentavam recursos
limitados, impossibilitando o desenvolvimento das atividades nas plataformas.

A escolha da planilha eletrônica foi dada pela agilidade em realizar os cálculos
das operações indicadas nas atividades. Quando o aluno efetua uma operação corretamente
na planilha ele já está mostrando que compreendeu os conceitos por trás daquela operação.
Outro ponto de destaque para a escolha é que os dados de uma planilha eletrônica podem
ser transportados facilmente para outros programas, como o Bloco de Notas.

4 Para entender melhor a ﬁlosoﬁa do software livre indicamos a visita a página <https://www.gnu.org/

philosophy/free-sw.pt-br.html>.

5 Pacote disponível para download em <https://pt-br.libreoﬃce.org/>.

Capítulo 5. Algumas reﬂexões sobre as tecnologias da informação e comunicação na Educação
Matemática

47

GIMP: O GIMP6 (GNU Image Manipulation Program) é um software de
criação, tratamento e manipulação de imagem livre e multiplataforma. Apesar de possuir
uma grande quantidade de ferramentas disponíveis, seu uso para as atividades propostas
se tornou suﬁciente e eﬁciente. Além da edição ele foi o que apresentou melhores resultados
de visualização em imagens pequenas (dimensões menores do que 50 pixels), pois ao aplicar
o zoom não faz nenhum tratamento de interpolação na imagem.

FIJI: Também pertencente ao grupo de softwares livres, o FIJI7 apresenta
milhares de plug-ins que auxiliam no processamento e análise de imagens cientíﬁcas.
Ele pertence ao pacote de aplicativos difundidos pela ImageJ. Com fácil instalação e
atualizações automáticas, o programa é desenvolvido por colaboradores espalhados pelo
mundo e tem parceria com os projetos ImageJ2, Bio-Formats, OME, µManager, KNIME
e ESTRADO.

Para utilização do FIJI no trabalho, foi realizado um comparativo com algum
software mais difundido no meio acadêmico. Para essa análise foram realizados testes de
processamento com três imagens via FIJI e via MatLab, nas três imagens os resultados
foram idênticos. Por conta disso consideramos o FIJI conﬁável para a proposta descrita
nesse trabalho, além de possuir uma interface mais simples e intuitiva, essencial para o
trabalho dentro da Educação Básica.

6 Software disponível para download em <https://www.gimp.org/>
7 Software disponível para download em <https://ﬁji.sc/>.

48

Capítulo 6

Propostas didáticas com imagens
digitais

Com a reformulação dos currículos e a necessidade de uso das TIC no contexto
educacional apresentados no Capítulo 5, os livros didáticos também precisaram passar
por algumas modiﬁcações, dentre elas está a apresentação de algumas possibilidades de
trabalhos relacionando TIC e Matemática. Na Figura 20 temos um trecho do inicio de um
capítulo, onde os autores citam brevemente sobre as tecnologias.

Figura 20 – Relação entre matrizes e tecnologias no livro didático.

Fonte: Bonjorno; Giovanni Jr.; Sousa, 2016, p. 62.

Entretanto as discussões ocorrem sempre de forma curta e sem apresentar
ao professor e ao aluno como fazer essas conexões. Devido a isso, apresentamos neste
Capítulo algumas sugestões de atividades que relacionem matrizes e tecnologias, para
serem aplicadas em três ciclos escolares: Ensino Fundamental II (do 6º ao 9º ano), Ensino
Médio e Educação de Jovens e Adultos (EJA). Para os grupos do ciclo regular de ensino
tomaremos como base os objetos de conhecimentos (OC) e as habilidades apresentados na
BNCC, assim como as habilidades apresentadas nos itinerários formativos da SME-SP.

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

49

Reforçamos que o passo a passo das manipulações digitais utilizadas estão
disponíveis nos Apêndices e serão referenciadas em cada atividade, assim como os conceitos
estão expostos nos Capítulos anteriores.

6.1 Aplicação no Ensino Fundamental II

Proposta de atividades 1: Construindo imagens por coor-

denadas.

Duração: 2 aulas.
Objetivos: Identiﬁcar objetos dentro da malha quadriculada de acordo com
as coordenadas utilizadas em matrizes. Construir imagens de acordo com as coordenadas
dadas.

Essa atividade está alinhada a habilidade EF06MA21 da BNCC (Construir
ﬁguras planas semelhantes em situações de ampliação e de redução, com o uso de malhas
quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias digitais).

Recursos necessários: Lápis de cor preto, cópias da tabela para ser pintada,

lista das coordenadas apresentadas na descrição da atividade.

Descrição da atividade: Devido a quantidade de informações a serem in-
seridas na tabela, para essa atividade sugerimos a realização em duplas. O professor
entregará a cada dupla de alunos uma malha quadriculada com 20 colunas e 21 linhas,
com coordenadas externas à malha, exempliﬁcado na Figura (21).

Para desenvolvimento dessa atividade o professor fará uma revisão dos conceitos
de localização de objetos em malha quadriculada, reforçando que em imagens digitais uma
coordenada pX, Y q indica que o quadrado em questão está na x-ésima linha e y-ésima
coluna.

Em seguida o professor entregará a cada dupla uma lista de coordenadas com
os pixels que deverão ser preenchidos de preto na malha quadriculada. Para auxiliar na
organização dos alunos optamos por deixar as coordenadas na Tabela (2). É esperado que
os alunos consigam construir uma ﬁgura semelhante a apresentada na Figura (22).

Avaliação: Como avaliação do processo o professor deve identiﬁcar se os alunos
localizaram as coordenadas corretamente e se a imagem gerada se assemelha à Figura (22).
É importante que no ﬁnal do processo o professor veriﬁque com os alunos quais
as diﬁculdades encontradas para a construção da imagem, em especial com aqueles que
formaram a ﬁgura incorretamente ou não a formaram.

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

50

Figura 21 – Malha para construção de imagens dadas as coordenadas.

Fonte: O autor.

Tabela 2 – Pontos para construção da imagem na malha quadriculada.

p4, 2q
p13, 2q
p4, 5q
p13, 5q
p3, 10q
p20, 13q
p15, 14q
p20, 15q
p5, 18q
p12, 20q

p5, 2q
p14, 2q
p5, 5q
p14, 5q
p8, 10q
p3, 14q
p20, 14q
p4, 16q
p18, 18q
p13, 20q

p6, 2q
p15, 2q
p6, 5q
p15, 5q
p15, 10q
p8, 14q
p3, 15q
p10, 16q
p6, 19q
p14, 20q

p8, 2q
p7, 2q
p17, 2q
p16, 2q
p8, 5q
p7, 5q
p17, 5q
p16, 5q
p3, 11q
p20, 10q
p10, 14q
p9, 14q
p10, 15q
p93, 15q
p12, 16q
p11, 16q
p16, 19q
p7, 19q
p16, 20q
p15, 20q
Fonte: Produzida pelo autor.

p9, 2q
p3, 3q
p9, 5q
p2, 8q
p20, 11q
p11, 14q
p11, 15q
p13, 16q
p17, 19q

p10, 2q
p18, 3q
p10, 5q
p19, 8q
p3, 12q
p12, 14q
p12, 15q
p19, 16q
p9, 20q

p11, 2q
p3, 4q
p11, 5q
p2, 9q
p20, 12q
p13, 14q
p13, 15q
p4, 17q
p10, 20q

p12, 2q
p18, 4q
p12, 5q
p19, 9q
p3, 13q
p14, 14q
p14, 15q
p19, 17q
p11, 20q

Figura 22 – Figura a ser gerada após preenchimento dos quadrados da atividade.

Fonte: O autor.

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

51

Proposta de atividades 2: Construindo imagens do tipo

bitmap.

Duração: 2 aulas.
Objetivos: Construir uma imagem P/B em uma malha quadriculada e fazer a
transposição para a forma digital, relacionando cada elemento da malha a um elemento
matricial.

Recursos necessários: Papel com uma malha quadriculada, lápis de cor preto,

computador com bloco de notas.

Descrição da atividade: Na primeira aula cada aluno deve receber duas ma-
lhas quadriculadas do tamanho 15 ˆ 15. Na primeira malha ele deve construir uma imagem
seguindo algumas regras básicas: (i) cada quadrado deve ser preenchido completamente ou
deixado totalmente em branco; (ii) não é permitido fazer contorno na ﬁgura; (iii) a ﬁgura
deve ser preenchida apenas com um tom, não deve ocorrer a variação de tonalidades.

Na segunda malha será feita a conversão da malha quadriculada para uma
matriz binária, onde cada quadrado pintado receberá o número 1 e os vazios receberão 0.
No bloco de notas os alunos devem transformar sua imagem física em imagem
digital, através da construção de arquivos .pbm. No Apêndice (??) é apresentado o passo
a passo dessa construção, para que o professor e o aluno possa construir a imagem sem
diﬁculdade. Ao ﬁnalizar a construção da imagem sugerimos a visualização via GIMP, onde
o aluno pode facilmente exportar para formatos mais comuns (ex: .jpg).

Avaliação: O professor deve criar algum ambiente colaborativo, como o padlet1
ou outro ambiente disponível na rede de ensino. Os alunos irão inserir as imagens criadas
no mural, identiﬁcando sua criação.

6.2 Aplicação no Ensino Médio

As atividades indicadas para o Ensino Médio servem como ferramentas para
relacionar o conhecimento especíﬁco de Matemática com as tecnologias presentes. Elas
estão alinhadas com as seguintes habilidades da BNCC:

EM13MAT405 - Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação

na implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.

EM13MAT315 - Investigar e registrar, por meio de um ﬂuxograma, quando

possível, um algoritmo que resolve um problema.

EM13MAT105 - Utilizar as noções de transformações isométricas (translação,
reﬂexão, rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir ﬁguras
e analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções
civis, obras de arte, entre outras).

1 Mural colaborativo na nuvem, que permite ao usuário inserir textos e recursos multimídia. Disponível

em <https://pt-br.padlet.com/dashboard>

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

52

EM13MAT103 - Interpretar e compreender textos cientíﬁcos ou divulgados pelas
mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis
entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e
velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos.

Tais atividades não devem ser limitadas exclusivamente às Ciências Exatas,
pois é possível fazer um relacionando as imagens digitais com conceitos da Arte e da
Filosoﬁa.

Proposta de atividades 1: A aquisição de imagens e as redes

sociais

Duração: 3 aulas.
Objetivos: Identiﬁcar os processos de captura de uma imagem digital. Enten-
der aspectos gerais de uma imagem digital como pixels, resolução, dimensão e formato.
Estabelecer a relação de grandezas diretamente proporcionais entre as dimensões de uma
imagem e o tamanho do arquivo gerado.

Recursos necessários: Computadores, dispositivos com câmeras digitais (ce-

lulares, câmeras, tablets).

Descrição da atividade: Na primeira aula o professor deve apresentar aos
alunos como é realizada a captura de uma imagem digital, a importância da luz na aquisição
de uma ﬁgura e levar a discussão para o resultado obtido no processo. Em seguida os
alunos devem escolher alguma imagem própria ou tirar uma nova fotograﬁa para utilizar
na atividade.

Com os dispositivos em mãos o professor deve explicar algumas propriedades
básicas das imagens, mostrando aos alunos como interpretar a resolução das imagens
disponíveis para serem utilizadas bem como as proporções em cada caso. Com a imagem
gerada, através da função propriedades ou detalhes o professor deve elencar outros conceitos
básicos da imagem, como as dimensões, a intensidade e a escala de cores.

Como tarefa os alunos devem pesquisar para a próxima aula quais dimensões
são aceitas nas redes sociais que eles utilizam e se elas suportam o upload das imagens
originais que eles tiraram. Mas é esperado que a resposta deles seja um valor bem inferior
ao valor da imagem que eles capturaram. Com isso a discussão deve ser conduzida para o
redimensionamento de imagens.

No laboratório de informática os alunos devem abrir sua imagem no GIMP
e através da função Redimensionar, apresentado no Apêndice (??). A imagem deve ser
salva em três proporções com base na original: 75%, 50% e 25% da imagem original.
Com os resultados obtidos os alunos devem preencher o seguinte quadro:
.
Dados das imagens geradas pelo redimensionamento.
Na terceira aula, com os resultados apresentados no quadro é possível estabelecer
uma relação entre o produto das dimensões e o tamanho do arquivo. Levando os alunos

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

53

Imagem

Dimensões

Produto das
dimensões

Tamanho do
arquivo (em KB)

A imagem mantém
qualidade suﬁciente
para redes sociais?

Original
.
Redimensionada
em 75%
Redimensionada
em 50%
Redimensionada
em 25%

a pensar em possibilidades para liberar espaço de armazenamento em seus dispositivos
móveis.

Avaliação: Com base no quadro construído os alunos devem construir um
pequeno relatório, indicando qual o destino apropriado das quatro imagens (como stories,
postagem, impressão).
.
Proposta de atividades 2: Construindo bitmaps em escala

cinza.

Duração: 4 aulas.
Objetivos: Utilizar a malha quadriculada para construção de uma imagem e

utilizar recursos digitais para criar a mesma imagem na forma digital.

Recursos necessários: Papel com uma malha quadriculada, lápis de cor preto,

computador com bloco de notas.

Descrição da atividade: Essa atividade tem como base a mesma estratégia
da Atividade 2 para o Ensino Fundamental II, mas considerando que esse grupo de alunos
costumam ter um maior domínio das tecnologias. Assim, na primeira aula cada aluno
deve receber duas malhas quadriculadas do tamanho 20 ˆ 20. Na primeira malha ele
deve construir uma imagem seguindo algumas regras básicas: (i) cada quadrado deve ser
preenchido por preto, por até duas tonalidades de cinza ou deixado em branco; (ii) não é
permitido fazer contorno na ﬁgura; (iii) é importante que o aluno deixe claro a diferença
entre um cinza claro e um cinza escuro.

Na segunda malha será feita a conversão da malha quadriculada para uma
matriz cujas entradas variam entre 0 e 3. Sendo que o preto será representado pelo 0, o
cinza mais escuro por 1, o cinza mais claro por 2 e o branco pelo 3.

Na segunda aula, através bloco de notas os alunos devem transformar sua
imagem física em imagem digital. No Apêndice (??) é apresentado o passo a passo de
construção de imagens monocromáticas, é importante que o aluno identiﬁque na imagem
que o 3 é o maior valor possível. Ao ﬁnalizar a construção da imagem sugerimos a
visualização via GIMP.

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

54

Como tarefa para casa os alunos devem criar uma outra imagem utilizando as
cores iluminadas primárias e secundárias, além do branco e preto. Sugerimos um arquivo
pequeno, no máximo 10 ˆ 10, pois em escala RGB a quantidade de entradas é triplicada.
Na aula seguinte eles devem criar uma pequena imagem em RGB, conforme apresentado
no Apêndice (??).

Avaliação: O professor deve criar algum ambiente colaborativo, como o padlet
ou outro ambiente disponível na rede de ensino. Os estudantes devem inserir as imagens
criadas no mural, identiﬁcando suas criações.

.
Proposta de atividades 3: Operando com matrizes e as

imagens digitais

Duração: 3 aulas.
Objetivos: Realizar operações matriciais com o uso das tecnologias. Entender

o processo de tratamento de imagens como resultado de transformações matriciais.

Recursos necessários: Aparelhos com câmeras digitais e computadores.
Descrição da atividade: Na duas primeiras aulas os alunos devem escolher
uma fotograﬁa de própria autoria e fazer um recorte quadrado no GIMP. Em seguida deve
redimensionar a imagem para dimensões 300 ˆ 300, sugerimos o redimensionamento para
evitar que o software de planilha eletrônica apresente comportamento inesperado e encerre
os processos. Em seguida os alunos devem converter para uma imagem monocromática
(em escala cinza).

A imagem gerada deve ser aberta no aplicativo FIJI e ser convertida em tabela.
Com as ferramentas de operações matemáticas no aplicativo, os alunos devem explorar as
ferramentas de soma, subtração, multiplicação por escalar entre 0 e 1, multiplicação por
escalar maior do que 1 e o processo de truncamento. Com o teste de várias operações é
esperado que os alunos percebam o impacto de cada transformação na imagem.

Na terceira aula os alunos devem exportar a matriz do FIJI para a planilha
eletrônica. Eles devem construir novas imagens geradas a partir de transformações envol-
vendo as operações conhecidas. Para facilitar a visualização da imagem gerada eles devem
usar a formatação condicional.

Avaliação: De forma coletiva o professor deve expôr algumas transformações
possíveis em imagens e solicitar para que os alunos descrevam o resultado esperado. Por
exemplo: “se multiplicarmos uma matriz por 0, 5 e somarmos 10, o que acontece com
a imagem?", para responder tais perguntas os alunos devem ter utilizado as aulas para
conjecturar algumas possibilidades.

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

55

6.3 Aplicação na Educação de Jovens e Adultos

Com o objetivo da universalização do acesso à Educação e para atingir as metas
de desenvolvimento educacional em nível nacional, cada vez mais o MEC assim como as
secretarias de educação tem recorrido a Educação de Jovens e Adultos (EJA) como opção
para aqueles que não concluíram a Educação Básica dentro do ciclo regular.

Conforme a Resolução n°1/2021 do MEC com o Conselho Nacional de Educação
(MEC), nessa modalidade de ensino a BNCC, a Língua Portuguesa, a Matemática e a
Inclusão Digital devem ser prioridade.

Art. 13. Os currículos dos cursos da EJA, independente de segmento
e forma de oferta, deverão garantir, na sua parte relativa à formação
geral básica, os direitos e objetivos de aprendizagem, expressos em com-
petências e habilidades nos termos da Política Nacional de Alfabetização
(PNA) e da BNCC, tendo como ênfase o desenvolvimento dos compo-
nentes essenciais para o ensino da leitura e da escrita, assim como das
competências gerais e as competências/habilidades relacionadas à Língua
Portuguesa, Matemática e Inclusão Digital. (BRASIL, 2021).

Assim, vemos a necessidade de apresentar neste trabalho possibilidades de
atividades a serem desenvolvidas na EJA, independente de ser modular, regular ou
na forma de itinerários formativos. Essa necessidade vem para respeitar o repertório
tecnológico que os alunos dessa modalidade de ensino possuem, muitos não possuem um
contato contínuo com computadores e demais recursos tecnológicos.

.
Proposta de atividades 1: Do físico para o digital.
Duração: 3 aulas.
Objetivos: Mostrar de forma prática como os dispositivos de captura de
imagens (câmeras, scanners) transformam algo físico em uma imagem digital. Resgatar as
memórias afetivas dos alunos, em especial daqueles que utilizaram câmeras analógicas.

Recursos necessários: Celulares com câmera, scanner, fotograﬁas ou outros
registros antigos que os alunos queiram digitalizar, lupa ou lentes que ampliem as imagens
e computadores.

Descrição da atividade: Para realização das atividades descritas sugerimos
que os alunos trabalhem em grupos de dois ou três alunos, de forma que um possa ajudar
o outro e todos tenham possibilidade de trabalhar com os recursos digitais.

Na primeira aula o professor deve explicar como é realizada a aquisição de uma
imagem digital e quais as diferenças de uma imagem digital para uma imagem analógica.
Como tarefa de casa os alunos devem trazer uma foto ou algum registro (carta, documento,
dentre outros) que faça parte da sua história.

Na segunda aula, com um scanner o material será digitalizado. Esse é o momento
para explorar com esse grupo o compartilhamento de arquivos de forma digital, em especial
sobre drives virtuais ou nuvens. É fundamental que no processo de compartilhamento

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

56

virtual o processo seja o mais simpliﬁcado possível, encurtadores de links, plataformas que
não exigem cadastro para download são ferramentas que podem facilitar o trabalho.

Nessa etapa que o professor irá introduzir os conceitos básicos de uma imagem
digital sejam explicados, dentre eles os pixels, a dimensão de uma imagem e a escala de
cores. A lupa servirá para que os alunos visualizem o material físico e tenham mais próximo
a ideia de continuidade, enquanto na imagem digital devem utilizar a função zoom para
veriﬁcar a imagem na forma quadriculada (ou discretizada).

Na terceira aula será o momento para explorar a edição de imagens, podendo ser
realizada no paint ou no GIMP. O momento é para que os alunos utilizem sua criatividade,
insira balões de falas nas fotograﬁas, emojis ou até mude cores de objetos.

Avaliação:
.
Proposta de atividades 2: As escalas de cores e a constru-

ção de imagens de imagens em malhas quadriculadas.

Duração: 2 aulas.
Objetivos: Relacionar os conceitos do bordado com a construção da imagem
digital. Identiﬁcar escalas de cores em diferentes contextos. Dentro do currículo para EJA
da SME-SP, temos“(EFEJAECM17) Interpretar e solucionar problemas que envolvam
dados de pesquisas apresentados em tabelas em diversos contextos"(SME, 2019c, p.80).

Recursos necessários: Folhas com gráﬁcos de ponto cruz, folhas com malhas

quadriculadas em branco, lápis de cor, computadores.

Descrição da atividade: Trazendo os conceitos da atividade anterior, o
professor deve utilizar os gráﬁcos de bordados e a comparação da escala de cores, de modo
que o estudante entenda a relação sobre a parte de artesanato e os conceitos de bitmap.
Em seguida cada aluno irá receber uma malha quadriculada do tamanho 30ˆ30,
respeitando as regras de construção de imagem em malha quadriculada deve construir
um novo gráﬁco para ponto cruz colorido. É importante que eles se sintam estimulados a
desenvolverem variados tipos de desenhos, como letras, personagens, ﬂores, frutas, animais,
pessoas, paisagens. A atividade deve ser iniciada na sala de aula e ﬁnalizada como tarefa
de casa.

Na aula seguinte, no laboratório de informática, o professor deve disponibilizar
uma malha 30 ˆ 30 no paint. Utilizando como base a imagem construída em casa, os alunos
devem reconstruir essa imagem no formato digital. Para isso os alunos devem utilizar a
função Preencher com cor que é representado pelo balde de tinta, com isso os alunos
irão preencher cada quadrado por completo. Nesse caso não é indicado a construção como
uma imagem no bloco de notas, pois é esperado que vários alunos ainda não possuam um
contato constante com computadores, necessitando de ferramentas mais intuitivas.

Avaliação: Os alunos devem compartilhar com o professor as imagens criadas,
tendo como critério avaliativo o rendimento do aluno nas etapas desenvolvidas e o produto

Capítulo 6. Propostas didáticas com imagens digitais

57

criado. Para valorização do trabalho discente o professor pode criar uma revista digital,
com esses gráﬁcos criados.

58

Capítulo 7

Considerações Finais

Neste trabalho exploramos as conexões existentes entre imagens digitais e a
teoria de matrizes, tópico tradicional nos currículos de matemática da Educação Básica.
Como argumentamos durante a construção do texto, as recentes mudanças nos
currículos e a construção da BNCC como documento nacional balizador, a cada dia as
TIC estão mais presentes nas discussões sobre práticas de ensino nas escolas afetando
inclusive as discussões sobre as práticas dos professores de matemática sendo urgente a
necessidade de mudanças nos métodos de ensino, de modo que as aulas de matemática
correspondam ao que se espera da nova escola.

Em acordo com o proposto nos objetivos traçados na introdução, o trabalho
apresentou algumas propostas de intervenções para a aula de Matemática em diferentes
ciclos, respeitando as faixas etárias e os currículos. As atividades são apenas sugestões,
cabendo a cada professor selecionar o que é pertinente para seu grupo de alunos fazendo
as modiﬁcações e alterações que forem necessárias. Esta é, também, uma sugestão de
trabalho futuro: aplicação in loco na sala de aula com posterior análise à luz das recentes
pesquisas acerca do pensamento computacional.

59

Referências

ANTON, Howard; RORRES, Chris. Álgebra linear com aplicações. 10. ed. Porto
Alegre: Bookman, 2012. Tradução técnica: Claus Ivo Doering.

ALMEIDA, Augusto Ribeiro de; MAGRINI, Luciano Aparecido. A matemática das
imagens digitais como recurso didático na escola básica. Revista Eletrônica Paulista
de Matemática: CQD, Bauru, v. 21, dez. 2021.

ALMEIDA, Doriedson Alves de. TIC e educação no Brasil: breve histórico e possibilidades
atuais de apropriação. Pró-discente, v. 15, n. 2, 2009.

BONJORNO, José Roberto; GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; SOUSA, Paulo Roberto
Câmara de. Matemática Completa: 2º ano. 4. ed. São Paulo: FTD, 2016.

BRASIL. Ministério da Educação. Decreto nº 6.300, de 12 de dezembro de 2007.
Programa Nacional de Tecnologia Educacional: Proinfo. Brasília, DF, MEC, 2007.

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução nº 01, de 25 de maior de 2021.
Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos nos aspectos
relativos ao PNA e a BNCC. Brasília, DF, CNE, 2007.

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de diretrizes e bases da
educação nacional (LDB). Brasília, DF, 1996.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é a
base. Brasília, DF: MEC, 2017. Disponível em <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 3 jul. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Programa Nacional de Informática
Educativa: Proninfe. Brasília, DF: MEC, 1994.

COSTA, Luciano da Fontoura; CESAR JR., Roberto Marconder. Shape classiﬁcation
and analysis: theory and practice. Boca Raton: CRC Press, 2001.

CUPANI, Alberto. Filosoﬁa da Tecnologia: um convite. 3 ed. Florianópolis: Editora da
UFSC, 2016.

Referências

60

CYSNEIROS, Paulo Gileno. PAPERT, Seymour. A máquina das crianças: repensando a
escola na era da informática. Revista Entreideias: educação, cultura e sociedade,
v. 12, n. 12, 2007.

FALCÃO, David Rodrigues Lima. Timeline da História da Fotograﬁa. Escola
Superior de Media, Arts e Design, Porto, 2019.

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em Educação Matemática:
Percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. São Paulo: Autores Associados, 2012.

GNU. Free Software Foundation. Sistema Operacional GNU. 2021. Traduzido por
Rafael Fontenelle. Disponível em: <https://www.gnu.org/>. Acesso em: 22 nov. 2021.

GONZALEZ, Rafael C.; WOODS, Richard C.. Processamento digital de imagens.
3.ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010. Tradução Cristina Yamagami e Leonardo
Piamonte.

IEZZI, Gelson; HAZZAN, Samuel. Fundamentos de matemática elementar:
4-sequências, matrizes, determinantes e sistemas. 8. ed. São Paulo: Atual, 2013.

JÄHNE, Bernd. Digital Image Processing. Heidelberg, Alemanha: Springer, 2005.

JUSTAMAND, Michel; MARTINELLI, Suely Amâncio; OLIVEIRA, Gabriel Frechiani de;
SILVA, Soraia Dias de Brito e. A arte rupestre pelo olhar da historiograﬁa brasileira: uma
história escrita nas rochas. Revista Arqueologia Pública, [S.L.], v. 11, n. 1, p. 130, 13 jul.
2017. Universidade Estadual de Campinas. http://dx.doi.org/10.20396/rap.v11i1.8648451.

MARQUES FILHO, Ogê; VIEIRA NETO, Hugo. Processamento digital de imagens.
Rio de Janeiro: Brasport, 1999.

MCFARLANE, Maynard D. Digital pictures ﬁfty years ago. Proceedings of the IEEE,
v. 60, n. 7, p. 768-770, 1972.

MOJANG AB Studios (Suécia). Xbox Game Studios. Minecraft Brasil. Site oﬁcial.
2021. Disponível em: https://www.minecraft.net/pt-pt. Acesso em: 14 set. 2021.

MOTA, Ana Rita. Cor. Revista de Ciência Elementar, Porto, v. 11, n. 5, p. 1-6, 30
jun. 2017. Universidade do Porto. http://dx.doi.org/10.24927/rce2017.019

NUNES, Dimas Elpidio. O ensino-aprendizagem da matemática através de
tecnologias da informação e comunicação para o ensino médio. 2020. 86 f.
Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional, Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Uesb, Vitória da Conquista,
2020.

Referências

61

PAPERT, Seymour. Mindstorms: children, computers, and powerful ideas.. Nova Iorque:
Basic Books, 1980.

ROSENFELD, Azriel; KAK, Avanash C. Digital Picture Processing. 2. ed. Londres:
Academic Press Inc., 1982. 351 p.

SÃO PAULO (Cidade). Secretaria Municipal de Educação. Currículo da cidade:
Ensino Fundamental - componente curricular : Matemática. – 2.ed. – São Paulo : SME /
COPED, 2019.

SÃO PAULO (Cidade). Secretaria Municipal de Educação. Orientações didáticas do
currículo da cidade: Matemática – volume 1. – 2.ed. – São Paulo : SME / COPED,
2019.

SÃO PAULO (Cidade). Secretaria Municipal de Educação. Currículo da cidade:
Educação de Jovens e Adultos - componente curricular : Matemática. – 1.ed. – São Paulo :
SME / COPED, 2019.

SCURI, Antonio Escaño. Fundamentos da imagem digital. Rio de Janeiro: Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro, 1999.

SOFFNER, Renato. Tecnologia e Educação: um diálogo Freire-Papert. Tópicos
Educacionais: UFPE, Recife, v. 19, n. 1, p. 147-162, jan. 2013.

