UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ

STÊNIO ROCHA SILVA

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS SOB DIFERENTES
PERSPECTIVAS: UM OLHAR PARA A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS
GEOMÉTRICOS

TOLEDO, PR, BRASIL

2022

STÊNIO ROCHA SILVA

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS SOB DIFERENTES

PERSPECTIVAS: UM OLHAR PARA A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

GEOMÉTRICOS

Solving Mathematical Problems from different perspectives: a look at

solving geometric problems

Dissertação apresentada como requisito para
obtenção do título de Mestre em Matemática
do Programa de Mestrado Profissional em
Tecnológica
da Universidade
Matemática
Federal do Paraná.

Orientador: Prof. Dr. Leandro Antunes

TOLEDO, PR, BRASIL

2022

Esta licença permite compartilhamento, remixe, adaptação e criação a partir do trabalho,
mesmo para fins comerciais, desde que sejam atribuídos créditos ao(s) autor(es). Conteúdos
elaborados por terceiros, citados e referenciados nesta obra não são cobertos pela licença.

4.0 Internacional

STÊNIO ROCHA SILVA

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS SOB DIFERENTES

PERSPECTIVAS: UM OLHAR PARA A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

GEOMÉTRICOS

Dissertação apresentada como requisito para
obtenção do título de Mestre em Matemática
do Programa de Mestrado Profissional em
Matemática
Tecnológica
da Universidade
Federal do Paraná.

Data de aprovação: 21/10/2022

Leandro Antunes
Doutor
Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Vanessa Largo Andrade
Doutora
Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Jackson Itikawa
Doutor
Universidade Federal de Rondônia

TOLEDO, PR, BRASIL

2022

Dedico este trabalho a minha mãe, Maria de
Lourdes Rocha Silva (In Memorian) e a meu
pai, Severino Antônio Silva.

AGRADECIMENTOS

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Leandro Antunes, pela paciência, pelas inúmeras

contribuições, pelo incentivo.

À Profa. Dra. Suellen Ribeiro Pardo Garcia, pelas valiosas contribuições iniciais e parti-

cipação nas primeiras etapas deste trabalho.

Aos meus colegas do PROFMAT, cada um a sua maneira, pelas contribuições pessoais,

acadêmicas e pelo harmonioso convívio.

Aos professores do mestrado, PROFMAT, pelo valioso e estimado aprendizado.

À minha esposa Ivonete Maria Pioresan e minha filha Helena Pioresan Rocha Silva, pela

presença, incentivo e solidariedade em todas as fases desta jornada.

Aos meus filhos Guilherme Costa Silva e Gustavo Costa Silva pelo apoio e incentivo,

constantes.

A todos aqueles que de alguma forma participaram e contribuíram para que este trabalho

fosse desenvolvido.

All human knowledge begins with intuitions,
thence passes to concepts and ends with
ideas. (KANT, 1998)

RESUMO

O objetivo deste trabalho é buscar estratégias, metodologias, técnicas, entre outros elementos,

visando o ensino e aprendizagem através da resolução de problemas geométricos. A revisão

bibliográfica orientou-se no trabalho de matemáticos envolvidos diretamente com a resolução

de problemas e que participaram e contribuíram em Círculos Matemáticos ou Olimpíadas

de Matemática, resgatando suas experiências e experimentos. A pesquisa apresentou uma

resolução de problemas recheada de técnicas lógicas e pontuadas pelo rigor matemático, por

um lado, mas revelou forte contribuição de estratégias psicológicas, atitudes mentais, intuitivas

e inventivas. Propõe-se um conjunto de atividades como ferramenta inicial no sentido de que

professores descubram e incentivem seus alunos a encontrarem seus potenciais mentais para

resolução de problemas.

Palavras-chave: Problemas; Lógica; Heurística; Intuição; Analogia.

ABSTRACT

The objective of this work is to look for strategies, methodologies, techniques, among other

elements, aiming at teaching and learning through the resolution of geometric problems. The

literature review was guided by the work of mathematicians directly involved with problem sol-

ving and who participated and contributed in Mathematical Circles or Mathematics Olympiads,

rescuing their experiences and experiments. The research presented a problem solving filled

with logical techniques and punctuated by mathematical rigor, on the one hand, but revealed a

strong contribution of psychological strategies, mental attitudes, intuitive and inventive. A set of

activities are proposed as an initial tool for teachers to discover and encourage their students to

find their mental potential for problem solving.

Keywords: Problems; Logic; Heuristic; Intuition; Analogy.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – (POLYA, 2006, p.154, reprodução nossa). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – (POLYA, 2006, p.154, reprodução nossa). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – (POLYA, 2006, p.155, reprodução nossa). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – (POLYA, 2006, p.156, reprodução nossa). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Desenvolvimento nosso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – (POLYA, 2006, p.19, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – (POLYA, 2006, p.20, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – (POLYA, 2006, p.03, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – (LOOMIS, 1901, p.07, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – (LOOMIS, 1901, p.09, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – (LOOMIS, 1901, p.11, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – (LOOMIS, 1901, p.24, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – (LOOMIS, 1968, p.27, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – (LOOMIS, 1968, p.84, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – (LOOMIS, 1968, p.147, reprodução nossa). . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – (TAO, 2013, p.91, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – (ZEITZ, 2017, p.291, reprodução e adaptação nossa).

. . . . . . . . . . . .

Figura 18 – (POSAMENTIER, 1988, p.05, reprodução nossa).

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Desenvolvimento nosso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2014, p.26, reprodução nossa) . . . . . . . . . .

Figura 21 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.05, reprodução nossa) . . . . . . . . . .

Figura 22 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.37, reprodução nossa).

. . . . . . . . .

Figura 23 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.47, reprodução nossa) . . . . . . . . . .

Figura 24 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.73, reprodução nossa) . . . . . . . . . .

Figura 25 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.87, reprodução nossa) . . . . . . . . . .

Figura 26 – (GUSEV, LITIVINENKO, MORDKOVICH, 1988, p.21, reprodução nossa).

. .

Figura 27 – (GUSEV, LITVINENKO, MORDKOVICH, 1988, p.39, reprodução nossa). . . .

Figura 28 – (FOMIN; GENKIN; ITENBERG, 2010, p.178, reprodução nossa) . . . . . . .

Figura 29 – (LOOMIS, 1901, p.59, reprodução nossa) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – (LOOMIS, 1901, p.223, reprodução nossa)

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

29

29

30

37

39

39

40

43

45

47

51

52

54

55

59

65

67

67

70

71

72

72

73

74

79

81

95

96

97

Figura 31 – (LOOMIS, 1901, p.220, reprodução nossa)

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

97

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – A Lista: Compreensão e Estabelecimento de um plano.

. . . . . . . . .

Tabela 2 – A Lista: Execução do Plano e Reexame da Solução . . . . . . . . . . . .

22

23

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ENCAMINHAMENTOS METODOLÓGICOS.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO GEORGE POLYA . . . . . . .

A Arte de Resolver Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Na Sala de Aula .

Um Diálogo .

. .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dicionário de Heurística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Heurística . .

. .

Analogia .

. .

. .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Raciocínio Demonstrativo e Plausível

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Atitude Indutiva . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Outros itens do Dicionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Primeiro Exemplo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO ELISHA LOOMIS . . . . . . .

Primeiro Exemplo .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Segundo Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Terceiro Exemplo .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Problemas Geométricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Uma Resolução, Passos e Princípios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Demonstrações do Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . .

Relação entre Áreas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Demonstrações Geométricas usando Quadrados . . . . . . . . . . . . .

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO TERENCE TAO . . . . . . . .

Um Exemplo .

. .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO PAUL ZEITZ . . . . . . . . . .

Exemplo Comentado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO ALFRED S. POSAMENTIER .

Exemplo .

. .

. .

Motivação . .

. .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

17

20

21

23

25

27

27

32

33

34

35

37

42

43

45

46

48

49

51

53

54

57

59

62

64

66

66

68

1

2

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.4.1

3.4.2

3.4.3

3.4.4

3.4.5

3.5

4

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

4.6

4.7

4.8

5

5.1

6

6.1

7

7.1

7.2

7.2.1

7.2.2

8

9

9.0.1

9.0.2

10

11

11.1

11.2

Uma Atividade Motivacional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Estratégias . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS POR RENÉ DESCARTES . . . . . . . . .

A ESCOLA RUSSA E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . .

Método de Introdução de um Parâmetro Auxiliar

. . . . . . . . . . . . . . .

Um Exemplo utilizando Construções Auxiliares . . . . . . . . . . . . . . . .

RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AO PROFESSOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Preparação .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividades . .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11.2.1

Atividade 1 - Fases da Resolução de problemas e a Lista . . . . . . . . . . .

11.2.2

Atividade 2 - Resolução de Problemas Comentada . . . . . . . . . . . . . .

11.2.3

Atividade 3 - Resolução de Problemas Individualmente . . . . . . . . . . . .

11.2.4

Atividade 4 - Resolução de Problemas em Grupo . . . . . . . . . . . . . . .

11.2.5

Atividade 5 - Manipulando Estratégias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11.2.6

Atividade 6 - O Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

70

75

77

78

80

82

85

85

87

89

90

91

92

94

96

98

REFERÊNCIAS . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

99

14

1 INTRODUÇÃO

Ao ser humano, desde os primórdios, por sobrevivência e para seu próprio desenvolvi-

mento foi imposto que resolvesse inúmeros problemas, e o fato da humanidade ter chegado até

os dias atuais sugere ter tido algum sucesso neste processo.

No dia a dia enfrentam-se problemas de toda natureza, sociais, financeiros, comporta-

mentais, de relacionamento, de transporte, operacionais, de saúde, entre muitos outros, que

são solucionados conforme o entendimento de cada ser humano apesar de oferecerem, cada

um deles, um conjunto imenso de dificuldades.

O aprendizado, no que concerne a resolução dos problemas da vida das pessoas ocorre

por experiência, erro e acerto, por imitação, entre outras, e envolve emoções e atitudes diversas.

Na busca pela solução de um problema os matemáticos utilizam diversas abordagens

lógicas meticulosas e criativas, muita abstração recheada com atitudes intuitivas, inventivas,

ousadas, entre outras, contudo, ao final é o rigor da prova e da determinação lógica que confere

o caminho verdadeiro.

Matemáticos, professores, estudantes, leigos, são seres humanos, como descreveu o fi-

lósofo David Hume (2003,p.23), são racionais, sociais, ativos e disponíveis a uma variada gama

de exigências da vida. Mas parece, na visão de Hume, que a natureza estabeleceu uma es-

pécie de exigência velada para que o ser humano não se ocupasse das inclinações de forma

excessiva, a ponto de impedir que desfrute das demais. Para ele a pluralidade nas inclinações

humanas é naturalmente desejável.

Ocorre, ao pensamento de Hume, que o ensino seja na verdade a busca, em cada ser

humano daquilo que melhor se enquadra internamente no conjunto de inclinações disponíveis e

principalmente o auxílio para auto-descoberta, como cada ser humano entende o mundo a sua

volta. Um difícil papel a ser desenvolvido por um ser humano chamado, professor.

A diferença entre o trabalho de um professor, um aluno, resolvendo um problema de

geometria ou álgebra é análogo a um trabalho de invenção de um matemático. A diferença está

no grau e nível.

A resolução de problemas tem sido instituída no ensino como uma estratégia através da

qual busca-se o aprendizado da Matemática e de outras áreas do conhecimento. É claro que

os problemas matemáticos a serem desenvolvidos, no aprendizado da matemática, não são

técnicos e elementares o suficiente para serem comparados aos problemas enfrentados pelos

matemáticos em seus desafios. O ensino e aprendizado, como forma de fixar conteúdos, vem

aplicando a exercitação através da resolução de problemas e tem sido praticado principalmente

na Matemática. É interessante, inicialmente, definir problema, de forma a estabelecer melhor

entendimento sobre um dos elementos que é base deste trabalho.

Segundo o mini dicionário Aurélio, problema é uma "questão matemática proposta para

que se lhe dê solução" (FERREIRA, 2008).

15

Já para Kantowski (1980 apud SERRAZINA, 2017, p.58), "um problema é uma situação

com que uma pessoa se depara e para a realização da qual não tem um procedimento ou algo-

ritmo que conduza à sua solução". Observa-se que há uma situação inesperada logo que surge

uma situação-problema, como na visão de Krulik e Rudnik (1993 apud SERRAZINA, 2017,

p.58) para os quais, "problema é uma situação, quantitativa ou outra, com que se confronta um

indivíduo ou grupo, na procura de uma solução, para a qual não tem prontamente resposta".
Estes autores ainda distinguem questão1, exercício2 e problema3 Paul Zeitz (2021,p.17), define

exercício e problema da seguinte forma. "An excercise is a question that you know to resolve im-
mediately" 4, "A problem demands much thought and resourcefulness before the right approach
is found" 5.

O tema deste trabalho é a resolução de problemas matemáticos e está contido num uni-

verso absurdamente gigantesco o que levou à delimitação para a geometria, a mais poderosa

forma do pensamento humano, face a visualização e a intuição visual e a riqueza das noções in-

tuitivas como a congruência, a simetria, elemento poderoso para o raciocínio lógico e heurístico

(STEWART, 1995, p.8).

A motivação, está no fato desta atividade ser companheira do ser humano desde sua

aparição sobre a face da Terra até a atualidade, o infindável número de estratégias a dispo-

sição para sua operacionalização e a desafiadora tarefa de ajudar as pessoas a descobrirem

suas habilidades para desenvolvê-las. Há porém, segundo Schroeder e Lester (1980, p.32 apud

MORAIS; ONUCHIC, 2014, p.29), três abordagens de ensino sobre a resolução de problemas :

• Ensinar sobre resolução de problemas;

• Ensinar para resolução de problemas;

• Ensinar via resolução de problemas.

A primeira abordagem está relacionada ao processo de resolução de problemas propri-

amente dito. A segunda abordagem utiliza a resolução como forma de ensinar matemática e por

último o propósito é aprender matemática e fazer matemática.

Esta dissertação está voltada a uma investigação sobre o processo de resolução de

problemas matemáticos, com foco nos geométricos, sua estrutura metodológica, mecanismos,

técnicas, envolvimento e ações dos sujeitos.

Considerando o processo de resolução de problemas matemáticos sob a ótica geomé-

trica e considerando os indivíduos envolvidos neste processo, o professor e o aluno, como re-

solvedores de problemas, e ainda levando-se em conta que faz-se necessário instrumentalizar

1 Uma situação que apela à capacidade de memória.
2 Uma situação em que é necessário treinar ou reforçar algoritmos já aprendidos.
3 Onde é necessário raciocinar e sintetizar o que foi aprendido.
4 Um exercício é uma questão que você sabe resolver imediatamente (tradução nossa).
5 Um problema exige mais reflexão e engenhosidade antes da abordagem correta ser encontrada (tradução

nossa).

16

o primeiro, tem-se a questão de pesquisa: Como estão apresentadas as diferentes perspecti-

vas dos métodos de resolução de problemas matemáticos, mais especificamente, de problemas

geométricos?

Assim, para responder ao questionamento de investigação, relaciona-se alguns objeti-

vos: realização de um levantamento bibliográfico de autores que abordam sobre métodos de

resolução de problemas; seleção e descrição de alguns métodos; identificação de mecanismos

de raciocínio lógicos, dedutíveis, indutivos, entre outros; identificação de mecanismos intuitivos,

inventivos, baseados na analogia, heurística e as atitudes mentais, psicológicas; contextuali-

zação destes elementos para que os professores possam orientar seus alunos a descobrirem

suas potencialidades na resolução de problemas, e produção de atividades de forma a permitir,

aos professores, instrumentos necessários ao entendimento e operacionalização no processo

de resolução de problemas.

17

2 ENCAMINHAMENTOS METODOLÓGICOS.

A pesquisa sobre o processo de resolução de problemas matemáticos, mais especifica-

mente, os geométricos, tem cunho qualitativo e obedece a critérios de coleta específicos.

Em primeiro lugar, quanto aos autores das obras pesquisadas, deu-se preferência para

professores, educadores e pesquisadores que possuem ou possuíram contribuição sobre o

tema resolução de problemas matemáticos. Em segundo lugar, a busca por autores se ateve

também à experiência em eventos como as Olimpíadas de Matemática, Círculos Matemáticos

ou assemelhados, tanto na participação como na organização dos mesmos, em algum momento

de suas vidas.

Neste contexto é dirigida a busca por contribuições específicas de cada autor ou por ele

relatada, métodos, estratégias, ideias correlacionadas à resolução de problemas, percepções

ou sistematizações sobre o processo de resolução de problemas geométricos. As obras con-

sultadas, de uma maneira geral, permitiram o acesso a outros autores por citações específicas

relativas ao tema, resumos biográficos, entre outros.

Um item importante no processo de busca desenvolvido se refere à maneira como o

autor se comporta durante a resolução de um problema, se sua comunicação é estabelecida

numa forma dialogada com o leitor de sua obra ou através de uma estratégia diferente. Importa

também os problemas apresentados pelo autor, com o objetivo de propor ou avaliar métodos de

resolução, estratégias de tratamento, mecanismos específicos de abordagem. Finalmente, para

que público o autor tratou a resolução de problemas matemáticos.

George Polya é a principal referência como educador matemático e como pesquisador

sobre o tema resolução de problemas matemáticos. A resolução de problemas é dividida entre o

antes e o depois dele. Não será possível tratar este tema sem entender as ideias e as contribui-

ções deste professor cuja obra esta direcionada aos professores. (MORAIS; ONUCHIC, 2014,

p.23).

Hellmeister (2013) dedicou as páginas iniciais de seu livro, Geometria em Sala de Aula,

a um matemático americano, Elisha S. Loomis, que reuniu mais de três centenas de demons-

trações do teorema de Pitágoras, apresentando e comentando algumas delas. O trabalho de

Loomis tem enorme correlação com o tema resolução de problemas. Este matemático ameri-

cano, dedicou-se a resolução de problemas geométricos e publicou dois livros: Loomis (1901)

escreveu sobre como atacar um problema geométrico apresentando princípios e técnicas, e

reuniu mais de três centenas de provas do teorema de Pitágoras, o que importa numa enorme

contribuição para o resolução de problemas (LOOMIS, 1968).

Terence Tao é o menino prodígio que escreveu sobre resolução de problema com ape-

nas 15 anos e transformou-se num dos maiores matemáticos da atualidade. Ele abordou o tema

resolução de problemas de forma inquisitiva e eloquente, construindo soluções efetivas e cria-

tivas de uma maneira muito pessoal, o tempo todo questionando-se, algo que vale a pena ser

imitado.

18

Abordando os aspectos psicológicos e inventivos do processo de resolução de proble-

mas matemáticos, Paul Zeitz oferece uma abordagem ampla, educativa, que precisa ser en-

tendida por todos aqueles envolvidos neste tema, como ele mesmo expressa: interessados,

professores e alunos. O professor Zeitz esteve envolvido com as Olimpíadas de Matemática

americanas tendo vencido a Olimpíada Internacional, na Alemanha Oriental, participando pelos

EUA. Sua abordagem tem como característica importante para a resolução de problemas a ên-

fase nas estratégias e táticas psicológicas necessárias a este processo, apresentadas em seu

livro (ZEITZ, 2021).

A escola russa foi alvo de busca para instrumentalizar este trabalho pela tradição ma-

temática e envolvimento nos círculos matemáticos. Com foco em geometria no processo de

resolução de problemas não foi difícil chegar até os professores, V. Gusev, V. Litvinenko e A.

Mordkovich, num trabalho em que apresentaram um volume considerável de problemas geomé-

tricos (cerca de mil problemas), nos diversos segmentos da geometria plana.

Alfred S. Posamentier e Charles T. Salkind foram escolhidos pelo trabalho que ambos

publicaram Challenging Problems in Geometry, onde foram apresentados um vasto número de

problemas geométricos comentados, uma curta mas significativa orientação na preparação para

resolução de problemas voltado para professores, alunos e interessados. Alfred S. Posamentier

em parceria com Stephen Krulik publicaram a obra, A arte de motivar os estudantes do ensino

médio para a matemática, que instrumentaliza o professor na busca de elementos motivantes

para suas aulas de matemática.

Há muitas contribuições para o processo de resolução de problemas e muita experiência

entre os matemáticos, filósofos, professores e pesquisadores. Muitos se manifestaram em livros

e trabalhos buscando o aprendizado da resolução de problemas. Ao resolverem seus problemas

os matemáticos deixaram à mostra suas técnicas, suas estratégias e abordagens. Diante de

tantas experiências como reuni-las e integrá-las, visando estabelecer um conjunto de técnicas

baseadas na lógica, juntamente com atitudes mentais, processos heurísticos.

Este estudo procura através do trabalho de pesquisadores, matemáticos, desenvolve-

dores de métodos para resolução de problemas e envolvidos em atividades onde a resolução

de problemas é elementar, como as competições desenvolvidas no mundo matemático, dentre

os quais destacam-se as olimpíadas de matemática e os círculos matemáticos, os mecanismos

que são a base deste processo.

O objetivo é a identificação dos mecanismos de raciocínio lógico, dedutível, indutivo, en-

tre outros, os mecanismos intuitivos, inventivos, baseados na analogia, heurística e as atitudes

mentais, psicológicas; situar estes elementos para que os professores possam orientar seus

alunos a descobrirem suas potencialidades na resolução de problemas, e produzir um conjunto

de atividades que permitam inicialmente, experimentar e explorar este universo de mecanismos

em sala de aula.

Dos autores pesquisados a sistematização do processo de resolução de problemas ficou

com George Polya, de forma geral, ampla, educativa, eloquente e particularmente motivante,

19

deixando a marca da heurística inerente ao mesmo. Elisha Loomis e Terence Tao, enriquece-

ram o processo com sugestões, recomendações e muitas técnicas e estratégias apresentadas

em exemplo fartamente comentados. Paul Zeitz escreveu um livro onde abordou técnicas em

exemplos comentados, avaliou o processo de resolução de problemas sobre os aspectos edu-

cacionais e humanos, e deu ênfase aos aspectos psicológicos do mesmo.

É apresentado, para cada um dos autores pesquisados, um resumo biográfico, sua re-

lação e contribuição para o tema resolução de problemas e um ou mais exemplos de suas

técnicas diante de problemas escolhidos, dentre os apresentados em suas obras.

20

3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO GEORGE POLYA

Na busca de contribuições para resolução de problemas matemáticos e especificamente

geométricos, de forma que seja possível reunir métodos, abordagens, experiências, recomen-

dações e aplicações que ofereçam ao professor de matemática, material e ideias para o de-

senvolvimento de seus alunos, George Polya é referência. Seu trabalho e suas convicções em

relação ao tema, como o coração da educação matemática, e por ser considerado o pai da

resolução de problemas, lhe confere relevante destaque.

George Polya nasceu em 13 de dezembro de 1887 em Budapeste, Hungria. Suas pre-

ferências nos anos iniciais de sua formação escolar eram pelas disciplinas de literatura e bio-

logia. Já no meio do ensino universitário interessou-se por filosofia quando foi alertado por um

professor sobre a necessidade de cursar matemática e física, para o melhor entendimento do

conteúdo filosófico. Ele foi muito influenciado pelos matemáticos de sua geração como, Leo-

poldo Fejér, húngaro e Adolf Hurwitz, alemão, este último, quando de sua passagem por Zurich.

Segundo O’connor e Robertson (2002) Polya doutorou-se em Matemática, sem supervisão, na

Universidade de Budapeste, tratando um problema na teoria da probabilidade geométrica.

Polya reconheceu que a Matemática chegou mais tarde em sua carreira, tendo se dedi-

cado primeiramente a outras ciências, e quando se envolveu matematicamente percebeu que a

dificuldade era compreender, diante de uma prova conclusiva, como as pessoas tinham desco-

berto o resultado (O’CONNOR; ROBERTSON, 2002).

Sua primeira publicação juntamente com Gábor Szego, foi um livro sobre Análise de Pro-

blemas e Teoremas. A ideia era classificar os problemas, não pelo assunto, e sim pelo método

de solução, o que de certa forma tornou-se sua contribuição inicial para a solução de problemas

matemáticos, tendo sido publicado em 1925.

Polya contribuiria para a Matemática do século vinte de forma extraordinária na teoria

das probabilidades, física matemática, geometria, análise combinatória, entre outras. No entanto

a grande contribuição foi realizada na educação matemática, que o absorveu mesmo após sua

aposentadoria em 1953. No campo da resolução de problemas escreveu, inicialmente em ale-

mão, em Zurich, o livro que recebeu mais tarde uma versão em inglês, tendo sido traduzido para

o português como, A Arte de Resolver Problemas (POLYA, 2006).

Em 1940, a situação política na Europa levou Polya a migrar para os Estados Unidos

onde, após anos de dedicação como educador matemático, faleceu em 07 de setembro de

1985, em Palo Alto, Califórnia.

As secções que se seguem estão baseadas no livro de George Polya em suas versões

em português e inglês.(POLYA, 2006)(POLYA, 2004).

21

3.1 A ARTE DE RESOLVER PROBLEMAS

O método para resolução de problemas foi proposto por Polya, em A Arte de Resolver

Problemas, numa sequência de quatro etapas pelas quais deve passar o resolvedor no

processo de resolução de um problema:

• A Compreensão do Problema: formulado um problema matemático, é necessário

compreendê-lo, familiarizar-se com seus objetos, suas restrições, as verdades apre-

sentadas, o que se deseja descobrir. Polya não se referia apenas a esta categoria de

problemas, seu tratamento era mais generalizado.

• O Estabelecimento de um Plano: entendido o problema, é preciso partir para a concep-

ção de um plano de resolução. É o momento de encontrar estratégias que associem

o entendimento à solução. É a hora de por para fora as características inventivas do

resolvedor, heurísticas.

• A Execução do Plano: concebido o plano, é hora de executá-lo. Esta etapa pode sofrer

reavaliações. Pode ser iterativa. Pode levar ao sucesso do encontro com a solução.

• O Exame da Solução Obtida: solucionado o problema é o momento do reexame. Da

confirmação do processo de solução. É hora de saber se a solução adotada não po-

deria ser executada de uma outra forma. É momento de mais um aprendizado com o

problema resolvido.

No estabelecimento das fases para resolução de qualquer problema, Polya não se atém

apenas as questões matemáticas, mas também dá um direcionamento ao processo de resolu-

ção. Ciente do enunciado de um problema, o resolvedor, em primeiro lugar tem uma ocupação:

compreendê-lo. Em seguida, após de uma sólida compreensão do mesmo, deve construir um

plano. Esta etapa é complexa e envolve conhecimentos, percepções e atitudes. O plano cons-

truído e revisado permite orientação para sua execução. A medida que o desenvolvimento da

execução do plano revela sinais de progresso, uma solução aguarda o resolvedor, após o que

um reexame de todo o processo certamente deverá ser implementado.

Cada uma das fases esta associada a uma lista de indagações, questionamentos que

ocorrem na mente do resolvedor, reproduzida na lista ou na nossa lista, como Polya se refere.

Nesta lista, 1 e 2, os questionamentos de um elemento mediador, muito provavelmente o

professor ou até o próprio aluno, orientam, constroem opções, respondem aos impasses, opor-

tunizam novas formulações, novas atitudes mentais direcionadas a criação de uma ou mais

soluções para o problema, nas quatro fases ou etapas. Tudo precisa ser feito, segundo o tra-

tamento dado por Polya, à lista, dentro do universo mental e de aprendizado do aluno, suas

capacidades, suas fragilidades, seu potencial inventivo e sua motivação. A lista, entretanto, não

é um guia, e sim um referencial para possíveis questionamentos orientativos.

Tabela 1 – A Lista: Compreensão e Estabelecimento de um plano.

Compreensão do Problema

Qual é a incógnita? Quais os dados? Qual a condicionante?
É possível satisfazer a condição ou restrição?
A condicionante é suficiente para determinar a incógnita?

É preciso compreender o problema Ou é insuficiente? Ou redundante? Ou contraditória?

22

Estabelecimento
de um Plano
Encontre a conexão entre
os dados e a incógnita

É possível que seja obrigado
a considerar problemas auxiliares
se não puder encontrar
uma conexão imediata.

É preciso chegar afinal

a um plano para resolução.

Trace uma figura. Adote uma notação adequada.
Separe as diversas partes da condicionante. É possível
anotá-las?

Já o viu antes? Ou já viu o mesmo problema apresentado
sob uma forma ligeiramente diferente?
Conhece um problema correlato?
Conhece um problema que lhe poderia ser útil?
Considere a incógnita! E procure pensar num problema
conhecido que tenha a mesma incógnita ou outra semelhante.
Eis um problema correlato e já antes resolvido.
É possível utilizá-lo? É possível utilizar seu resultado?
É possível utilizar seu método?
Deve-se introduzir algum elemento auxiliar para tornar
possível sua utilização?
É possível reformular o problema? É possível reformulá-lo
ainda de outra maneira? Volte às definições.
Se não puder resolver o problema proposto, procure antes
resolver algum problema correlato.
É possível imaginar um problema correlato mais acessível?
Um problema mais genérico? Um problema mais específico?
Um problema análogo?
É possível resolver uma parte do problema?
Mantenha apenas uma parte da condicionante, deixe a outra
de lado; até que ponto fica assim determinada a incógnita?
Como ela pode variar? É possível obter dos dados alguma
coisa útil?
É possível pensar em outros dados apropriados para
determinar a incógnita?
É possível variar a incógnita, ou os dados, ou todos eles,
se necessário, de tal maneira
que fiquem mais próximos entre si?
Utilizou todos os dados? Utilizou toda a condicionante?
Levou em conta todas as noções essenciais
implicadas no problema?
Fonte: (POLYA,2006)

O livro de Polya esta dividido em quatro partes:

• Na Sala de Aula;

• Como Resolver Problemas. Um Diálogo.

• Pequeno Dicionário de Heurística.

• Problemas, Sugestões e Soluções.

23

Tabela 2 – A Lista: Execução do Plano e Reexame da Solução

Execução do Plano

Execute seu Plano

Exame da Solução
Obtida
Examine a solução obtida

Ao executar o seu plano de resolução,
verifique cada passo.
É possível verificar claramente que o passo está correto?
É possível demonstrar que ele está correto?
É possível verificar o resultado?
É possível verificar o argumento?
É possível chegar ao resultado por um caminho diferente?
É possível perceber isto num relance?
É possível utilizar o resultado, ou o método,
em algum outro problema?
Fonte: (POLYA,2006)

3.2 NA SALA DE AULA

Na Sala de Aula, o autor trata inicialmente do apoio ao resolvedor, que ele define como o

aluno em qualquer fase de sua vida escolar, o mesmo para professor ou alguém interessado em

aprender técnicas para o ensino de matemática. Este apoio é dever do professor, ressaltando

as dificuldades relativas ao tempo, prática, dedicação e princípios necessários.

O trabalho em sala de aula deve levar o aluno a adquirir máxima experiência pelo traba-

lho mais independente possível. Cabe ao professor conter cada parcela de ajuda, trabalhar na

medida certa, ter como objetivo que o aluno se encontre nas etapas inerentes a resolução do

problema. É preciso entender o que se passa na mente do aluno, até onde isso for possível.

Considerando que questionamentos são de uso comum entre resolvedores de proble-
mas, Polya recomenda que naturalmente sejam feitas indagações: O que se desconhece1? O

que é que se quer? Isto se dará também na medida da solicitação do aluno.

Os questionamentos da lista (1 e 2) foram ordenados da forma mais provável que ocor-

ram e são genéricos, cabendo portanto correlação e coerência com o objeto de que se esta

tratando. Os questionamentos devem gerar autonomia ao aluno. A medida em que se envolver

mais e mais na resolução de problemas é natural que entenda melhor sua maneira de lidar com

os questionamentos e até crie seu próprio rol de indagações. E como os problemas não são

iguais haverá de entender melhor a necessidade e extensão do interrogatório.

Polya entendia que os objetivos do professor iam além do auxílio ao aluno na resolução

de problemas. O desenvolvimento da habilidade de resolver problemas também consta do rol

de preocupações do professor. Entretanto, os questionamentos indicam, em última análise, uma

possível direção ou até um elemento de apoio; muito há para o resolvedor fazer.

A habilidade na resolução de problemas é algo a ser adquirido, quer por imitação e

prática, como aprender a nadar ou andar de bicicleta, imita-se, pratica-se e a independência vem

com o tempo. É preciso observar e imitar o que outras pessoas fazem para resolver problemas

e meditar como isso se aplica a cada aluno. O professor, com naturalidade deve proporcionar

1 Foi evitada a palavra incógnita, utilizada na versão em Português de How to solve it, que na Matemática possui

significado mais específico.

24

isso a seus alunos procurando formas de desenvolver as operações mentais correspondentes

as indagações e sugestões da lista.

Ainda Na Sala de Aula, Polya detalha as quatro fases. Do momento da formulação ou

apresentação de um problema até sua resolução, as perspectivas e as atitudes do resolvedor,

mudam. Assim, a lista agrupou o conjunto de indagações e sugestões em quatro grupos. No

primeiro deles é imprescindível que haja uma compreensão clara do problema. No segundo uma

inter-relação entre os dados conhecidos e desconhecidos deve levar o resolvedor a estabelecer

um plano de resolução. Este plano deve ser executado e em fim examinado e discutido. O

grande aprendizado esta no reexame da solução encontrada, para conferir experiência visando

o ataque a outros problemas.

Todas as etapas traçadas por Polya são igualmente importantes, mas colocar o pé na

estrada sem a compreensão adequada do problema é uma prática que o professor não deverá

deixar que seus alunos, por impulsividade, adotem. Se a formulação do problema for textual ou

verbal, qualquer que seja a forma de comunicação do mesmo ao resolvedor, ela tem que estar

clara para ele. O aluno deve estar em condições de identificar o cenário, o que é desconhecido

e se deseja conhecer, os dados, as restrições que envolvem o problema. Se estes elementos

estão definidos, algumas indagações da lista podem ser dispensadas.

Um importante recurso a ser considerado é o visual. Muitos problemas, mesmos os

mais gerais e do cotidiano, podem ser representados através de uma figura, um desenho, um

diagrama. Traçar esta figura, adaptá-la ao cenário projetado pelo problema e indicar os dados

e elementos desconhecidos, com notação adequada, auxiliará na melhor compreensão do pro-

blema.

O elemento mais significativo da resolução de problemas está na concepção da ideia de

um plano. Para chegar neste estágio, a fase de compreensão deverá estar totalmente concluída

e estruturada e o estabelecimento de um plano estará em condições de ser realizado. Esta fase

pode ser efetuada através de caminhos longos e tortuosos, podem haver períodos de hesitação

e forte entusiasmo. Nesta fase, a ajuda se fará através da própria experiência do professor

e os questionamentos e apresentação de soluções que provoquem o aluno mentalmente. O

conhecimento do conteúdo é primordial. Sem ele não será possível a construção de qualquer

plano.

"Conhece um problema correlato?" Sugere a lista! O reconhecimento de um problema

conhecido, análogo, que busca os mesmos elementos desconhecidos ou elementos semelhan-

tes, pode ajudar o aluno no estabelecimento de um plano para resolução de seu problema. As

indagações servem para dar partida às ideias, para dar um direcionamento. Pode ocorrer de

ter que se lançar mão de uma reformulação do problema, tal como uma generalização ou até

uma particularização do mesmo. Pode ser necessário uma redução de suas restrições, sim-

plificar, para melhor compreender ou ativar novas percepções. Transformar o problema em um

problema auxiliar sem perder de vista o problema principal em questão. Contudo, ao final, há de

se verificar se todos os dados, a condicionante e as restrições foram utilizados.

25

O estabelecimento de um plano proporciona um roteiro a ser seguido e antes de executá-

lo deve-se verificar se o mesmo está claro, coerente. É preciso ser paciente! Cada passo do

roteiro deve ser verificado. Mesmo que o aluno não tenha ainda executado o plano e mesmo que

o auxílio do professor tenha sido importante, ele deverá estar com a ideia nítida e convencido

sobre o roteiro. E sua verificação deve levá-lo, se for o caso, a realização de ajustes deste plano.

Em certos casos deve o professor realçar as diferenças entre percepção e demonstração. "É

possível perceber claramente que o passo está correto?É possível demonstrar que o passo está

correto?"

A última fase, o exame da solução, muitas vezes é dispensada pelos alunos. Encon-

trada uma solução abandona-se o problema, principalmente se possui a resposta do mesmo.

Polya entende que perde-se aí um momento importante e instrutivo da resolução de proble-

mas. Reexaminando os passos dados desde o processo de compreensão, estabelecimento do

plano e sua execução o aluno poderá, com este hábito, consolidar o seu conhecimento e aper-

feiçoamento de sua capacidade de resolver problemas. Este exame será a oportunidade de

utilização das ideias nele implementadas em um próximo problema. A possibilidade de resolu-

ção do mesmo problema, seguindo um outro roteiro, deve ser incentivada pelo professor para

cada problema formulado criando autonomia e experiência (POLYA, 2006).

3.3 UM DIÁLOGO

Na parte 2 de A Arte de Resolver Problemas, Polya revisita os quatro passos estabele-

cidos de forma dialogada, como que simulando os questionamentos do aluno ao professor ou,

como trata-se de um exercício mental, do resolvedor. Neste momento ele toma o lugar do aluno

e assume o papel do resolvedor. Polya divide o diálogo em cinco fases: Familiarização, Aper-

feiçoamento da Compreensão, Procura da Ideia Proveitosa, Execução do Plano e Retrospecto.

Em cada uma dessas fases, o aluno faz os seguintes questionamentos:

• Por onde começar?

• Que posso fazer?

• Qual a vantagem em assim proceder?

Na fase de familiarização, o professor sugere inicialização pelo tratamento de seu enun-

ciado, seus elementos, atenção às figuras, caso existam, buscar clareza e nitidez, mesmo que

releituras sejam necessárias, compreender o problema para que suas particularidades se apre-

sentem.

Na fase de Aperfeiçoamento da Compreensão, o professor recomenda retornar ao enun-

ciado, explorá-lo até que esteja bem compreendido e tão bem memorizado que não seja pos-

sível esquecê-lo por completo. Como diria o matemático françês Henry Poincaré: "[...] sem o

período inicial de preparação, o progresso é improvável"(STEWART, 2014, p.27). Polya sugere

26

ainda separar partes importantes do problema, quando for de demonstração, como a hipótese

e a conclusão, ou os elementos desconhecidos, os dados e a condicionante quando for um

problema de determinação. Fazer um exame minucioso destas partes inter-relacionando-as,

combinando-as para trazer um maior conhecimento dos elementos do problema e uma maior

intimidade com o mesmo, despertando o processo intuitivo.

A fase da procura por uma ideia proveitosa deve ocorrer quando todas as possibilidades

das fases anteriores tiverem sido esgotadas e o conhecimento do problema deixar a mente

receptiva e melhor habilitada para associações. A recomendação do professor é que o aluno

perceba a possibilidade de associar seus conhecimentos aos diversos elementos existentes no

problema.

Aos questionamentos anteriores, na fase da procura da ideia proveitosa, o aluno acres-

centa outros:

• Que posso perceber?

• Como pode uma ideia ser proveitosa?

• Que posso fazer com uma ideia incompleta?

• Qual a vantagem em tornar a fazer isso?.

O professor sugere atenção do aluno para perceber, diante do cenário construído, dos

elementos identificados, o surgimento de uma ideia que possa indicar um caminho para a re-

solução do problema, mesmo que seja intuitiva, imediata e plausível, deve ser considerada.

Deve o aluno apegar-se a qualquer ideia, por mais incompleta ou insignificante que seja, se

houver indicação de progresso, coerência com os elementos do problema, ou mesmo se indicar

a existência de um novo panorama a ser trabalhado, uma nova situação a ser examinada. O

professor alerta da possibilidade de que uma ideia proveitosa leve o aluno a resolução imediata

do problema, como pode passar um bom tempo sem que surja qualquer nova ideia que possa

ser considerada.

Na fase de execução do plano o professor remonta a fase anterior, àquela ideia que

melhor se direciona para a solução do problema, e quando o aluno estiver seguro, estimula-o

a executar de forma detalhada e segura as operações necessárias e viáveis, paulatinamente,

efetuando as correções apropriadas. O professor sugere avaliar a complexidade do problema

para dividi-lo em grandes e pequenos passos priorizando inicialmente a execução dos primeiros,

tornando a correção da resolução fácil de ser analisada.

Normalmente a fase de retrospecto é abandonada pelos alunos, o professor sugere o

reexame da resolução, a avaliação corretiva e completa da mesma, a verificação de sua comple-

xidade visando a possibilidade de simplificá-la, encontrar, quem sabe uma outra resolução, um

outro caminho baseado em uma ideia surgida anteriormente. Sugere também avaliar o aprendi-

zado obtido com o problema e a busca pela sua resolução, o conjunto de ferramentas utilizadas

e possibilidade de utilização das mesmas em outros problemas análogos.

27

3.4 DICIONÁRIO DE HEURÍSTICA

Na terceira parte de Como Resolver Problemas, é compreendida por sessenta e sete

termos, onde Polya, atribuindo como Pequeno Dicionário de Heurística, apresenta seus signi-

ficados no âmbito do livro, aprofunda questionamentos e fundamentos da primeira parte, apre-

senta dados históricos, faz comentários mais específicos, instruções sobre a lista e apresenta

exemplos de resoluções matemáticas e não-matemáticas de forma dialogada, cita autores e

suas contribuições como Pappus, Descartes, Leibniz e Bernard Bolzano e suas contribuições

para a resolução de problemas.

3.4.1 HEURÍSTICA

Cabe neste ponto tratar sobre heurística, que foi definida no dicionário de Polya, como

o estudo dos métodos e das regras da descoberta e da invenção, e neste caso, ao estudo dos

métodos de resolução.

Não é um termo novo e tem um longo passado que remonta a Pappus de Alexandria, o

grande matemático grego, que viveu no século IV, e no Livro VII das suas Collectiones, parafra-

seado por Polya, define heurística:

A chamada Heurística é, em suma, um corpo especial de doutrina para uso
daqueles que, depois de terem estudado os Elementos comuns, desejam
adquirir a capacidade de resolver problemas geométricos2 e somente serve
para este fim. [...] Ela ensina os procedimentos da análise e da síntese
(PAPPUS apud POLYA, 2006).

Pappus foi o primeiros matemáticos a publicar um estudo sobre os métodos de análise e

síntese (SAPUNARU; BRANT, 2018). Polya novamente parafraseou um texto de Pappus sobre

análise e síntese:

Na análise, começamos por aquilo de que se precisa e que admitimos como
certo e extraímos consequências disso e consequência das consequências
até chegarmos a um ponto que podemos usar como partida da síntese. Por-
que na análise admitimos que o que precisa ser feito já o foi. Indagamos de
qual antecedente poderá ser deduzido o resultado desejado; em seguida,
indagamos de novo qual poderá ser o antecedente deste antecedente e
assim por diante, até chegarmos finalmente a algo que já conhecemos ou
admitimos como verdadeiro. A este procedimento chamamos análise, ou
regressão ou raciocínio regressivo.

Mas na síntese, invertendo o processo, partimos do último ponto a que che-
gamos na análise, daquilo que já sabemos ou admitimos como verdadeiro.
Disso deduzimos o que o precedeu na análise e continuamos a fazer dedu-
ções até que, percorrendo o mesmo caminho no outro sentido, consegui-
mos finalmente chegar onde queríamos. A este procedimento chamamos
síntese, ou resolução construtiva ou raciocínio progressivo (PAPPUS apud
POLYA, 2006).

2 Como no original.

28

Visando esclarecer a descrição do método em questão, análise e síntese segundo Pap-

pus, em Polya (1978, p.154-157), apresenta e comenta, a seguinte questão: Como é possível

retirar de um rio exatamente seis litros de água se só se dispõe, para medida da água, de dois

recipientes A e B, com nove e quatro litros de capacidade, respectivamente?

Polya imagina os dois recipientes, A e B, cilíndricos de bases iguais. Estes são os dados

iniciais, introduzindo seu método, remetendo-se à lista (Quais são os dados?). Observa que os

recipientes não são graduados, logo não há uma forma direta, através do nível dos mesmos,

para inferir sobre o volume de água nos recipientes. Não se sabe como medir seis litros de

água. Se não conseguir resolver o problema proposto, procure antes resolver algum problema

correlato. É possível obter algo de útil dos dados?.

9 litros

4 litros

𝐴

𝐵

Figura 1 – (POLYA, 2006, p.154, reprodução nossa).

Inicialmente tem-se dois recipientes (figura 1)3 vazios! Precisa-se encher um dos reci-

pientes, e só pode ser o recipiente A, com seis litros de água (Qual a incógnita?). Atendendo

a orientação de Pappus, inicia-se por aquilo que se procura (figura 2) admitindo-se que já foi

obtido.

3 Todas as ilustrações deste trabalho foram desenvolvidas ou reproduzidas utilizando o pacote LateX, TikZ

29

6 litros

𝐴

𝐵

Figura 2 – (POLYA, 2006, p.154, reprodução nossa).

Como chegar a este resultado com os dados que se tem? Usando a estratégia de Pap-

pus, que do antecedente pode-se deduzir o resultado que se deseja?

9 litros

1 litro

𝐴

𝐵

Figura 3 – (POLYA, 2006, p.155, reprodução nossa).

Observa-se que se o recipiente A estiver completamente cheio, nove litros, e o recipiente

B estiver com um litro apenas, ao transferir-se três litros de A para B tem-se seis litros em A. É

o que se deseja! Mas há aqui um outro antecedente: Como obter um litro de água em B?

30

1 litro

𝐴

𝐵

Figura 4 – (POLYA, 2006, p.156, reprodução nossa).

Isto pode ser conseguido se, com o recipiente A cheio de água e o recipiente B vazio,

transferir o conteúdo de A para B e esvaziar B, no rio, por duas vezes, o que fará restar em

A um litro apenas. Ao final transfere-se a água restante em A para B (ver figura 4). Chega-se

a alguma coisa conhecida, segundo Pappus. Partindo do recipiente A cheio, retrocedendo até

obter um litro no mesmo, transferindo para B este volume, enchendo A completamente de água

de novo e transferindo três litros para B tem-se seis litros em A, que era o desejado.

O arremate fundamental dado por Polya, ao texto de Pappus, torna mais compreensível

a heurística definida por ele: a análise é a invenção e a síntese a execução. Na análise concebe-

se o plano, este é o passo dois da lista, e na síntese executa-se o plano, o terceiro passo.

Interessante como a definição de Pappus se encaixa na metodologia de Polya para

a resolução de problemas; os passos dois e três, estabelecimento e execução do plano, são a

análise, o espaço da invenção, é a síntese, o espaço para as operações de execução, o trabalho

dito braçal, por ele definido. A compreensão e o reexame do problema complementam o método.

Um exemplo de Polya (2006, p.121) para ilustrar os procedimentos de análise e síntese

num problema de determinação algébrico, mais conveniente neste caso.

• Determinar o valor de 𝑥 que satisfaz a equação:

8(4𝑥 + 4−𝑥) − 54(2𝑥 + 2−𝑥) + 101 = 0

Pode inicialmente parecer assustador para um principiante, contudo merece uma primeira

invenção, que pode parecer uma mágica, um truque, mas foi desenvolvida por uma mente que

percebeu uma ideia brilhante.

4𝑥 = (2𝑥)2

31

4−𝑥 = (2𝑥)−2

𝑦 = 2𝑥

O resultado parece vantajoso pois a equação modificou-se e seu tratamento parece

mais atrativo.

8(𝑦2 +

1
𝑦2 ) − 54(𝑦 +

1
𝑦

) + 101 = 0

Entretanto, neste ponto o resolvedor não saberia ainda se sua invenção inicial teria su-

cesso na simplificação da equação. É provável que seu raciocínio heurístico, como expressava

Polya, apontava para o sucesso e ele teria que criar mais uma invenção.

𝑧 = 𝑦 +

1
𝑦

𝑧2 = 𝑦2 +

1
𝑦2 + 2
8𝑧2 − 54𝑧 + 85 = 0

A análise termina aqui pois o trabalho agora é resolver a equação do segundo grau em 𝑧, o que

significa efetuar cálculos utilizando um algoritmo já de domínio dos alunos, em tese. Inicia-se

portanto, a síntese.

O estudo da heurística, na visão de Polya, deve considerar os elementos da lógica e os

psicológicos. Não se trata de uma questão apenas intelectual, deve aproveitar a experiência de

quem escreveu sobre o tema, Pappus, Descartes, Leibniz, entre outros, e não deve deixar de

lado a experiência na resolução de problemas e a experiência na observação dos processos

utilizados por outras pessoas para resolvê-los. Impressiona a afirmação categórica de Henry

Poincaré: "[...] a lógica consciente é apenas parte do processo criativo [...] (STEWART, 2014,

p.26).

Desta forma, o professor tem amparo e referências na sua prática docente e o grupo

de alunos, em sala de aula, tem muito a aprender e a ensinar uns aos outros. Um aspecto

relacionado à heurística, detalhado no dicionário, é o raciocínio heurístico. Muitos resolvedores

não se dão conta de sua existência durante a resolução de um problema, mas ele existe e não

tem sido explorado nas salas de aula, segundo Polya.

Não terá ocorrido, durante a resolução de um problema que um encaminhamento de

solução surge, provisório, plausível, mas que só será considerado útil ao final do processo?

Este é o raciocínio heurístico, em alguns casos necessário para se chegar a solução de um

problema. O papel de um argumento heurístico é o de preparar para uma solução, pois possui

limitações, posto que é provisório.

Outro aspecto interessante são os sinais de progresso no processo de resolução de pro-

blemas que são de natureza heurística, não devem ser ignorados nem adotados como certeza

32

de sucesso. No entanto, qualquer indicador de sucesso conseguido através da orientação se-

guindo os elementos da lista é progresso. Tem-se um plano, por exemplo, percebe-se por onde

começar, não se enxerga adiante o desenrolar do caminho a seguir, não há certezas quanto

ao funcionamento do plano, mas progride-se na direção inicialmente planejada. A atenção para

sinais de progresso são uma constante, sinais raros aumentam a hesitação, contudo sinais

frequentes de progresso trazem encorajamento, aumentam a confiança. Este monitoramento

heurístico pode salvar uma boa resolução e evitar perda de tempo e frustrações.

O que o dicionário aponta como a heurística moderna é a integração da heurística de

Pappus, Descartes, Leibniz e Bolzano com a imensa quantidade de informações existentes nas

operações mentais inerentes ao processo solucionados de problemas.

Os atuais métodos heurísticos aplicados aos problemas do mundo moderno, problemas

de otimização, se espelham através de algoritmos, na forma como a mãe natureza solucionou

problemas específicos, genética, colônia de insetos, metalurgia, entre outros. (MICHALEWICZ;

FOGEL, 2013).

3.4.2 ANALOGIA

A palavra analogia, segundo Ferreira (2008), é definida como ponto de semelhança entre

coisas diferentes. Na verdade, segundo Polya, uma espécie de similaridade. A palavra analo-

gia tem origem grega e esta relacionada com proporção, algo mais intuitivo geometricamente

falando (POLYA, 2014). Um exemplo, o paralelogramo retângulo é análogo a um paralelepí-

pedo retângulo. Lados do paralelogramo e faces do paralelepípedo possuem relações que se

identificam.

A analogia permeia as argumentações, os pensamentos, as conclusões costumeiras no

dia a dia do ser humano, podendo serem imprecisas e incompletas, por um lado, mas podem

tornar-se rigorosas, matematicamente falando, servindo como ferramenta na resolução de pro-

blemas, se forem evitadas ambiguidades. É que há diferenças entre a analogia e outras formas

de similaridades que são produzidas de acordo com as reais intensões na mente do observador.

A analogia estabelecida por um poeta é contemplativa por natureza. Já um naturalista encontra

sugestiva analogia entre a mão humana, a pata de um gato ou a nadadeira de uma baleia.

Analogia concorre com dois outros conceitos: generalização e especialização. Na gene-

ralização parte-se de uma consideração sobre um dado conjunto de objetos para outros mais

amplo, como de triângulos para polígonos com arbitrário número de lados. Já na especialização

parte-se de uma consideração sobre um conjunto de objetos para outro menor, como passamos

de polígonos para polígonos regulares.

Estes conceitos, de generalização, especialização e percepções de analogias, orien-

tam operações mentais, gerando descobertas que podem auxiliar na resolução de problemas

(POLYA, 2014).

33

3.4.3 RACIOCÍNIO DEMONSTRATIVO E PLAUSÍVEL

Devido ao fato do estudo da heurística oferecer amplo domínio nos segmentos matemá-

ticos, lógicos, psicológicos, pedagógicos e até filosóficos, Polya, no prefácio da primeira tiragem

de How to solve it, anunciou que abordaria com maior profundidade o assunto em um livro

que estaria em fase de conclusão, o que ele mesmo confirmou na sétima tiragem, com a obra

Mathematics and Plausible Reasoning.

O conhecimento matemático, a prova matemática é assegurada pelo raciocínio demons-

trativo ou dedutível, já as conjecturas, ideias e hipóteses são sustentadas pelo raciocínio plau-

sível ou aceitável ou heurístico. Em outras ciências, para se ter uma ideia, como no direito, a

evidência circunstancial está amparada pelo raciocínio plausível, já que se trata de elementos

que estão no passado, já ocorreram.

Estas duas espécies de raciocínio são significativamente diferentes. O demonstrativo é

constituído de padrões rígidos, codificados e formais. Já o plausível é controverso e provisó-

rio. Grande parte das questões do dia a dia dos seres humanos são processadas através de

raciocínios plausíveis, para os quais não há uma teoria que estabeleça suas regras.

Em Jaynes (2003,p.101) tem-se uma interessante história que exemplifica a natureza do

raciocínio plausível:

Um policial faz sua ronda, altas horas da noite, no centro de uma cidade,
aparentemente deserta: de repente ele ouve sons de um alarme, observa
ao longo da rua, e vê uma joalheria com a vidraça quebrada. Então, um in-
divíduo utilizando máscara, atravessa a vidraça quebrada carregando uma
bolsa carregada de joias de alto valor. O policial não hesita diante do que
vê concluindo que este indivíduo é um assaltante 4.

A situação em que o policial se encontra não o leva a uma conclusão lógica em virtude

das evidências encontradas. Pode haver uma explicação válida que aponte para a não caracte-

rização do indivíduo como assaltante. A evidência, por si só, não garante que o indivíduo seja

desonesto. Ele pode ser o dono da loja, e tê-la encontrado com a vidraça quebrada, vindo de

uma festa à fantasia, e procurou defender seu patrimônio retirando o que tinha de mais valor.

Entretanto, mesmo não havendo uma dedução lógica no raciocínio do policial, sua con-

clusão é aceitável. Este é um exemplo de uma espécie de raciocínio para o qual é preciso estar

habilitado muito antes do estudo das teorias da matemática. Este tipo de situação ocorre na vida

real todos os dias. É quando não se tem informações suficientes para um raciocínio dedutível,

e precisa-se decidir de forma imediata o que fazer (JAYNES, 2003).

Este raciocínio é considerado heurístico pois não é rigoroso, é apenas provisório e plau-

sível. Interessante detalhar mais um pouco.

Uma premissa é que se um indivíduo cometeu um ato desonesto, um assalto, deve existir

evidências disto. O indivíduo esta sendo acusado não pelo estabelecimento irrefutável dos fatos

e sim por uma suspeita, uma conjectura:

4

tradução e adaptação do autor.

34

A- O homem encontrado pelo policial em frente da joalheria é um assaltante.

A acusação esta sendo colocada por um conjunto de fatos e não por uma conjectura gratuita. A

conjectura A está sendo amparada pela premissa B.

B- O acusado deixava a joalheria pela vitrine quebrada carregando uma bolsa cheia de joias de

alto valor.

A outra é que o policial observou várias evidências que relacionam o indivíduo a um ato crimi-

noso.

Portanto, a conclusão: é mais aceitável que o policial esteja diante de um indivíduo que praticou

um assalto.

O raciocínio heurístico do policial estará amparado também em suas experiências an-

teriores, relativas a estas evidências ou até outras. Sua confiança na decisão inicial dada será

maior ou menor em função de sua vivência e poderá variar se algo novo for acrescentado aos

fatos.

A matemática é considerada uma ciência demonstrativa, parece consistir de provas ape-

nas, no entanto é preciso achar o teorema matemático antes de prová-lo, encontrar uma forma

de prová-lo, combinar observações, perseguir analogias, tentar solucionar e continuar tentando.

Assim o resultado do trabalho criativo dos matemáticos, a prova, se desenvolve através do ra-

ciocínio demonstrativo, contudo há um determinado grau de invenção, intuição, adivinhação ou

predição, ou seja existe a contribuição do raciocínio ou aceitável.

Observa-se que estes dois raciocínios dedutível e heurístico, não são contraditórios,

na verdade se completam, é preciso aprender a utilizá-los para o estudo da matemática, por

conseguinte na resolução de problemas (POLYA, 2014).

3.4.4 ATITUDE INDUTIVA

As ciências lidam com a experiência e grande parte das atividades do ser humano são

desenvolvidas através de um conjunto de experiências variadas. Um procedimento científico

adequado e usual para lidar com experiências é a indução. Ao formular uma dada conjectura,

que pode ser fruto da observação, sua generalização deve ser provada ou não (POLYA, 2014).

Como este processo é inerente ao ser humano pode ocorrer, durante o processo de resolução

de problemas, no exame de certas crenças, julgamentos impulsivos e admissão de verdades

aceitas provisoriamente.

Visando evitar que falsas ilusões comprometam o processo de resolução de problemas

é preciso, segundo Polya, assumir uma postura científica através de atitudes ditas indutivas:

1. É preciso estar preparado para revisar crenças já estabelecidas; é preciso ter coragem

intelectual para fazê-lo.

2. A mudança de uma crença deve ocorrer por uma causa absolutamente importante; é

necessário honestidade intelectual para isso.

35

3. Uma determinada crença não deve ser mudada gratuitamente, sem uma boa razão;

faz-se necessário a contenção do desejo.

A atitude indutiva compõe-se de qualidades morais dignas de cientistas, extremamente

adequadas para professores e devem se estender a seus alunos. Orientará de forma conveni-

ente o conjunto de ações heurísticas presentes na resolução de problemas.

3.4.5 OUTROS ITENS DO DICIONÁRIO

Para solucionar um problema, necessita-se conhecer alguma coisa sobre o assunto em

questão, sob pena de não ser possível compreender seu enunciado. A concepção da solução de

um problema, no primeiro momento, leva em consideração o conteúdo, teoremas e definições e

as experiências anteriores na resolução de problemas, ou seja, aquilo que consegue-se extrair

da memória. Polya chama a isso mobilização. A concepção entre o primeiro e o último momento

neste processo vai ficando cada vez mais ampla.

O processo de resolução de problemas não exige apenas as lembranças de fatos e

elementos isolados, e sim a combinação entre eles adaptada ao problema em questão: a orga-

nização.

O método de questionar do professor com elementos de orientação e despertar para o

problema a ser resolvido tem na lista, sugestões genéricas, que podem e devem ser aperfei-

çoadas, no entanto, deve ser curta para que as questões sejam repetidas sem artificialismos e

as indagações naturais e genéricas. O que se deseja é o desenvolvimento da capacidade do

aluno e não somente o aprendizado de uma técnica específica e que este hábito mental con-

tribua para que o aluno encontre de forma autônoma o caminho para resolução de diferentes

problemas, criando sua maneira própria de orientação.

Ao professor cabe paciência. Não pode haver procedimentos rígidos nem mecânicos,

pois admite-se abordagens diversas, e devem ser aplicados de maneira que as questões apre-

sentadas pelo professor possam ter ocorrido ao próprio aluno, o que sedimentará sua forma de

conduzir diante dos problemas e também lhe trará independência.

O Dicionário é rico e apresenta até conselhos de Polya para alunos e professores. Como

não se trata de um processo absolutamente lógico, há de se considerar as emoções, as fragilida-

des, as convicções, a força de vontade e a ansiedade que vão desempenhar papel importante

no alcance do objetivo final. Há necessidade também de força de vontade, e provavelmente,

ocorrerão decepções.

Nos esportes de alto rendimento estes aspectos mentais e psicológicos são fundamen-

tais para o sucesso, muito além de uma técnica apurada. E eles oscilam, na mente do espor-

tista, a medida que as coisas acontecem na quadra, na arena, na pista, no tabuleiro de xadrez.

É preciso se motivar diante de uma situação adversa, difícil. Um tenista mexeria mais as per-

nas, gritaria um Come on!, um maratonista pensaria no próximo quarteirão, no quilômetro 33,

36

34,[...] O que cabe ao resolvedor de problemas? Persistir, perseverar, concentrar-se mais, dar

um tempinho para si mesmo e retornar, ficar no problema mentalmente?

Ingressar por um caminho depois de horas e talvez mais tempo de avaliação e observar

que este não atende ao objetivo que almejava, é desalentador. Não encontrar saída para uma

determinada dificuldade também. Mas Polya aconselha não atacar um problema se ele não

apresenta algum interesse. Decidir-se trabalhar seriamente se o problema parecer instrutivo.

Uma vez determinado o objetivo, apegar-se a ele. Se não puder resolver o problema proposto,

tentar primeiro resolver um problema correlato, semelhante. Sem desejo, sem vontade e in-

teresse não haverá sucesso. De acordo com Polya, incutir no aluno o desejo de resolver o

problema, estimular a curiosidade e o ser humano resolvedor de problemas precisa de tempo

para decidir. Ensinar a resolver problemas é educar a vontade.

O Dicionário também é longo e George Polya, incansável nos argumentos, sugestões,

comentários que esclarecem a lista. Contudo o processo vai muito além dando oportunidade

para que ele traga o tema para a forma mais clara possível. Isto se dá pelo uso de provérbios

para tornar mais clara as etapas e os passos durante o processo de resolução de problemas

pois trata-se de uma atividade humana que envolve as pessoas todos os dias em diversas

situações, ao que Polya chama de problemas práticos.

Objetivamente falando as pessoas desejam solucionar seus problemas, procurando

meios para tal, e alguns tem mais sucesso que outros. Polya encontrou nos provérbios ele-

mentos que exprimem estas diferenças como aspectos de bom senso, as estratégias, e os

erros habituais que as pessoas cometem. Ele entende que os provérbios não são fontes au-

torizadas de sabedoria universal, mas proporcionam pitorescos procedimentos heurísticos se

correlacionados com as etapas deste processo.

• Diante de um problema formulado a primeira coisa a fazer é compreendê-lo, caso con-

trário: Quem entende mal, mal responde.

• No entanto, não basta compreender o problema é preciso querer uma solução, obsti-

nadamente. Querer é poder.

• É preciso conceber um plano através de uma ideia apropriada para chegar a uma

solução, é necessário buscá-la. Uma boa ideia é uma sorte, uma inspiração, mas é

preciso estar tentando, buscando, procurando uma ideia. A perseverança é a mãe da

boa sorte. Se no princípio não conseguir, continue tentando.

• Durante o processo de resolução de problemas é preciso variar as tentativas, expe-

rimentar novas abordagens. Experimente todas as chaves do molho. Adaptar as

circunstâncias às tentativas. Se este caminho não esta sendo promissor verifique o

que dele é importante Veleja-se conforme o vento.

• Não deve-se perder de vista a meta, o objetivo, o que se pede. O objetivo da pescaria

não é lançar o anzol, mas sim apanhar o peixe.

37

• A execução do plano deve ocorrer na hora certa, sem precipitações, aguarde sinais

de que o momento da apropriado para seguir em frente esta chegando. Olhe antes

de saltar. Prove antes de confiar. Uma demora prudente torna o caminho seguro.

Por outro lado, não hesitar por muito tempo. Quem quiser navegar sem risco, não

se faça ao mar. Deve haver um convencimento de que o plano atende avaliando cada

detalhe. Degrau a degrau, sobe-se a escada. Faça as coisas gradualmente.

• O reexame da solução encontrada é importante e instrutivo. Não pensa bem quem

não repensa.

• Um conselho que remonta as indagações da lista: Os melhores amigo são : O que,

Porque, Onde, Quando, e Como. Não acredite em coisa alguma, mas só duvide da-

quilo que merecer dúvida.

3.5 PRIMEIRO EXEMPLO.

Há vários exemplos em Como Resolver Problemas, e o objetivo da apresentação deles

é o de ilustrar os pontos apresentados nas suas duas primeiras partes. Foi escolhido um pro-

blema geométrico, por ser mais adequado ao presente trabalho, e o que se deseja é aplicar o

método proposto, como uma simulação, utilizando aquilo que for pertinente da lista, para um

dado problema. Seu enunciado é:

• Inscrever um quadrado num triângulo dado. Dois vértices do quadrado devem situar-

se sobre a base do triângulo e os dois outros vértices sobre os dois outros lados do

triângulo, um em cada.

𝐴

𝑌 𝑋

𝑍 𝑇

𝐷

𝑊
𝑊

𝐸

𝐺

𝐵

𝐶

Figura 5 – Desenvolvimento nosso.

Interessante adotar a resolução desse problema como se professor a aluno, mediador

e resolvedor dialogassem. A etapa é a compreensão do problema proposto, imaginando que

38

existe dificuldade na construção do cenário:

Professor: O que é desconhecido no problema?

Comentário: O mediador procura orientar na identificação, dentro dos objetos do problema

formulado, aquilo sobre o que nada se tem.

Aluno: Um quadrado.

Professor: Quais são os dados?

Aluno: Existe um triângulo apenas.

Comentário: Aqui já caberia o desenho de um triângulo. Isto já traria clareza ao problema.

Professor: Qual é a condicionante?

Comentário: O que se deseja dizer com condicionante? Que informação é essa?

Neste caso a exigência é que o quadrado desconhecido seja construído da seguinte forma.

Aluno: Os quatro vértices do quadrado devem situar-se da seguinte forma: dois vértices na

base do triângulo e os outros dois em cada um dos outros lados.

Professor: É possível atender a condicionante?

Comentário: É possível atender à exigência?

O aluno pode achar que sim, sem muita certeza. Pode ser necessário aguardar um tempo para

assimilação.

Professor: Se não for possível resolver o problema inicialmente. É possível satisfazer

uma parte da condicionante? Comentário: De novo a condicionante. Isto pode não ficar claro,

então, melhor esclarecer mais um pouco, contudo fazendo com que o aluno se situe e avance

por ele mesmo.

professor: A condicionante refere-se à todos os vértices do quadrado. Uma parte da

condicionante seria atender a um número menor de vértices. Dispõe-se de quantos

vértices para o quadrado?

Aluno: Quatro.

Professor: Mantenha apenas uma parte da condicionante, deixe a outra de lado por

enquanto.

Comentário: O mediador não pode se precipitar em prol da autonomia do aluno.

Professor: Que parte da condicionante é fácil de satisfazer?

Aluno: É fácil traçar um quadrado que possua dois vértices sobre a base do triângulo e um

vértice sobre um dos lados.

Professor: Trace uma figura!

Comentário: Enfim a figura.

Aluno: Figura traçada. 6.

39

𝐴

𝐸

𝐺

𝐶

𝐷

𝑊

𝐵

Figura 6 – (POLYA, 2006, p.19, reprodução nossa).

Professor: Foi mantida uma parte da condicionante e foi deixada uma de parte da

mesma foi momentaneamente ignorada? Até que ponto o elemento desconhecido fica

determinado?

Aluno: Com apenas três vértices o quadrado não fica determinado como pede o problema.

Comentário: Até aqui, o problema com a condicionante reduzida esta sendo tratado, é preciso

avançar.

Professor: Então acrescente um outro quadrado à figura.

Aluno: Acrescenta novo quadrado à figura mantendo a condicionante simplificada 7.

𝐴

𝐷

𝐸

𝐼

𝐿

𝐵

𝐻

𝑀

𝑊

𝐺

𝐶

Figura 7 – (POLYA, 2006, p.20, reprodução nossa).

40

Observa-se que o quadrado não fica determinado pela parte da condicionante

que foi mantida. Como ele pode variar? Outros quadrados podem ser acrescentados, é

importante experimentar.

Comentário: É necessário um tempo para o aluno.

Como varia o quarto vértice?

𝐴

𝑌

𝐷

𝑍

𝐸

𝐼

𝐿

𝐵

𝐻

𝑀

𝑈𝑊

𝐺

𝑅

𝐶

Figura 8 – (POLYA, 2006, p.03, reprodução nossa).

Comentário: O professor, sem atropelo, deve levar o aluno o mais próximo possível da

solução, até que o mesmo perceba como varia o quarto vértice do quadrado, figura 8, ligando

os vértices dos mesmos, obtendo uma reta, um lugar geométrico, que atende a condição geral

do problema. Assim concluída a solução, deve-se cuidar do seu reexame, da revisão dos pas-

sos anteriores, da compreensão completa da solução adotada e conhecimentos adquiridos, da

possibilidade da existência de uma outra forma de solução, da prova de que o polígono 𝑈 𝑅𝑍𝑌

é um quadrado.

Os questionamentos podem ser absolutamente necessários, podem ocorrer na mente

apenas do aluno, podem ser outras as indagações geradas, posto que as atitudes mentais

sejam outras.

Interessante concluir com um conjunto de ideias de Polya apresentadas no prefácio de

um curso ministrado por ele em Stanford, 1967 (MORAIS; ONUCHIC, 2014, p.23-p.24).

"Comece por algo que é familiar, ou útil, ou desafiador. Que possua alguma conexão

com o mundo ao nosso redor, a partir da perspectiva de alguma aplicação, a partir de uma ideia

intuitiva".

Neste trecho ele estabelece de forma bem simples as bases para a adoção de um con-

teúdo motivador e desafiador, explorando os interesses do aluno, direcionado ao professor e

sua prática docente para resolução de problemas.

41

"Não tenha medo de usar uma linguagem coloquial quando é mais sugestiva do que a

terminologia convencional e precisa. Na verdade, não apresente termos técnicos antes que o

estudante possa ter a necessidade para eles".

Interessante a preocupação que Polya teve com a linguagem e terminologia indicando

mais simplicidade na abordagem deixando para depois o formalismo.

"Não entre muito cedo ou muito em detalhes pesados de uma prova [demonstração]. Dê

primeiro uma ideia geral ou apenas o germe intuitivo da prova".

O que se deseja inicialmente, do que se entende do texto acima, é atingir o aprendizado

para depois, mergulhar nas asperezas dos problemas e nos detalhes do universo de problemas

existentes, como o próximo texto deixa concluir.

De modo geral, perceber que a forma natural de aprender é aprender por
etapas: Primeiro, nós queremos ver um esboço do assunto, para perceber
alguma fonte concreta ou algum possível uso. Então, gradualmente, tão
cedo quanto nós pudermos ver mais uso e conexões e interesse, ganhamos
maior vontade de trabalhar com os dados.

42

4 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO ELISHA LOOMIS

Elisha Loomis nasceu em 1852, em Medina County, Ohio, EUA. Foi filósofo, matemá-

tico, educador, autor, genealogista e engenheiro civil. Estudou com dificuldade, no início de

sua formação escolar, por ser arrimo de família, mas apesar das dificuldades dedicou-se aos

estudos e pesquisa no pouco tempo disponível e finalmente doutorou-se em Matemática pela

Universidade de Wooster, em 1888.

Loomis escreveu Original Investigation or How to Attack an Excercise in Geometry (LO-

OMIS, 1901) e Pythagorean Proposition. Neste último, compila mais de 350 provas do teorema

de Pitágoras, e é considerado seu melhor trabalho; foi este um dos motivos pelo qual sua con-

tribuição foi integrada a este trabalho.

Suas técnicas para resolução de problemas geométricos, direcionadas aos alunos e

professores, são uma fonte importante de estudo e pesquisa para o processo de resolução de

problemas (LOOMIS, 1901), juntamente com a compilação de provas (LOOMIS, 1968).

Loomis orientou seu trabalho referente à resolução problemas e teoremas geométricos,

que ele chama de ataque, através da apresentação de fatos, princípios, métodos e ilustrações,

no entendimento de que para o sucesso nesta atividade é preciso saber o que implicam os

objetos e proposições, e como cada um deles está relacionado com o grande conjunto das

verdades geométricas.

À sua época o ensino da geometria envolvia a demonstração de teoremas e a resolu-

ção de problemas, nos moldes do praticado pelos antigos matemáticos gregos, como Pappus

(POLYA, 2006).

Um teorema é definido como uma afirmação em geometria pura que requer demons-

tração, prova, enquanto um problema é uma declaração, em linguagem geométrica, de certas

relações da geometria que requer solução para sua validade.

A demonstração de um teorema qualquer é desenvolvida de forma sintética ou analítica,

dedutiva ou indutiva. A prova através de síntese é dita direta e a prova através da análise é

dita indireta. Estes processos têm, cada um deles, seu lugar e estão associados no processo

investigativo de forma a se corresponderem ou estabelecerem relação de consequência. De

forma geral a análise é utilizada para o descobrimento das verdades geométricas enquanto a

síntese demonstra as verdades descobertas.

Loomis (1901, p.02) define assim, o processo de síntese:

Especificamente, na geometria, síntese é um processo cujo raciocínio se
realiza do todo para a parte, do geral para uma verdade particular e assim
é chamado raciocínio dedutível. Trata-se de uma espécie de raciocínio no
qual uma verdade específica ou individual é inferida de uma verdade geral,
lei ou princípio, dado como um ponto de partida, através da relação razão
e consequência.

Análise e síntese são processos que têm desenvolvimento opostos, da parte para o

todo e do todo para a parte, respectivamente, mas que se completam. A síntese apresenta um

43

resultado, mas não mostra o processo de sua obtenção, o que é feito pela análise. A síntese

parte das verdades gerais, as leis e os princípios, e a análise parte dos elementos primitivos

daquilo que se deseja provar.

Pappus em (BICUDO, 2009, p.51), exemplificando sobre os tipos de dados no processo

de análise, mostra a relação com a síntese:

Esta começa com uma construção suposta que satisfaça as condições pro-
postas. Tais condições, sendo convertidas em elementos dados da figura,
envolvem outros que são dados por implicação, e esses, por sua vez, envol-
vem outros, até que, passo a passo, cada um deles é legitimado, e chega-se
a uma construção da qual se obtém a síntese (BICUDO, 2009).

Não existem dois teoremas absolutamente iguais e não existem regras definidas para

proceder em cada caso, contudo, podem ser recomendados princípios que auxiliem na resolu-

ção de teoremas, sejam eles: inicialmente considerá-lo verdadeiro e elaborar um desenho ge-

ral e preciso, estudar atentamente o desenho e se necessário produzir construções auxiliares

oportunas e baseadas em verdades previamente garantidas, dar o encaminhamento analítico

assumindo como verdadeiras as consequências da base sintética ou como uma outra forma de

finalização, caso haja contradição com alguma verdade conhecida, concluir que a suposição

preconcebida é falsa.

4.1 PRIMEIRO EXEMPLO

𝐴

𝐵

𝐹

𝐸

𝑂

𝐷

𝐺

𝐶

Figura 9 – (LOOMIS, 1901, p.07, reprodução nossa).

Loomis em (1901, p.7), para expor a aplicação dos princípios que ele preconiza soluci-

ona de forma comentada o seguinte teorema:

As medianas de um triângulo são concorrentes e encontram-se num ponto comum que é

uma trissecção de cada mediana.

Desenho ilustrado na figura 9 com as medianas traçadas de cada vértice e uma construção
auxiliar, prolongamento de 𝐴𝐷, 𝐷𝐺 = 𝑂𝐷 = 𝐴𝐷
3 .

Demonstração Direta.

44

Os dados são: um triângulo △𝐴𝐵𝐶, qualquer e suas medianas 𝐴𝐷, 𝐶𝐹 e 𝐵𝐸.
Deseja-se demonstrar que os segmentos 𝐴𝐷, 𝐵𝐸 e 𝐶𝐹 se encontram no ponto 𝑂. Que
𝑂𝐷 = 𝐴𝐷

3 A prova se fará utilizando a análise inicialmente, como
convém nesta forma de demonstração, considerando que o resultado é verdadeiro, mas par-

3 , 𝑂𝐸 = 𝐵𝐸

3 , 𝑂𝐹 = 𝐶𝐹

tindo de elementos básicos do cenário geométrico, por isso o desenho é importante:

• Passo 1: 𝐴𝐵𝐶 é um triângulo, e assim 𝐴𝐵, 𝐴𝐶 e 𝐵𝐶 não são paralelas entre si.

• Passo 2: As medianas 𝐴𝐷, 𝐵𝐸 e 𝐶𝐹 ficam entre os lados do triângulo e portanto

não são paralelas entre si e devem se interceptar entre si.

• Passo 3: Conforme desenho, 9, tomar em 𝐴𝐷, 𝑂𝐷 = 𝐴𝐷
3

• Passo 4: Construir 𝐷𝐺 de tal forma que 𝐷𝐺 = 𝑂𝐷, ligando os segmentos, 𝐵𝐺 e 𝐺𝐶.

• Passo 5: Assim, 𝐵𝐺𝐶𝑂 é um quadrilátero, e como as diagonais estão divididas ao

meio no ponto 𝑂, 𝐷𝐺 = 𝑂𝐷, 𝐵𝐷 = 𝐷𝐶, 𝐵𝐺𝐶𝑂, é um paralelogramo.

• Passo 6: Observando-se o triângulo 𝐴𝐺𝐶 tem-se que 𝐴𝐸 = 𝐸𝐶 e como 𝐵𝐸||𝐺𝐶,

𝐴𝑂 = 𝑂𝐺 e 𝑂𝐷 = 𝐷𝐺, por construção, tem-se que 𝑂𝐷 = 𝐴𝐷
3 .

• Passo 7: Desta forma, 𝐵𝑂 e 𝑂𝐸 são ambos paralelos a 𝐺𝐶, e assim 𝐵𝑂𝐸 é uma

linha reta e coincide com mediana 𝐵𝐸.

A análise mostrou que as medianas são concorrentes em 𝑂 e este é o ponto de trisseção das
medianas. A Síntese, agora, partirá do fato de que se duas medianas se encontram no ponto 𝑂
a outra mediana também passará por 𝑂:

• Passo 1:Encolhe-se 𝐶𝐹 e 𝐵𝐸 que interceptam-se no ponto 𝑂.

• Passo 2: Prolongando-se 𝐴𝑂 até cortar 𝐵𝐶 em 𝐷.

• Passo 3: Uma construção auxiliar fazendo 𝐵𝐺||𝐹 𝑂, assim 𝐴𝑂 cortará 𝐵𝐺 certa-

mente, já que 𝐵𝐺 e 𝐹 𝑂 são paralelas.

• Passo 4: Como 𝐴𝐹 = 𝐹 𝐵, propriedade relacionada as medianas, e como 𝐵𝐺 e 𝐹 𝑂

são paralelas, então 𝐴𝑂 = 𝑂𝐺.

45

• Passo 5:Já que 𝐴𝑂 = 𝑂𝐺, então, analogamente tem-se 𝐴𝐸 = 𝐸𝐶.

• Passo 6: Então 𝐵𝑂𝐶𝐺 é um paralelogramo e 𝐴𝐷 mediana passando por 𝑂.

4.2 SEGUNDO EXEMPLO

A resolução para um outro teorema proposta por Loomis visando expor melhor seus

princípios é desenvolvida como uma demonstração indireta.

Se as bissetrizes de dois ângulos de um triângulo são iguais então o triângulo é

isósceles.

𝐴

𝐹
𝐺

𝑁

𝐻

𝑀

𝐵

𝐶

Figura 10 – (LOOMIS, 1901, p.09, reprodução nossa).

Provar: Que o triângulo é isósceles.

Análise, iniciando pelos elementos mais primitivos do cenário geométrico:

• Passo 1: Há três possibilidades: ∠𝐵 > ∠𝐶, ∠𝐵 < ∠𝐶 ou ∠𝐵 = ∠𝐶.

• Passo 2: Supor que ∠𝐵 < ∠𝐶. Assim, metade do ângulo 𝐵 é menor que metade do

ângulo 𝐶.

46

• Passo 3: Construir ∠𝐹 𝐶𝑁 = ∠𝑀 𝐴𝐹 .

• Passo 4: Desta forma no triângulo 𝐹 𝐵𝐶 tem-se que 𝐹 𝐵 é maior que 𝐹 𝐶, já que o

maior lado se opõe ao maior ângulo.

• Passo 5: Traçar 𝐵𝐺 = 𝐶𝐹 e 𝐺𝐻 ‖ 𝐹 𝐶.

• Passo 6: Então os triângulos 𝐵𝐺𝐻 e 𝐶𝑁 𝐹 são iguais, um lado de 𝐵𝐺𝐻 igual a outro
de 𝐶𝑁 𝐹 e dois ângulos iguais. Assim, 𝐵𝐻 = 𝑁 𝐶, o que é absurdo pois 𝑁 𝐶 = 𝐵𝑀
por hipótese, e 𝐵𝐻 é só uma parte de 𝐵𝑀 . Da mesma maneira não se pode mostrar
que ∠𝐵 > ∠𝐶. Concluindo-se que ∠𝐵 = ∠𝐶.

• Passo 7: O triângulo 𝐴𝐵𝐶 é isósceles.

Pode-se verificar que o processo de síntese é desnecessário já que da análise se conclui que

o triângulo é isósceles.

Loomis faz observações sobre os problemas desenvolvidos no sentido de que o aluno

deve expressar os passos de análise e síntese de forma plena, sem omissões, sem inquietações

ou impaciência e insiste para que o aluno se certifique que a solução obtida esteja correta.

4.3 TERCEIRO EXEMPLO

Entre o uso de demonstrações de forma direta ou indireta Loomis, argumenta que o

aluno pode entender que a primeira seja mais fácil, o que deixa para ser decidido usando o

problema anteriormente demonstrado indiretamente.

Dado o triângulo ABC, no qual as bissetrizes 𝐴𝐷 e 𝐵𝐸 são iguais.

47

𝐶

𝐺

𝐾

𝐸

𝐷

𝐹

𝐴

𝐵

Figura 11 – (LOOMIS, 1901, p.11, reprodução nossa).

𝐻

Provar: Que o triângulo é isósceles.

Elaborar a figura 11 e as construções auxiliares a seguir sugeridas:

• Fazer o ângulo ∠𝐵𝐸𝐹 = ∠𝐵𝐴𝐷 e traçar o triângulo BEF de tal forma que ∠𝐹 𝐵𝐸 =

∠𝐴𝐷𝐵.

• Traçar por 𝐹 uma perpendicular a 𝐴𝐶 em 𝐺 e traçar por 𝐴 uma perpendicular ao
prolongamento de 𝐵𝐹 em 𝐻. Ligar 𝐴 e 𝐹 . 𝐸𝐹 e 𝐵𝐹 se encontram por construção do
triângulo 𝐵𝐸𝐹 . Os triângulos 𝐴𝐵𝐷 e 𝐸𝐹 𝐵 são congruentes.

Demonstração.

• Como consequência da construção auxiliar, 𝐵𝐷 = 𝐵𝐹 e 𝐴𝐵 = 𝐸𝐹 .

• ∠𝐴𝐾𝐵 = ∠𝐾𝐴𝐸 + ∠𝐴𝐸𝐾, mas ∠𝐾𝐴𝐸 = ∠𝐵𝐴𝐷 = ∠𝐵𝐸𝐹

• Logo, ∠𝐴𝐾𝐵 = ∠𝐴𝐸𝐹

• Da mesma forma, ∠𝐴𝐾𝐵 = ∠𝐾𝐵𝐷 + ∠𝐵𝐷𝐾, mas ∠𝐾𝐵𝐷 = ∠𝐴𝐵𝐾 = ∠𝐹 𝐵𝐸

• Logo, ∠𝐴𝐾𝐵 = ∠𝐹 𝐵𝐴 e ∠𝐴𝐸𝐹 = ∠𝐹 𝐵𝐴

• Logo, ∠𝐹 𝐸𝐺 = ∠𝐴𝐵𝐻 e ∠𝐹 𝐺𝐸 = ∠𝐴𝐻𝐵

• Assim, 𝐺𝐸 = 𝐸𝐵 e 𝐺𝐹 = 𝐻𝐴

• Os triângulos 𝐹 𝐺𝐴 e 𝐴𝐻𝐹 são congruentes.

48

• Desta feita, 𝐺𝐴 = 𝐻𝐹 e 𝐴𝐸 = 𝐹 𝐵 = 𝐵𝐷.

• Os triângulos 𝐴𝐵𝐸 e 𝐵𝐴𝐷 são congruentes.

• ∠𝐸𝐵𝐴 = ∠𝐵𝐴𝐷, ∠𝐶𝐵𝐴 = ∠𝐵𝐴𝐶.

• 𝐶𝐴 = 𝐶𝐵. O triãngulo 𝐴𝐵𝐶 é isósceles.

Um dos elementos importantes na resolução deste teorema é a engenhosa utilização

das construções auxiliares. A rotação virtual do triãngulo 𝐴𝐷𝐵 no sentido horário pelo ponto
e vértice 𝐵 até o vértice 𝐴 encontrar o ponto 𝐸, foi a base da construção desta solução. Um

outro aspecto que Loomis desejou apresentar é que a demonstração direta nem sempre é tão

simples.

4.4 PROBLEMAS GEOMÉTRICOS

Loomis diferencia teorema de problema definindo este último como uma proposição na

qual algo é requerido para ser feito, sendo sua solução a conclusão do que foi solicitado.

Os problemas se resolvem com análise que consiste na resolução através do inter-

relacionamento entre os elementos dos mesmos até o domínio do processo culminando na

solução desejada.

Uma das recomendações marcantes de Loomis está relacionada ao conhecimento dos

conteúdos, e o sucesso no processo de resolução dos problemas está associado às definições

e os princípios fundamentais. Ele afirma que sem este conhecimento não haverá sucesso no

processo investigativo, na realização da análise.

Os problemas são classificados como: determinados,

indeterminados, sobre-

determinados e impossíveis.

Os problemas são chamados determinados quando possuem um número finito de solu-

ções, como a distância entre dois pontos 𝐴 e 𝐵, possui uma única solução, ou a determinação

da tangente comum a dois círculos, que possui quatro.

Os problemas com número infinito de soluções são ditos indeterminados, como

para descobrir um ponto equidistante de dois pontos dados. Já os problemas ditos sobre-

determinados são aqueles que necessitam de mais informações para que a solução seja dada,

como para construir um triângulo dados dois ângulos e dois lados. Faz-se necessário que res-

trições sejam acrescentadas para que o problema seja solucionado, como a soma dos ângulos

deve ser menor que dois retos.

Um problema é dito impossível quando não possui solução como para construir um

triângulo cuja soma das medidas dos lados seja menor que a medida do terceiro lado.

O aluno não necessariamente deve determinar a classe de problemas que está solucio-

nando mas ter noção de que pode se deparar com uma destas situações, e a impossibilidade é

49

uma delas, pois em se tratando de problemas de construção ou traçado, isso pode ocorrer por

não ser possível expressar quantidades envolvidas.

Os passos para a solução de um problema segundo Elisha Loomis são: o enunciado

geral do problemas, os dados envolvidos, as informações sobre os objetos do problema e a

figura, o desenho que simboliza a situação, o que se deseja fazer, a análise, o raciocínio para

determinação dos objetos ou relações desejadas, a efetiva construção requerida, a prova de

que o que foi construído corresponde às condições do enunciado, avaliação geral e numérica

do problema.

Cabe alguns registros de Loomis sobre esta sistemática. Não há uma regra geral para

que a análise seja efetiva, mas é importante a construção de uma representação do problema

para auxiliar na tentativa de resolução. Os problemas podem ser tão simples que uma análise

seja dispensável, no entanto isto é uma exceção. Em geral uma solução depende de teoremas

e até de problemas já desenvolvidos em situações análogas.

O processo de resolução de problemas reúne o estabelecimento de relações entre os

objetos e o encaminhamento para o resultado desejado. A prática trará ao aluno o desenvol-

vimento de capacidade inventiva juntamente com a disciplina mental necessária para buscar

estratégias adequadas.

Apesar de não existirem regras bem estabelecidas para a condução do processo de

resolução de problemas, Loomis sugere sete princípios gerais:

1. Tendo encontrado um caminho possível para a solução de um problema, deve-se efe-

tuar a simbolização adequada, uma figura;

2. Estudar os elementos desta figura que apontam para a suposta solução;

3. Se relações suficientes não forem encontradas, é preciso partir para construções auxi-

liares, proceder novamente como em 2;

4. Caso as relações procuradas entre os elementos do problema forem encontradas, con-

cluir as construções requeridas;

5. Se a solução e construção do problema depender de algum teorema ou problema

conhecido, efetuar a demonstração de forma mais simples possível;

6. Não existindo erros o resultado é a solução do problema;

7. Determinar o número de soluções possíveis e limitações.

4.5 UMA RESOLUÇÃO, PASSOS E PRINCÍPIOS

A construção de um quadrado sendo dado a soma de uma diagonal e um lado é sim-

ples problema de traçado que foi utilizado por Loomis para explicitar, de forma resumida, seus

50

princípios na resolução de problemas puramente geométricos.

Os dados: Segmento 𝐴𝐸 é constituído da soma da diagonal do quadrado mais um de seus

lados.

O que se deseja: Construir um quadrado através de 𝐴𝐸 que corresponde a sua diagonal e um

lado.

Análise:

• Em primeiro lugar imagina-se a figura já construída, onde 𝐵𝐶 é a diagonal e 𝐶𝐸 =

𝐷𝐶.

• Ligar 𝐵 a 𝐸.

• Os triângulos 𝐵𝐷𝐶 e 𝐷𝐶𝐸 são isósceles. Os ângulos ˆ︂𝐶𝐵𝐷 e ˆ︂𝐷𝐶𝐵 medem 45∘.

• Como o ângulo ˆ︂𝐷𝐶𝐵 é igual a duas vezes ˆ︂𝐷𝐸𝐶. ˆ︂𝐷𝐸𝐶 e ˆ︂𝐶𝐷𝐸 medem 22 1

2

∘

.

• Assim ficam definidos os vértices 𝐷 e 𝐴 e a construção é possível.

Construção:

• Construa a linha 𝐴𝐸 resultado da soma da diagonal, 𝐵𝐶, e lado, 𝐶𝐸, dados.

• Construa por 𝐵 uma reta que faça com 𝐵𝐸 um ângulo de 45𝑜, há duas possibilidades,

escolha uma como na figura 11, por exemplo.

• Por 𝐸 trace uma reta que faça com 𝐵𝐸 um ângulo de 22 1
2

∘

, novamente há duas

possibilidades, escolha conforme a figura 11. Prolongue as retas até se encontrarem

em 𝐷.

• Com centro em 𝐷 e raio 𝐷𝐵 trace um arco que intercepte 𝐴𝐸 em 𝐶 e centro em
𝐶 e raio 𝐷B trace um arco intercepte o arco 𝐵𝐶 em 𝐴. O quadrado 𝐴𝐵𝐶𝐷 esta

construído ligando seus vértices.

51

𝐵

𝐴

𝐷

𝐶

𝐸

Figura 12 – (LOOMIS, 1901, p.24, reprodução nossa).

4.6 DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS

Tem sido considerada a maior contribuição de Loomis (1968), a coletânea de demons-

trações do Teorema de Pitágoras, entre 900 A.C. e 1940, que não se limitou apenas a uma cole-

tânea de demonstrações, como também apresentação de seus autores, a classificação quanto

a ferramenta e modalidade de resolução, o que faz deste livro um universo de aprendizado para

o processo de resolução de problemas geométricos. Incentiva-se o professor a apreciar, ana-

lisar e instrumentar-se com as diversas formas de ataque a uma única proposta, que é a de

encontrar a relação entre a hipotenusa e os catetos de um triângulo retângulo.

As demonstrações foram classificadas em algébricas através de relações lineares:

• Semelhança de triângulos retângulos;

• Uso do Círculo: uso de um círculo, dois círculos, método das cordas, método das se-

cantes, método das tangentes;

• Relação entre áreas entre outros.

E ainda, demonstrações geométricas utilizando quadrados e demonstrações algébricas e geo-

métricas. Um número significativo de possibilidades engenhosas, utilizando construções auxi-

liares, com o intuito de encontrar um caminho para a resolução de um objetivo final, bem ao

estilo necessário para a resolução de problemas.

Interessante acompanhar uma demonstração algébrica desenvolvida através de técni-

cas utilizando semelhança de triângulos:

52

𝑥

𝑦

𝐻

𝑎

𝐸

𝑣

𝐷

𝑤

𝐶

ℎ

𝐵

𝑏 − 𝑦

𝑧

𝐴

Figura 13 – (LOOMIS, 1968, p.27, reprodução nossa).

Toma-se um ponto 𝐷, qualquer sobre o cateto 𝐴𝐻 do triângulo 𝐴𝐵𝐻 e constrói-se
uma perpendicular a hipotenusa 𝐴𝐵 no ponto 𝐶, figura 13. Traçar o prolongamento de 𝐷𝐶 até
o encontro com o prolongamento de 𝐵𝐻.
Rotulando 𝐴𝐵 = ℎ, 𝐵𝐻 = 𝑎, 𝐴𝐻 = 𝑏, 𝐴𝐷 = 𝑏 − 𝑦, 𝐷𝐻 = 𝑦, 𝐷𝐶 = 𝑤, 𝐸𝐻 = 𝑥, 𝐸𝐷 = 𝑣.

A solução será conduzida por semelhança de triângulos retângulos e utilizando relações

lineares. Assim, considerando os triângulos 𝐴𝐶𝐷 e 𝐴𝐵𝐻, que são semelhantes:

𝑏 − 𝑦
ℎ

=

𝑧
𝑏

𝑏2 − 𝑦𝑏 = ℎ𝑧

Considerando agora os triângulos 𝐸𝐻𝐷 e 𝐸𝐶𝐵, que também são semelhantes:

𝑥 + 𝑎
ℎ

=

ℎ − 𝑧
𝑎

𝑥𝑎 + 𝑎2 = ℎ2 − ℎ𝑧

Utilizando o resultado obtido anteriormente.

𝑏2 − 𝑦𝑏 = ℎ2 − 𝑥𝑎 − 𝑎2

𝑎2 + 𝑏2 = ℎ2 + 𝑦𝑎 − 𝑥𝑎

Finalmente, os triângulos 𝐸𝐻𝐷 e 𝐴𝐵𝐻, que também são semelhantes:

53

𝑦
𝑎

=

𝑥
𝑏

𝑦𝑏 = 𝑥𝑎

ℎ2 = 𝑎2 + 𝑏2

Algebricamente este problema poderia ser resolvido de diversas maneiras com esta

construção auxiliar estrategicamente inventada. Esta ferramenta, construção auxiliar, é muito

poderosa no processo de resolução de problemas, contudo exige imaginação, criatividade

e oportunismo geométrico. Grande parte das demonstrações coletadas por Loomis para a

solução do teorema de Pitágoras utilizam desta ferramenta.

4.7 RELAÇÃO ENTRE ÁREAS

Alguns matemáticos utilizaram o método das áreas para solucionar problemas e na co-

letânea de demonstrações do teorema de Pitágoras apresentada por Loomis esta abordagem

também aparece.

• Toma-se o triângulo retângulo 𝐴𝐵𝐻 da figura 14, onde 𝐴𝐻 = 𝑏, 𝐵𝐻 = 𝑎 e 𝐴𝐵 = ℎ.
Constrói-se, a partir do ponto 𝐻, 𝐷𝐸 paralelo a 𝐴𝐵, pelo ponto 𝐴, 𝐴𝐶 paralelo a 𝐵𝐻
e pelo ponto 𝐵, 𝐵𝐶 paralelo a 𝐴𝐻.

• Os triângulos 𝐴𝐸𝐻, 𝐵𝐷𝐻 e 𝐴𝐵𝐶 são semelhantes. Logo, suas áreas são proporci-

onais ao quadrado dos lados.

• Tem-se os triângulos retângulos 𝐴𝐸𝐻 de área 𝑦, 𝐵𝐷𝐻 de área 𝑥 e 𝐴𝐵𝐶 de área 𝑧.

Observa-se que os triãngulos 𝐴𝐵𝐻 e 𝐴𝐵𝐶 são congruentes. Assim a área do triângulo 𝐴𝐵𝐶
é 𝑧. E assim:

Então:

𝑧 = 𝑥 + 𝑦

𝑧
𝑦

𝑧
𝑥

=

=

ℎ2
𝑏2

ℎ2
𝑎2

𝑧 =

𝑧𝑎2
ℎ2 +

𝑧𝑏2
ℎ2

54

ℎ2 = 𝑎2 + 𝑏2

Observa-se uma estratégia engenhosa utilizando as propriedades de relações entre

triângulos semelhantes e suas áreas. Por outro lado uma construção geométrica inventiva e

oportuna para reunir conceitos e a solução desejada. Apesar da solução fortemente algébrica

a construção auxiliar puramente geométrica e visual esta ao alcance de um bom observador ou

investigador.

𝐸

𝐴

𝑦

𝑧

𝐻

𝑥

𝐷

𝐵

𝐶

Figura 14 – (LOOMIS, 1968, p.84, reprodução nossa).

4.8 DEMONSTRAÇÕES GEOMÉTRICAS USANDO QUADRADOS

A coletânea de demonstrações utilizando construção de quadrados, como mais uma

forma da prova do teorema de Pitágoras, é muito grande e é composta de construções simples

até arranjos complexos. A solução utiliza a relação entre áreas dos quadrados e é classificada

como prova geométrica com um número de possibilidade sem limite, segundo Loomis (LOOMIS,

1968).

Dados o triângulo retãngulo 𝐴𝐵𝐻 construir quadrados de lados iguais aos seus catetos
e hipotenusa, conforme figura 15. A partir dos ponto 𝐹 , do quadrado 𝐴𝐻𝐺𝐹 e do ponto 𝐸 do
quadrado 𝐻𝐵𝐸𝐷, traçam-se paralelas a 𝐴𝐵. Estas paralelas interceptam os segmentos 𝐴𝐾,
nos ponto 𝐿 e 𝑂, e 𝐵𝐾, nos pontos 𝑁 e 𝑄.

55

𝐺

𝐾

𝐶

𝐹

𝐿

𝑂

𝐴

𝑀

𝐷

𝑁

𝐻

𝑃

𝑄

𝐸

𝐵

Figura 15 – (LOOMIS, 1968, p.147, reprodução nossa).

Observando as áreas das figuras construídas, tem-se:

A área do quadrado 𝐴𝐵𝐶𝐾 é igual a soma das áreas dos retângulos 𝐴𝐵𝑄𝑂 e 𝑂𝑄𝐶𝐾:

𝑆𝐴𝐵𝐶𝐾 = 𝑆𝐴𝐵𝑄𝑂 + 𝑆𝑂𝑄𝐶𝐾

Observa-se que os triângulos 𝐹 𝐿𝐾 e 𝐸𝑄𝐵 são congruentes. As consequências
são que os triângulos 𝐴𝑃 𝑂 e 𝐵𝐸𝑄 são congruentes, os retângulos 𝐿𝑁 𝐶𝐾 e 𝐴𝐵𝑄𝑂 são
congruentes e os triângulos 𝐴𝐿𝐹 e 𝐵𝑁 𝑀 , também são congruentes.

Assim sendo, analisando detalhadamente as áreas obtém-se.

𝑆𝐴𝐵𝐶𝐾 = 𝑆𝐴𝐵𝐸𝑃 + 𝑆𝐴𝐵𝑁 𝐿

𝑆𝐴𝐵𝑁 𝐿 = 𝑆𝐴𝐵𝑀 𝐹

𝑆𝐴𝐵𝐸𝑃 = 𝑆𝐻𝐵𝐸𝐷

𝑆𝐴𝐵𝐶𝐾 = 𝑆𝐻𝐵𝐸𝐷 + 𝑆𝐹 𝐴𝐻𝐺

Fazendo, 𝐴𝐵 = ℎ, 𝐴𝐻 = 𝑏 e 𝐵𝐻 = 𝑎, tem-se:

ℎ2 = 𝑎2 + 𝑏2

Há uma preocupação com a técnica geométrica, o método de solução dos problemas,

as estratégias e a cultura dos geômetras gregos no processo de resolução apresentado por Lo-

omis. Entretanto ele manifesta uma preocupação com o aluno e com a forma como o professor

pode colaborar para o aprendizado. Observa-se o desejo de autonomia para o aluno, a neces-

sidade de acompanhar suas atitudes mentais, a busca do aprender a raciocinar, o aprendizado

56

por imitação que já havia sido citado por Polya, apesar de pertencerem a gerações diferentes

de matemáticos. Ambos acreditavam na possibilidade de aprender a resolver problemas como

se aprende a nadar ou andar de bicicleta, ou seja, existe dentro de cada pessoa um mecanismo

que capacita a resolução de problema e é necessário que cada um descubra como despertá-lo.

O ensino pode contribuir para tal.

57

5 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO TERENCE TAO

Terence Tao, prodigioso matemático australiano, filho de imigrantes chineses oriundos de

Hong Kong, considerado o Mozart da matemática, com inúmeras contribuições e reconhecido

com a medalha Fields em 2006, escreveu sobre sua visão do tema resolução de problemas,

ainda aos quinze anos, em Solving Mathematical Problems: A Personal Perspective (TAO, 2013),

primeira edição publicada em 2006.

A visão de Tao sobre a resolução de Problemas é de uma viagem hipotética com destino

a ser descoberto. À frente do viajante, o resolvedor, estão diversos caminhos, nem todos levarão

ao destino final. As escolhas são simples e lógicas de acordo com o objetivo, mas é possível

estar de novo no local de partida iniciando tudo outra vez, de forma incansável.

Numa entrevista em 2006, registrada no prefácio de seu livro, Tao reporta que quando

criança sua ideia de resolver problemas difíceis era em momentos de inspiração. A abordagem

atual é testar uma ideia e verificar o progresso que ela oferece. Se não for percebido algum

progresso, significa que não esta funcionando e uma outra ideia deve ser tentada, ou pode

ocorrer que a ideia anterior, mesmo apresentando incertezas, pode permitir a associação de

uma nova abordagem surgindo um atalho, uma nova perspectiva. São os sinais de progresso

que delineiam o caminho na busca de uma solução, algo que já tinha sido apresentado em Polya

(2006).

O que na verdade surpreende em Terence Tao é a capacidade de elaborar questiona-

mentos coordenados na medida em que caminha na solução dos problemas. Trata-se de um

monólogo em torno dos elementos do problema e seu cenário, algo que precisa ser imitado.

Tao expressou, em seu livro, suas estratégias para resolução de problemas começando

pela percepção do problema. "Que tipo de problema é este?"E apontou três tipos de problemas

(TAO, 2013, p.2):

• Problemas do Tipo I Mostre que[...] ou Calcule[...] Identificando um problema através

destas ações o resolvedor deverá orientar-se no sentido de demonstrar que uma dada

afirmação é verdadeira ou desenvolver uma expressão no sentido de encontrar um

determinado resultado.

• Problemas do Tipo II Encontre[...] ou Encontre todos[...] Identificando problemas deste

tipo o papel do resolvedor está em determinar algum objeto ou todos os objetos se-

gundo certas restrições apontadas.

• Problemas do Tipo III Existe ou Não[...] Para estes tipos de problema o resolvedor

deverá provar a existência de uma dada afirmação ou oferecer um contra-exemplo.

O conhecimento do tipo de problema como os do tipo I define de certa forma uma

abordagem que deriva da reunião dos dados oferecidos no sentido de calcular o valor de alguma

expressão ou obter a relação entre dois ou mais elementos.

58

Para os problemas do tipo II, o resolvedor enfrenta o fato de ir ajustando o objeto às

condições impostas pelo problema de forma que fará tentativas reativadas a cada insucesso.

Precisará ajustar o espaço de soluções a seu dispor no sentido de clarear e facilitar cada ver

mais o problema e direcioná-lo para a solução.

Tao entende que os problemas do Tipo III são os mais difíceis, pois além da decisão

sobre a existência de um dado objeto é necessário apresentação de uma prova ou um contra-

exemplo.

Tao deixou claro que nem todos os problemas estão definidos segundo os tipos por ele

citados mas fica entendido que uma pergunta de certa forma sinaliza para uma estratégia a

seguir, uma ideia a ser tentada.

Percebido o problema, Tao recomenda que os dados do mesmo sejam entendidos, o que

significa saber quais são e como se relacionam os dados entre si, quais suas propriedades, que

técnicas exigem e quais as notações adequadas. Caso o problema seja geométrico podemos

estar tratando de lados, ângulos, áreas, entre outros e figuras como triângulos e círculos que se

correlacionam.

O próximo passo está no entendimento do objetivo, o problema propõe encontrar um

dado objeto ou uma relação entre objetos, ou verificar uma determinada propriedade do mesmo

ou ainda um parâmetro associado. O entendimento daquilo que se deseja alcançar auxilia o

resolvedor na busca de ferramentas para atingir o objetivo, em estabelecer onde atacar em

primeiro lugar e assim por diante.

Percebido o problema, entendido os dados e suas relações e o objetivo do mesmo pode-

se nomear os objetos de forma adequada explicitando a ideia geral em papel através de um

desenho, uma ilustração, se geométrico, ou diagrama conforme o tipo de problema, estabele-

cendo uma relação visual com os elementos com que está se tratando, dando oportunidade

para a criação de novas ideias, novas conexões.

Agora é possível listar as relações entre os objetos baseados no modelo desenhado,

perceber redundâncias, desvios em relação ao objetivo, exageros ou relações desnecessárias

apontadas pelas conexões estabelecidas pela ampla leitura do problema em questão.

Imaginando que dificuldades existam, Tao sugere modificar o problema ligeiramente, o

que pode significar avaliar casos especiais do problema, extremos, ou uma simplificação do

mesmo ou mesmo considerar um problema análogo, uma opção que remonta à lista de Polya,

ou generalizando. O objetivo nestes casos é tentar despertar no resolvedor novas ideias, novos

olhares. É claro que estes exercícios devem ser efetuados de maneira controlada para não sair

em demasia do contexto do problema e não perder o espírito do mesmo, pois o que se deseja

é encontrar estratégias promissoras.

Durante todo o processo de entendimento do problema, da associação de seus obje-

tos e ajustes de seus objetivos, atenção deve ser dada aos teoremas e verdades pertinentes

presentes neste contexto.

59

Solucionando os problemas apresentados em (TAO, 2013), ele reúne, leitor, alunos e

professores nesta caminhada, no enfrentamento do problema proposto, como quando se refere

às notações em papel sobre dados, figuras e diagramas:

Mas há de ter cuidado para não escrevermos coisas supérfluas nem en-
chermos o papel com detalhes miúdos; em vez disso, podemos destacar
os fatos que nos parecem mais úteis, e por aquelas ideias mais dúbias, re-
dundantes ou malucas num outro canto da folha de rascunho. (TAO, 2013,
p.5)

A solução de problemas na ótica de Tao é de uma investigação, onde todos os dados são levan-

tados, as verdades são apuradas, os argumentos são apresentados no sentido de orientarem

na condução do trabalho oferecendo uma atitude de busca perpétua.

5.1 UM EXEMPLO

O livro de Terence Tao possui muitos problemas por eles solucionados e apresentando

sua abordagem e entre eles alguns geométricos: Seja 𝐴𝐵𝐶𝐷 um quadrado, uma circunferência
𝑙 com centro em 𝐵 e passando por 𝐴, e 𝑘 a semicircunferência de diâmetro 𝐴𝐵 contida no
quadrado. Sejam, 𝐸 um ponto de 𝑘 e 𝐹 o ponto onde a semireta 𝐵𝐸 interseta 𝑙. Mostre que
∠𝐷𝐴𝐹 = ∠𝐸𝐴𝐹 .

O problema de Geometria em pauta é do tipo Mostre que. Estamos relacionando dois
ângulos, ∠𝐷𝐴𝐹 = ∠𝐸𝐴𝐹 e uma figura é absolutamente necessária e esclarecedora. O enun-

ciado não apresenta valores para os objetos do problema e assim devemos por ora nos fixar no

posicionamento dos ângulos.

O ângulo ∠𝐷𝐴𝐹 não esta associado a nenhum triângulo, no entanto tem uma relação
interessante com a circunferência 𝑘, ∠𝐷𝐴𝐹 é um ângulo de segmento. Assim, temos uma

𝐷

𝑙

𝐴

𝐹

𝑘

𝐸

𝐶

𝐵

Figura 16 – (TAO, 2013, p.91, reprodução nossa).

60

relação entre o ângulo ∠𝐷𝐴𝐹 e o ângulo central ∠𝐴𝐵𝐹 .

∠𝐷𝐴𝐹 =

∠𝐴𝐵𝐹
2

Encontramos uma relação interessante entre ∠𝐷𝐴𝐹 e o ângulo ∠𝐴𝐵𝐹 que esta associado a
outros objetos do cenário deste problema ilustrado na figura 16. Agora vamos focar em ∠𝐹 𝐴𝐸.
Observamos que, ∠𝐹 𝐴𝐸 = ∠𝐹 𝐴𝐵 − ∠𝐸𝐴𝐵 e que ∠𝐹 𝐴𝐵 esta relacionado com

∠𝐷𝐴𝐹 .

∠𝐹 𝐴𝐵 = ∠𝐷𝐴𝐵 − ∠𝐷𝐴𝐹

Como 𝐴𝐷 e 𝐴𝐵 são os lados do quadrado 𝐴𝐵𝐶𝐷, ∠𝐷𝐴𝐵 = 90∘ e assim.

∠𝐹 𝐴𝐵 = 90𝑜 − ∠𝐷𝐴𝐹

Logo,

∠𝐹 𝐴𝐸 = 90𝑜 − ∠𝐷𝐴𝐹 − ∠𝐸𝐴𝐵

Temos que encontrar, agora, uma relação entre ∠𝐸𝐴𝐵 e os objetos do problema, por exemplo o
triângulo 𝐴𝐸𝐵. Observamos que ∠𝐵𝐸𝐴 esta inscrito na semicircunferência 𝑘 estando inscrito
num arco de 180𝑜, ∠𝐵𝐸𝐴 = 90𝑜. Assim sendo, ∠𝐸𝐴𝐵 = 180 − 90 − ∠𝐴𝐵𝐸, onde ∠𝐴𝐵𝐸 =
∠𝐴𝐵𝐹 .

Encontrou-se anteriormente uma relação entre ∠𝐴𝐵𝐹 e ∠𝐷𝐴𝐹 .

∠𝐸𝐴𝐵 = 90 − ∠𝐴𝐵𝐹

Desta feita podemos relacionar ∠𝐷𝐴𝐹 e ∠𝐸𝐴𝐵. Assim,

∠𝐷𝐴𝐹 =

∠𝐴𝐵𝐹
2

Como temos uma relação entre ∠𝐹 𝐴𝐸 e ∠𝐸𝐴𝐵, podemos concluir:

∠𝐸𝐴𝐵 = 90 − 2∠𝐷𝐴𝐹

∠𝐹 𝐴𝐸 = 90𝑜 − ∠𝐷𝐴𝐹 − ∠𝐸𝐴𝐵

∠𝐹 𝐴𝐸 = 90𝑜 − ∠𝐷𝐴𝐹 − (90𝑜 − 2∠𝐷𝐴𝐹 )

∠𝐹 𝐴𝐸 = 90𝑜 − ∠𝐷𝐴𝐹 − 90𝑜 + 2∠𝐷𝐴𝐹

61

∠𝐹 𝐴𝐸 = ∠𝐷𝐴𝐹

Uma solução que, de certa forma, tropeçou-se nela através das relações entre estes

dois ângulos com os objetos do problema. Nem sempre é assim que ocorre, alerta Tao!

Terence Tao ainda apresenta as características que o resolvedor de problemas matemá-

ticos deve buscar: em primeiro lugar tranquilidade, efetuando comentários óbvios, constantes

no enunciado, para que se possa dar os primeiros passos. Depois, categorizar o problema se

for o caso e elaborar analogias para bem se situar. Estudar e entender atentamente os elemen-

tos, os dados do problema e as relações existentes buscando a tomada de decisões segundo o

objetivo perseguido.

E finalmente, confiança e naturalidade, Tao dialoga durante a resolução dos problemas

como que dissecando cada elemento intuitivo na busca de tornar o caminho da solução, mais

evidente.

62

6 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO PAUL ZEITZ

O Professor Paul Zeitz é matemático, docente da Universidade da São Francisco, EUA,

e escreveu o livro The Art and Craft of Problem Solving, tendo como interesse principal atu-

almente, o problema matemático. Durante o ensino médio venceu a Olimpíada de Matemática

dos EUA, em 1974, e competiu na primeira equipe dos Estados Unidos da América a participar

da Olimpíada Internacional de Matemática na Alemanha Oriental.

O professor Zeitz em seu livro, divide os resolvedores de problemas, em experientes

e não experientes. Os não experientes são aqueles que desistem por algumas razões: não

saber como começar, pela falta de progresso nas tentativas iniciais e pelo acúmulo de tentativas

frustradas.

Os ditos experientes, são aqueles que tentam, aplicam estratégias específicas, progri-

dem e às vezes solucionam seus problemas. Segundo Zeitz, os experientes operam estratégias

psicológicas e matemáticas, aplicam táticas matemáticas diversas e truques, em situações es-

pecíficas. Mas não há uma regra definida, um padrão para a resolução de problemas Assim a

ideia do livro é ajudar na investigação que é a postura assumida pelo resolvedor na opinião de

Zeitz. Para o professor a investigação é quase sempre o coração da solução de um problema..

Como orientações iniciais, diante de um problema, o professor orienta como a primeira

etapa segundo George Polya:

• Ler cuidadosamente o problema. Prestar atenção aos detalhes.

• Identificar se o problema é de descoberta ou prova.

• Identificar com atenção hipótese e conclusão.

• Avaliar se um problema similar já tenha sido solucionado.

O professor insiste para que o resolvedor não se apresse em deixar esta etapa tão brevemente,

reler o enunciado novamente e repassar as impressões iniciais cuidadosamente (ZEITZ, 2021,

p.41).

Time spent thinking about a problem is always time worth spent. Even if you
seem to make no progress at all (ZEITZ, 2021, p.27). 1

Zeitz compara o processo de resolução de problemas ás atividades preliminares da

prática de montanhismo, interessante pela alusão a elementos heurísticos do processo. Na

base da montanha é que se inicia a escalada ao cume e há várias formas de iniciar, pela face

norte ou pela face sul da montanha ou por um outro caminho alternativo. Cada uma das opções

apresentará uma série de obstáculos a serem transpostos, rios, pedras, entre outros e para cada

1 O tempo gasto pensando em um problema sempre vale a pena. Mesmo que não pareça haver progresso algum

(Tradução nossa).

63

um dos obstáculos haverá um conjunto de ferramentas a serem utilizadas e técnicas específicas

a serem utilizadas.

A analogia entre alcançar o cume de uma montanha e solucionar um problema é bem

adequada. Não se faz este ataque sem um planejamento inicial da mesma forma como não

iniciamos a solução de um problema, imediatamente.

O processo de investigação assume diversas formas e pode ser iniciado com uma in-

tuição, uma ideia inicial, uma ideia brilhante, como diria Polya, uma analogia com um outro

problema. Se o resolvedor não é experiente, devera munir-se de mais elementos para tornar

sua abordagem mais organizada e dar passadas mais seguras. É por isso que ajuda é neces-

sária, a insistência é fundamental e o fato de que é preciso ser prazeroso, motivador, incansável

até a conclusão.

Zeitz valoriza estratégias psicológicas, ligadas a obstinação e persistência, e quando

sair de cena, que seja apenas quando for absolutamente necessário, e assim mesmo, de forma

temporária.

Não faz sentido para ele que alguém deseje solucionar um problema sem a vontade

imperiosa de fazê-lo. Por outro lado deve haver confiança de que é possível obter sucesso,

e para tal é preciso criar condições para que a solução seja possível dividindo o problema,

modificando a abordagem, se esta sendo aplicada há muito tempo sem resultados.

Além destas posturas, a concentração é fundamental: o foco no problema, seus objetos

e suas definições, suas estratégias e a execução do plano. E por fim a criatividade, estar aberto

a novas ideias, atenção às oportunidades no ambiente do problema.

Zeitz expõe sobre táticas, que em relação à resolução de problemas matemáticos, são

formas de observação de objetos e métodos, objetivando a simplificação ainda maior do pro-

blema. Uma das táticas é a da procura por ordem, que tem na simetria um de seus tópicos

efetivos.

Simetria, é um conceito de que se tem conhecimento prévio. As pessoas compreendem

sem muitas explicações quando se refere a objetos simétricos. Temos o círculo como um objeto

simétrico em relação ao seu diâmetro, o quadrado, em relação a cada uma de suas diagonais,

a geometria como possuidora de diversos objetos simétricos em condições especiais e eles

guardam propriedades, que oportunamente, podem auxiliar na resolução de problemas.

Um outro artifício tático está contido no princípio do extremo, que pode ser muito bem

utilizado quando temos muitos objetos, fazendo parte do problema, há de se verificar o maior

de todos ou o menor de todos e extrair disso uma forma de conduzir a solução do problema.

Zeitz também possui uma lista, que são recomendações a nível de táticas, estratégias

e ferramentas, para uso durante o processo de resolução de problemas, que ele direciona aos

iniciantes, para melhor organizá-los (ZEITZ, 2021, p.283)

• Faça suas ilustrações ou diagramas, cuidadosamente, não incorra em erros pela má

reprodução de um cenário que deve orientá-lo;

64

• Desenhe objetos auxiliares, mas seja parcimonioso para evitar uma representação con-

fusa que o desnorteará. Trata-se de uma poderosa ferramenta que deve ser usada com

bastante criatividade;

• Seus melhores amigos são: triângulos retângulos, retas paralelas e pontos na circunfe-

rência. Deles se extraem uma variedade de relações entre os objetos aos quais estão

associados.

• Compare áreas. Tanto a congruência quanto a semelhança de objetos, associados

à áreas, trarão resultados promissores no andamento da tarefa de resolução de um

problema.

• Explore de forma implacável a existência de triângulos semelhantes. Se sua intuição

apontar para a existência destes objetos, persiga-os.

• Fique atento a existência de simetrias entre objetos. observe bem estas estruturas.

6.1 EXEMPLO COMENTADO

Seja 𝐴𝐵𝐶 um triângulo isósceles com 𝐴𝐵 = 𝐴𝐶. Uma perpendicular do ponto 𝐴 para
𝐵𝐶, encontra 𝐵𝐶 em 𝐷. Uma perpendicular de 𝐷 para 𝐴𝐶, encontra 𝐴𝐶 em 𝐸. Seja 𝐹 o
ponto médio de 𝐸𝐷. Prove que 𝐴𝐹 ⊥ 𝐵𝐸.

Construindo a figura para posteriormente acompanhar a solução segundo Zeitz que ini-

cia avaliando a situação que o problema apresenta: é tentador, segundo ele, entender que os

ângulos formados pelos segmentos 𝐴𝐹 e 𝐵𝐸 são retos, mas o segmento 𝐴𝐹 não oferece infor-
mação angular útil pois 𝐴𝐹 é a mediana do triângulo 𝐴𝐷𝐸. Muito menos oferece informações

oferece BE.

Zeitz aponta para um outro caminho entendendo que este pode falhar e se questiona,

como identificar segmentos perpendiculares? Busca o argumento que em triângulos retângulos

inscritos, quando a hipotenusa é o diâmetro da circunferência, o vértice oposto à hipotenusa é

formado por um ângulo reto.

E analisando a figura 17 tem-se o triângulo 𝐴𝐵𝐷, que é retângulo, e pelo ponto médio

de 𝐴𝐵, hipotenusa, pode-se traçar a circunferência 𝜔 em que o triângulo 𝐴𝐵𝐷 esta inscrito.

Observando a figura 17, para que 𝐴𝐹 ⊥ 𝐵𝐸, o ponto G deve pertencer a circunferência

𝜔, o triângulo 𝐴𝐺𝐵 será retângulo, o ∠𝐴𝐺𝐵 = 90𝑜 e então 𝐴𝐹 ⊥ 𝐵𝐸.

Mas, como chegar até este resultado? Observando o arco 𝐷𝐺, dois ângulos inscritos
em 𝜔 se submetem a ele, ∠𝐷𝐴𝐺 e ∠𝐷𝐵𝐺 e portanto são iguais. Desta forma, para que o
ponto G esteja na circunferência, 𝜔, ∠𝐷𝐴𝐺 = ∠𝐷𝐵𝐺. E assim tem-se uma solução!

Mas, como chegar a este resultado? Observa-se que o problema mudou, agora bus-
camos a igualdade ∠𝐷𝐴𝐺 = ∠𝐷𝐵𝐺. Há muitos segmentos, mas vamos trabalhar com os

65

𝜔

𝐵

𝐴

𝐻

𝐸

𝐺
𝐹

𝐷

𝐶

Figura 17 – (ZEITZ, 2017, p.291, reprodução e adaptação nossa).

triângulos. Observando o triângulo 𝐷𝐸𝐶, retângulo, pode-se construir um outro triângulo retân-
gulo se for traçada a altura do triângulo 𝐴𝐵𝐶 pelo vértice 𝐵 incindindo sobre 𝐴𝐶 no ponto 𝐻.
Tem-se △𝐵𝐻𝐶 ≈ △𝐷𝐸𝐶, semelhantes pois possuem ângulos retos e um ângulo comum,
ˆ︂𝐷𝐶𝐸.

Observa-se ainda no triângulo 𝐷𝐸𝐶 que os ângulos ˆ︂𝐸𝐷𝐶 e ˆ︂𝐷𝐶𝐸 são complemen-
tares, e assim ∠𝐴𝐷𝐸 = ∠𝐷𝐶𝐸, o que torna os triângulos 𝐴𝐷𝐸 e 𝐵𝐻𝐶, semelhan-
tes. Em virtude deste resultado o triângulo 𝐴𝐷𝐹 , formado pela mediana 𝐴𝐹 de △𝐴𝐷𝐸 e
o triângulo 𝐵𝐶𝐸, formado pela mediana de △𝐵𝐻𝐶, são semelhantes o que faz com que
∠𝐺𝐴𝐷 = ∠𝐺𝐵𝐷. Era o esperado.

66

7 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SEGUNDO ALFRED S. POSAMENTIER

Um livro, Challenging Problems in Geometry, impulsionado pela necessidade de con-

tribuir para a resolução de problemas foi escrito na década de 1980 pelos professores Alfred

S, Posamentier e Charles T. Salkind. Naquela época a National Council of Teachers of Mathe-

matics (NCTM) solicitava aos educadores prioridade na identificação e análise de estratégias

específicas para resolução de problemas e o desenvolvimento e disseminação de exemplos de

bons problemas e estratégias. A intenção de livro foi a de contribuir para que os educadores do

ensino de matemática da escola secundária se munissem de material para implementação da

recomendação.

Os autores foram sucintos nas recomendações sobre a preparação para a resolução de

problemas, mas contribuíram com um volume considerável de problemas solucionados (cerca

de duzentos), propondo, entre problemas, abordagens diferentes, nível de dificuldade variado,

contemplando congruência e paralelismo, proporção entre triângulos, teorema de Pitágoras,

círculos e relações entre áreas, atentando para o fato de que as soluções podem ter maneiras

diferentes de serem implementadas.

Com relação às suas recomendações os autores apontam um cuidadoso e selecionado

uso da analogia para resolução de problemas. Atentam para o uso de atitudes flexíveis para

evitar frustrações e dar mais leveza ao processo de descoberta e constante investigação, onde

não pode haver desistência.

Para que um dado problema seja resolvido com sucesso e que gere aprendizado, os

autores fazem três recomendações:

1. Descubra a sua solução e se ela não é a única, e neste caso investigue cada solução

encontrada para certificar-se de que ela é aceitável.

2. Estimar a resposta antes de concluída a solução de um problema, se isso for adequado

ou oportuno, implicará na prevenção de erros durante o desenvolvimento do problema;

3. De posse do resultado de um problema, submeta-o a uma verificação alterando da-

dos e avaliando as consequências para o resultado obtido. Estude e avalie restrições

possíveis.

Os exemplos solucionados pelos autores não se diferenciam dos demais exemplos exis-

tentes em obras similares, no entanto correspondem a material variado para a prática de reso-

lução de problemas.

7.1 EXEMPLO

Em um paralelogramo 𝐴𝐵𝐶𝐷, 𝑀 é o ponto médio de 𝐵𝐶. 𝐷𝑇 é desenhado do ponto

𝐷 perpendicular a 𝑀 𝐴, conforme figura 18. Prove que 𝐶𝑇 = 𝐶𝐷.

67

𝐵

𝑀

𝐴

𝑇

𝑅

𝑃

𝐶

𝐷

Figura 18 – (POSAMENTIER, 1988, p.05, reprodução nossa).

Uma característica do processo de solução de problemas de Alfred S, Posamentier e

Charles T. Salkind é o uso de construções auxiliares. No presente problema a opção encontrada

e não comentada é da ligação entre o ponto 𝐶 com o ponto médio do lado 𝐴𝐷 do paralelogramo
e seu prolongamento até encontrar 𝐷𝑇 .
Assim, tem-se 𝐴𝑅 = 𝐴𝐷
tem-se que 𝐴𝑅𝐶𝑀 é um paralelogramo.

2 e desta feita 𝐴𝑅 = 𝑀 𝐶, e como 𝐴𝑅||𝑀 𝐶,

2 e 𝑀 𝐶 = 𝐵𝐶

Desta feita tem-se 𝐶𝑃 ||𝑀 𝑇 , 𝑅𝑃 ||𝐴𝑇 e 𝑅𝑃 passa pelo ponto médio de 𝐴𝐷 o que faz

com que passe também pelo ponto médio de 𝑇 𝐷.
Como 𝑀 𝑇 ||𝐶𝑃 e 𝑀 𝑇 ⊥ 𝑇 𝐷, 𝐶𝑃 ⊥ 𝑇 𝐷 e divide 𝑇 𝐷 ao meio e assim △𝐶𝑇 𝐷 é isósceles e
𝐶𝑇 = 𝐶𝐷.

Os autores propõem para alguns problemas sugeridos e desenvolvidos, desafios que

se constituem em modificações da estrutura do problema para uma nova proposta de solução.

Estes desafios correspondem ao exercício mental sugerido pelos professores quando das re-

comendações para generalização ou particularização do problema, analisar restrições contidas

nos mesmos ou buscar problemas análogos. Para o problema em questão o desafio foi o de

efetuar as mudanças necessárias e solucionar o problema para 𝐴𝐵𝐶𝐷 sendo retângulo.

𝑀

𝐵

𝐶

𝐴

𝑇

𝑃

𝑅

𝐷

Figura 19 – Desenvolvimento nosso.

Os autores, portanto, promovem uma revisitação do problema solucionado permitindo

novas visualizações, uma revisão da solução tomada, uma oportunidade para analogias futu-

ras, entre outros exercícios incluídos nas recomendações e sugestões de abordagem de Tao e

Polya.

68

7.2 MOTIVAÇÃO

Alfred S. Posamentier contribuiu ainda, em parceria com Stephen Krulik, professor emé-

rito de educação matemática na Universidade Temple, Filadélfia, através da obra, A arte de

motivar os estudantes do ensino médio para a matemática, com estratégias de motivação (PO-

SAMENTIER; KRULIK, 2014).

Considerando as dificuldades para ensinar matemática, devido a sua aspereza e con-

sequente falta de ânimo dos alunos, os professores necessitam implementar estratégias para

tornar as aulas motivantes e resgatar alunos desinteressados, conquistando-os e trazendo-os

para se envolverem neste maravilhoso universo matemático.

As estratégias visam explorar os elementos motivantes que despertam o interesse do

aluno e se, coordenadamente aplicados, auxiliarão na receptividade tornando o processo de

resolução de problemas, base do aprendizado matemático, mais fácil e eficaz.

Os autores desejam atender aos interesses próprios dos alunos, que de uma maneira

geral buscam desenvolver competências, são guiados pela curiosidade natural, característica

humana, desejam também se sentirem autônomos.

Cabe ao professor entender as motivações básicas do grupo de alunos com o qual

está trabalhando para poder produzir um elenco de atividades motivacionais, adaptadas à sua

personalidade. Os autores recomendam que estas atividades motivacionais sejam regulares, de

preferência no início das aulas, breves, devem possuir um objetivo dentro do plano de trabalho,

estar no nível da habilidade dos alunos e devem estar baseadas nas reais motivações dos

mesmos. Por isso é importante conhecer os alunos, observá-los, e até provocá-los, para estar

ciente de quais são seus interesses. A aplicação desta estratégia motivacional vai tomar tempo

relativo à busca de elementos, pesquisa e criação de atividades Além disso estas deverão estar

alinhadas aos objetivos do aprendizado e ao conteúdo em curso.

Os autores apresentaram algumas ideias para aplicação no Ensino Médio que podem

ser adaptadas pelo professor às necessidades segundo o posicionamento de seus alunos na

cadeia de aprendizado. Assim, as técnicas devem explorar os interesses do alunos através de

um evento histórico pertinente que seja breve relevante e atrelado ao conteúdo, por exemplo,

a coletânea de mais de 370 demonstrações do Teorema de Pitágoras por Elisha Loomis. Deve

ser bem elaborada, apesar de ser breve, deve instigar a curiosidade dos alunos:

"Quantas demonstrações do teorema de Pitágoras existem?"

"Sabiam que um ex-presidente dos EUA desenvolveu uma demonstração do teorema de

Pitágoras?"

"Qual e quem foi o responsável pela demonstração mais rápida e a mais longa e com-

plexa?"

Esta poderia ser transformada num trabalho argumentativo, explorando aspectos dos

conceitos de complexidade matemática e tempo de execução de demonstrações.

69

Interessante que o professor registre o que deseja atingir com a estratégia, qual a re-

levância para o conteúdo em aplicação e quais são os resultados observados. Para o devido

planejamento da atividade, materiais ou equipamentos necessários, texto explicativo e orienta-

tivo para aplicação da atividade.

Há muitos interesses dos alunos que podem ser explorados, outro exemplo é sobre

a utilidade de um tema matemático: semelhança de triângulos. Os autores sugerem que se

desenvolva uma atividade que se proponha medir a altura do mastro da bandeira brasileira ou

do estado ou município existente na escola, ou todas estas, se existirem, ou a altura de um

outro elemento de estrutura análoga, utilizando este tema.

Outras sugestões são preparar a atividade, ater-se ao tempo da mesma, pois haverá

deslocamentos que podem oferecer dificuldades para os propósitos da mesma, observar antes

o local e as condições para realização; listar seus objetivos e resultados desejados, materiais

(hastes com medidas determinadas previamente) ou equipamentos, planejar atentamente a

abordagem e desejar um dia ensolarado.

Muitas atividades motivacionais são realizadas por professores, contudo o planejamento,

o tempo e as atitudes mentais esperadas não tem sido avaliadas e os impactos buscados

podem não serem obtidos podendo a atividades não serem bem entendidas pelos alunos,

descaracterizando-as.

7.2.1 UMA ATIVIDADE MOTIVACIONAL

O objetivo desta atividade proposta em (POSAMENTIER; KRULIK, 2014, p.29), é o de

explorar o interesse que normalmente os alunos possuem em completar lacunas existentes em

seus conhecimentos. A ideia é despertar os alunos para detalhes simples existentes em qual-

quer conteúdo matemático que após descoberto ajusta o conhecimento esclarecendo e permite

a meditação até sobre outras possibilidades, ampliando a pesquisa sobre o tema. Deve ser

escolhido apropriadamente pelo professor consultando seu planejamento, pertinência e oportu-

nidade de aplicação.

Para esta atividade, entre outras possibilidades foi escolhido um tema que trará surpresa

para os alunos, pela sua inusitada facilidade, levando-os a conclusão da existência de uma

lacuna em seus conhecimentos. Interessante que o tema esteja sendo tratado, ou será tratado

oportunamente, para que os efeitos motivadores seja melhor estabelecidos.

O tema : segmentos tangentes ao mesmo círculo, que exigirá simplesmente o quadro. A

Figura 20, ilustra o problema, cujo enunciado é:

Os segmentos 𝐴𝑄, 𝐴𝑅 e 𝑇 𝑉 são tangentes ao círculo com centro em 𝑂 nos pontos 𝑅,
𝑄 e 𝑆, respectivamente. Solicita-se que os alunos encontrem o perímetro do triângulo 𝐴𝑇 𝑉 ,
sendo que 𝐴𝑄 = 8cm.

A atividade está perfeitamente adequada ao tempo que se dedica a temas motivadores,

pois é simples e rápida. Entretanto, os autores, tendo aplicado anteriormente esta atividade

70

𝐴

𝑉
𝑄

𝑇

𝑅

𝑆

𝐼

Figura 20 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2014, p.26, reprodução nossa)
.

percebem que os alunos, inicialmente, entendem que falta algo para a resolução do referido

problema pois desconhecem 𝐴𝑇 , 𝐴𝑉 , 𝑇 𝑉 . O conteúdo que foi ou será apresentado, estabe-

lecerá que os segmentos tangentes a um círculo provenientes de um único ponto exterior ao

mesmo, são iguais. Isto faz com que 𝑇 𝑅 = 𝑇 𝑆 e 𝑉 𝑆 = 𝑉 𝑄 e ainda, 𝐴𝑅 = 𝐴𝑄. Assim,
𝐴𝑅 = 𝐴𝑇 + 𝑇 𝑅 = 8 ou 𝐴𝑅 = 𝐴𝑇 + 𝑇 𝑆 = 8, e desta forma 𝐴𝑄 = 𝐴𝑉 + 𝑉 𝑄 = 𝐴𝑅 = 8 ou
𝐴𝑄 = 𝐴𝑉 + 𝑉 𝑆 = 𝐴𝑅 = 8, concluindo que o perímetro do triângulo 𝐴𝑇 𝑉 é de 16 cm.

Certamente este problema será tratado de uma forma mais eficiente do ponto de vista de

interesse e aprendizado após esta atividade, pelo elemento surpresa, se houver, pela facilidade,

pela imediata aplicação.

7.2.2 ESTRATÉGIAS

Sabe-se, pela experiência, que não há uma forma única para resolver problemas, seja de

uma maneira geral, problemas práticos do cotidiano, sejam os problemas geométricos, ou mate-

máticos. No entanto, existem abordagens que, se convenientemente avaliadas, frente aos cená-

rios apresentados podem bem conduzir a solução de alguns problemas. Em (POSAMENTIER;

KRULIK, 2015), os autores examinam estratégias sugerem formas de lidar com as mesmas de

maneira que a melhor abordagem seja escolhida pelo resolvedor. Apresentam a abordagem co-

mum e a exemplar, mostrando as diferenças. A ideia é fazer com que no processo de resolução

de problemas haja espaço para a decisão efetiva e apropriada da estratégia a ser seguida.

Estratégias abordadas:

• Raciocínio lógico; Parece estranho e redundante devotar uma estratégia como racio-

cínio lógico para resolução de problemas matemáticos, mais especificamente geomé-

tricos. É que em certos problemas a estratégia lógica é mais contundente, o que não é

comum a qualquer problema. Observe-se o exemplo:

71

𝐸

𝐴

𝑂

𝐹

𝐷

𝐶

𝐵

Figura 21 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.05, reprodução nossa)
.

Considere um triângulo, cujo perímetro é numericamente igual a sua área. Qual é o

raio do círculo inscrito a este triângulo?

• Abordagem Comum: Uma ideia seria atribuir valores à área do triângulo e seu pe-

rímetro. Pode ser utilizada como uma abordagem que pode tornar-se frustrante com

inúmeras tentativas.

• Solução Exemplar: Observando atentamente a Fig.21 tem-se que o raio do círculo
inscrito é a altura dos triângulos 𝐴𝑂𝐵, 𝐵𝑂𝐶 e 𝐶𝑂𝐴, e a soma das áreas destes
triângulos é igual a área de 𝐴𝐵𝐶. Entâo:

𝑆𝐴𝐵𝐶 = 𝑆𝐴𝑂𝐵 + 𝑆𝐵𝑂𝐶 + 𝑆𝐶𝑂𝐴

𝑆𝐴𝐵𝐶 =

1
2

𝐴𝐵.𝑟 +

1
2

𝐴𝐶.𝑟 +

1
2

𝐵𝐶.𝑟

1
2
Mas 𝐴𝐵 + 𝐴𝐶 + 𝐵𝐶 = 𝑝 é o perímetro de 𝐴𝐵𝐶. Como 𝑆𝐴𝐵𝐶 = 𝑝 = 1
𝑟 = 2.

𝑟(𝐴𝐵 + 𝐴𝐶 + 𝐵𝐶)

𝑆𝐴𝐵𝐶 =

2𝑟𝑝, então

• Trabalhando para trás; Nos problemas práticos ou da vida real por vezes encaramos

problemas em que esta estratégia é oportuna. Avaliando um acidente de trânsito a

polícia trabalha de trás para frente, do cenário final ao cenário do acidente.

Encontre o ponto no interior de um polígono convexo onde a distância aos vértices do

mesmo é mínima.

• Abordagem Comum: É possível que alguém encontre por tentativa e erro que o en-

contro das diagonais do polígono é este ponto. Estaria tropeçando na resposta correta

com muitas indagações sobre o método.

72

𝐷

𝐵

𝑃

𝐸

𝐴

𝐶

Figura 22 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.37, reprodução nossa).

𝑄

𝐴

𝑃

𝑀

𝑂

𝐵

𝑁

𝑅

Figura 23 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.47, reprodução nossa)
.

• Solução Exemplar: Desenhada a figura 22 observa-se que nos triângulos 𝐴𝑃 𝐵 e
𝑃 𝐷𝐶, tem-se 𝑃 𝐴 + 𝑃 𝐵 > 𝐴𝐵 e 𝑃 𝐷 + 𝑃 𝐶 > 𝐶𝐷, pelo fato da soma de quaisquer
dois lados de um triângulo ser maior que o terceiro. Assim, 𝑃 𝐴 + 𝑃 𝐵 + 𝑃 𝐶 + 𝑃 𝐵 >
𝐴𝐵 + 𝐴𝐶. Desta feita tem-se que o ponto 𝐸 satisfaz a condição do problema.

• Adotando um diferente ponto de vista; Utilizando a solução de um problema geomé-
trico para mostrar a aplicação desta estratégia: Tem-se um ponto 𝑃 selecionado numa
circunferência de um circulo de centro no ponto 𝑂. Seja 𝑃 𝐴 e 𝑃 𝐵 perpendiculares
aos diâmetros também perpendiculares conforme figura 23. Se 𝐴𝐵 = 12, qual a área

do círculo?

• Abordagem Comum: O primeiro impulso é a utilização do Teorema de Pitágoras. En-

tretanto, não há dados para sua aplicação.

73

• Solução Exemplar: Pode-se abordar o problema utilizando os extremos do cenário
apresentado, ou seja, colocando o ponto 𝑃 no lugar de 𝑄. Desta forma 𝐴𝐵 = 𝑄𝑂 =
12 e a área do círculo seria 144𝜋. Olhando sob outro ponto de vista tem-se que o
polígono 𝑃 𝐴𝑂𝐵 é retângulo e 𝐴𝐵 sua diagonal que é igual a 𝑃 𝑂. 𝑃 𝑂 = 12 e a área
do círculo 144𝜋.

• Considerando casos extremos; É inevitável fazer analogias com as experiências do dia

a dia. Por vezes tem-se problemas cotidianos e pergunta-se: O que poderia ser pior que

isso? Nos negócios avaliando conjecturas pergunta-se também: Qual o pior cenário

para esta situação? O que acontece é que leva-se alguns elementos do problema

ao extremo para tentar encontrar uma saída ou melhor enxergar com o que se esta

lidando. Este tipo de estratégia pode ser utilizada na resolução de problemas. Com o

exemplo geométrico a seguir pretende-se esclarecer esta abordagem.

• O ponto 𝑀 é o ponto médio do lado 𝐴𝐵 de um triângulo 𝐴𝐵𝐶. O ponto 𝑃 é um ponto
situado em 𝐴𝑀 . Uma reta parte de 𝑀 , paralela a 𝑃 𝐶, encontra 𝐵𝐶 no ponto 𝐵. Qual
a relação entre a área do triângulo 𝐵𝐷𝑃 e a área do triângulo 𝐴𝐵𝐶?

𝐴

𝑃

𝑀

𝐵

𝐷

𝐶

Figura 24 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.73, reprodução nossa)
.

• Abordagem Comum: Na figura 24, construída através do enunciado, traçando 𝑀 𝐶,
tem-se dois triângulo de áreas iguais, 𝐴𝐶𝑀 e 𝐵𝑀 𝐶, posto que a mediana divide o
triângulo em dois com áreas iguais. A área de 𝑆𝐵𝑀 𝐶 = 𝑆𝐵𝑀 𝐷 + 𝑆𝐶𝑀 𝐷 = 𝑆𝐵𝑀 𝐷 +
𝑆𝑀 𝑃 𝐷. Mas, 𝑆𝐵𝑃 𝐷 = 𝑆𝐵𝑀 𝐷 + 𝑆𝑀 𝑃 𝐷 e as áreas de 𝐶𝑀 𝐷 e 𝑀 𝑃 𝐷, são iguais. Logo,
𝑆𝐵𝑃 𝐷 = 𝑆𝐵𝑀 𝐶 = 1

2𝑆𝐴𝐵𝐶.

• Solução Exemplar: Uma resolução simples pode ser desenvolvida utilizando a loca-
lização extrema do ponto 𝑃 . 𝑃 possui dois extremos, os pontos 𝑀 e 𝐴. Em 𝑀 os
segmentos 𝑃 𝐶, 𝑀 𝐷 e 𝑀 𝐶 se fundem num único segmento, 𝑀 𝐶. O triângulo 𝐵𝐷𝑃
e 𝑀 𝐶𝐵 seriam os mesmos e 𝑆𝐵𝐷𝑃 = 1
2𝑆𝐴𝐵𝐶. Assumindo o outro extremo, tem-se
que os pontos 𝑃 e 𝐴 se fundem num único ponto, e 𝐴𝐷 passa a ser a mediana rela-
tiva ao lado 𝐵𝐶. E assim 𝑆𝐵𝐷𝑃 = 1
2𝑆𝐴𝐵𝐶. É preciso oportunismo e atenção no estudo
geométrico do problema para avaliar o uso desta estratégia.

74

• Solucionando um problema análogo mais simples; Há problemas que aparentam

ser muito complexos à primeira impressão, seja pelo grande número de dados, seja

pela complexidade com a qual os objetos do problema estão inter relacionados. Inde-

pendente da natureza da aparente complexidade passa ser interessante tentar uma

simplificação do problema, tornando-o mais fácil de ser conduzido. Esta é a estratégia

apresentada através de um exemplo.

𝐶

4

ℎ
𝑥

4

𝐷

𝐴

4
𝑦

𝑃
𝑧

𝐵

Figura 25 – (POSAMENTIER; KRULIK, 2015, p.87, reprodução nossa)
.

• De um ponto interno a um triângulo equilátero, a soma das distâncias aos lados do

mesmo é igual a altura relativa a um dos vértices. Se o lado do triângulo tem compri-

mento de quatro unidades, qual a soma destas distâncias?

• Abordagem Comum: A maneira mais simples de solucionar este problema é utilizar
as distâncias relativas ao ponto 𝑃 à cada lado como as alturas dos triângulos 𝐴𝑃 𝐵,
𝐴𝑃 𝐶 e 𝐵𝑃 𝐶. A soma das áreas destes triângulos é igual a área do triângulo 𝐴𝐵𝐶:

𝑆𝐴𝐵𝐶 = 𝑆𝐴𝑃 𝐶 + 𝑆𝐴𝑃 𝐵 + 𝑆𝐵𝑃 𝐶

1
2

(4)(ℎ) =

1
2

(4)(𝑦) +

1
2

(4)(𝑥) +

1
2

(4)(𝑧)

ℎ = 𝑥 + 𝑦 + 𝑧 = 2

√
3

• Solução Exemplar: Um problema análogo a ser considerado é aquele em que 𝑃 as-
sume a posição de 𝐴, fazendo com que as alturas 𝑥 e 𝑦 tornem-se nulas e a altura
3. Tem-se aqui duas estratégias em uma: casos extremos e problema
𝑧 = ℎ = 2

√

análogo mais simples.

75

8 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS POR RENÉ DESCARTES

Não seria possível tratar o tema resolução de problemas sem citar o filósofo e mate-

mático René Descartes, dono de contribuições indiscutíveis para a matemática. Ele nasceu em

1596 em Haye, na França, teve uma enfermidade que tomou conta de sua juventude, em 1617

alistou-se e ao deixar o exército, viajou pela Europa durante cinco anos e estabeleceu-se na

Holanda.

Descartes fez contribuições para a filosofia, ciências em geral, mas foi na matemática,

especificamente na geometria que produziu uma inovação que acrescentou uma nova concep-

ção à geometria, incrementando à ela a aritmética, (SAPUNARU; BRANT, 2018). O físico ,

Leonard Mlodinow (2004, p.10) referiu-se a essa inovação como o casamento da geometria

com os números.

É atribuído a George Bernard Shaw, um texto que define muito bem René Descartes:

"The reasonable man adapts himself to the world; the unreasonable one persists in trying

to adapt the world to himself"(MICHALEWICZ; FOGEL, 2013, p.01).

"Therefore all progress depends on the unreasonable man"(MICHALEWICZ; FOGEL,

2013, p.01).1

Descartes criticava e sempre mostrou-se inconformado com a geometria grega. Achava

que eram cansativas e enfadonhas suas demonstrações, era necessário economizar o trabalho

mental, e assim reuniu geometria e números (MLODINOW, 2004). Para entender a inconformi-

dade de Descartes, compare as definições de Euclides e dele sobre o círculo:

( Euclides:) "Um círculo é uma figura plana contida por uma linha [isto é, uma curva] tal

que todas as linhas retas que vão até ela de um certo ponto de dentro do círculo - chamado

centro - são iguais entre si"(MLODINOW, 2004, p.87).

Descartes: "Um círculo é todo 𝑥 e 𝑦 que satisfaça a 𝑥2 + 𝑦2 = 𝑟2 para algum número

𝑟"(MLODINOW, 2004, p.87).

O método de Descartes de associar a geometria e a álgebra deu origem ao que hoje

descrevemos como geometria analítica. O trabalho de Descartes permitiu o desenvolvimento

de uma geometria que estruturou a Teoria da Relatividade Geral, a Geometria Diferencial e a

geometria assistida pelo computador, a geometria dinâmica.

Em, O Discurso do Método, segunda parte, Descartes trata sobre resolução de problemas,

amparado no que aponta como as vantagens da filosofia, lógica e matemática, e enunciou seus

preceitos(DESCARTES, 2015):

Não aceitar jamais alguma coisa como verdadeira que eu não conhecesse
como tal; isto é, evitar a precipitação e a prevenção, e nada incluir em meus
julgamentos senão o que se apresentasse de maneira tão clara e distinta a
meu espírito que eu não tivesse nenhuma ocasião de colocá-lo em dúvida
(DESCARTES, 2015, p.49-p.50).

1 Tradução nossa: Os conformados adaptam-se ao mundo; os inconformados persistem tentando adaptar o

mundo a eles. Assim, todo o progresso depende dos inconformados.

76

"Dividir cada uma das dificuldades que eu examinasse em tantas parcelas possíveis e

que fossem necessárias para melhor resolvê-las"(DESCARTES, 2015, p.50).

Conduzir por ordem meus pensamentos, começando pelos objetos mais
simples e mais fáceis de conhecer, para subir aos poucos, como por de-
graus, até o conhecimento dos mais compostos, e supondo mesmo uma
ordem entre os que não se precedem naturalmente uns dos outros (DES-
CARTES, 2015, p.50).

"Fazer em toda parte enumerações tão completas, e revisões tão gerais, que eu tivesse

a certeza de nada omitir"(DESCARTES, 2015, p.50).

O segundo e o terceiro preceito de Descartes remetem à Lista de Polya:

"Separe as diversas partes da condicionante. É possível anotá-las?"(POLYA, 2006,

p.XIX)

"Se não puder resolver o problema proposto, procure antes resolver algum problema

correlato. É possível imaginar um problema correlato mais acessível?"(POLYA, 2006, p.XIX)

Polya amparou-se, provavelmente, em Descartes, pois encontra-se em seu trabalho

muito do pensamento do filósofo francês.

77

9 A ESCOLA RUSSA E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Os russos estimulam e atraem seus estudantes para as ciências através de torneios e

eventos promovidos pelas universidades de forma extracurricular. São competições que duram

até cinco horas aproximadamente e de Moscou se expandiram para outras cidades. A ideia é

despertar a atenção e curiosidade dos estudantes diante de uma significativa quantidade de

competições ocorrendo simultaneamente.

Os mais famosos destes eventos são os Círculos Matemáticos que na Universidade Es-

tatal de Moscou já existem há mais de um século. São constituídos de encontros entre quinze

e trinta estudantes e de três a seis instrutores, estudantes universitários, e um experiente pro-

fessor de matemática por sala. Qualquer pessoa pode participar de um círculo matemático, que

são gratuitos.

A dinâmica dos encontros pode mudar de um ano para outro, há preocupação dos orga-

nizadores com a heterogeneidade dos participantes e utilizam estratégias para lidar com esta

realidade. Os estudantes que obtém sucesso num determinado encontro são remanejados para

um círculo matemático regular, os que encontram dificuldades são melhor trabalhados. Tudo

isso exige bons instrutores. Os círculos ocorrem durante semanas e compatibilizam as férias

escolares, o inverno e eventos escolares importantes.

As sessões são conduzidas iniciando com a distribuição de textos com os problemas

para serem resolvidos, em qualquer ordem salvo sugestão do instrutor, que estará disponível

para atender qualquer estudante. O progresso de cada estudante é registrado em um diário

especial, onde são computados os problemas resolvidos. Isto é feito durante o transcorrer da

sessão para oportunizar o surgimento de dificuldades gerais e a necessidade de sua identifica-

ção e medidas de apoio.

Há sempre problemas geométricos em forma de quebra-cabeças ou geometria clássica

que requer conhecimentos mínimos. (DORICHENKO, 2016, p.x-xvi)

O objetivo dos círculos matemáticos não é o de explorar problemas de um
determinado tipo ou dominar uma coleção de fatos, mas interessar os es-
tudantes em matemática, mostrar que é uma ciência linda e interessante,
ensiná-los a raciocinar e a distinguir uma solução de algo que não é solu-
ção. (DORICHENKO, 2016, p.xvii)

A contribuição da Escola Russa para a educação matemática, através dos círculos ma-

temáticos, é invejável do ponto de vista educacional, os jogos atraem os jovens de forma intensa

e contínua, isto acontece no xadrez, onde jovens permanecem horas discutindo uma abertura

ou uma final de difícil condução. Tornar a matemática uma ciência de extremo interesse através

da resolução de problemas é viável. Como o xadrez tem-se a geometria, complexa e elegante.

(FOMIN; GENKIN; ITENBERG, 2010, p.167)

Os pesquisadores V. Gusev, V. Litvinenko e A. Mordkovich são os representantes da

escola matemática russa. Eles escreveram o livro Solving Problems in Geometry onde abor-

78

dam métodos tradicionais de resolução de problemas proposição que dar bastante ênfase aos

mesmos e é amparada com um coleção de problemas.

Os autores se preocuparam com a escolha adequada dos problemas apresentados para,

em primeiro lugar, atender as necessidades metodológicas do aprendizado e em seguida que a

coleção de problemas seja ampla e completa. Entendem que ao resolver problemas geométri-

cos existem três métodos disponíveis: o geométrico, o algébrico e o método misto, geométrico

e algébrico. Além disso os seus casos especiais, o método do elemento de referência que se a

referência é área, designa-se, o método das áreas e o método de um parâmetro auxiliar.

Independente da forma ou meio utilizado na resolução de problemas, os autores alertam

para o conhecimento dos teoremas e para o desenvolvimento do hábito de resolver problemas,

no sentido da obtenção de êxito neste processo.

Como ponto de partida os autores realizam uma revisão de teoremas básicos, proprie-

dades geométricas fundamentais sobre triângulos e quadriláteros (propriedade das bissetrizes,

medianas, relações métricas), círculos e áreas de figuras planas.

Do ponto de vista dos métodos apresentados os autores deram atenção à importância

da verificação da congruência entre segmentos e ângulos e sua aplicação na resolução de

problemas.

Alertam para o método de construções auxiliares, tais como:

• Desenho de linhas paralelas ou perpendiculares para dar ênfase a algum elemento em

uma figura;

• A duplicação do comprimento de uma mediana de um triângulo com o objetivo de criar

um paralelogramo e usufruir de suas propriedades na busca de soluções para um dado

cenário;

• A construção de círculos, a ligação do raio ao ponto de contato de tangentes ao mesmo

círculo, sempre buscando evidenciar associações de suas propriedades ao problema

em fase de plano de execução.

O método de introdução de um parâmetro auxiliar é utilizado, normalmente quando

existe a necessidade de descobrir uma relação entre lados, comprimentos ou áreas e procede-

se desta forma: Supõe-se que um dos elementos da relação linear desejada é conhecido,

expressa-se as quantidades desejadas em relação a este elemento e monta-se a relação.

9.0.1 MÉTODO DE INTRODUÇÃO DE UM PARÂMETRO AUXILIAR

Será usado para exemplificar o método de introdução de um parâmetro auxiliar o

problema cujo enunciado é:

A altura e a mediana de um triângulo retângulo 𝐴𝐵𝐶, possuem entre si um ângulo
∠𝐻𝐴𝑀 = 𝛼. Sabe-se que o cos 𝛼 = 40

41 . Encontrar a relação entre 𝐴𝐵
𝐴𝐶 .

Sabe-se então a relação entre 𝐴𝐻

𝐴𝑀 = 40

41 . Aplicando o método, supõe-se 𝐴𝐻 = 𝑘, então,

𝑘
𝐴𝑀

=

40
41

79

41
40

𝑘

𝐴𝑀 =

√

𝐴𝑀 2 − 𝐴𝐻 2

(

41
40

)2 − ℎ2 =

9
40

ℎ

𝐻𝑀 =
√︂

𝐻𝑀 =

Utiliza-se a propriedade do triângulo retângulo onde o comprimento da mediana, relativa ao

ângulo reto, é metade do comprimento da hipotensa. Assim:

𝐴𝑀 = 𝑀 𝐶 = 𝑀 𝐵 =

41
40

𝑘

𝐵𝑀 = 𝐵𝐻 + 𝐻𝑀

𝐵𝐻 = 𝐵𝑀 − 𝐻𝑀 =

41
40

𝑘 −

9
40

𝑘 =

4
5

𝑘

𝐻𝐶 = 𝐻𝑀 + 𝑀 𝐶

√

√

𝐴𝐵 =

𝐴𝐶 =

41
40
√︂
(

𝑘 =

5
4

𝑘

4
5

5
4

𝑘)2 + 𝑘2 =

𝑘)2 + 𝑘2 =

√

41

√

41

𝑘
5

𝑘
4

𝐻𝐶 =

9
40

𝑘 +

𝐵𝐻 2 + 𝐴𝐻 2 =

𝐴𝐻 2 + 𝐻𝐶 2 =

√︂
(

𝐴𝐵
𝐴𝐶

=

4
5

Trata-se de uma solução pelo método algébrico utilizando o caso especial de introdução

de um parâmetro auxiliar, bem adequado.

𝐴

𝛼

𝐵

𝑀𝐻

𝐶

Figura 26 – (GUSEV, LITIVINENKO, MORDKOVICH, 1988, p.21, reprodução nossa).

80

9.0.2 UM EXEMPLO UTILIZANDO CONSTRUÇÕES AUXILIARES

O próximo método é desenvolvido de forma geométrica, mas contará com o caso espe-

cial de abordagem utilizando construções auxiliares e seu enunciado é:

Mostre que se a altura e a mediana, traçadas de um único vértice de um triângulo escaleno,

ficarem dentro do triângulo e formarem com seus lados laterais, ângulos iguais, o triângulo é

retângulo.

Como inicialmente foi mencionado será utilizado o método geométrico e procedimento

inicial ilustra-se na figura 27.

A ideia é mostrar que se os ângulos ∠𝐵𝐴𝐻 e ∠𝑀 𝐴𝐶 forem iguais o triângulo será re-

tângulo. Os autores sugerem, inicialmente, a realização de uma construção auxiliar, um círculo,

circunscrevendo o triangulo, a circunferência que como (Tao,2013,p.91), comenta, trata bem os

ângulos e como os autores esperam, a utilização das propriedades do novo cenário. A constru-

ção se desenvolve com o prolongamento da altura 𝐴𝐻 e da mediana 𝐴𝑀 até interceptarem a
circunferência, 𝜔, nos pontos 𝐷 e 𝐸.

Tomando-se os ângulos ∠𝐵𝐴𝐻 e ∠𝐸𝐴𝐶, iguais por hipótese, os arcos 𝐵𝐷 e 𝐸𝐶
também serão iguais, o que faz com que os segmentos 𝐷𝐸 e 𝐵𝐶 sejam paralelos. Assim
sendo, como o ângulo ∠𝐴𝐻𝑀 = 90𝑜, pois 𝐴𝐻 é a altura do triângulo 𝐴𝐵𝐶 relativa ao vértice
𝐴, o ângulo ∠𝐴𝐷𝐸 também é reto. Desta forma, o triângulo 𝐴𝐷𝐸 é retângulo de hipotenusa
𝐴𝐸, que é portanto o diâmetro da circulo, 𝜔.

Assim sendo, o centro desta circunferência esta no segmento 𝐴𝐸, que é o diâmetro, e
na mediatriz relativa a 𝐵𝐶 que passa pelo ponto 𝑀 , logo, 𝑀 é o centro da circunferência e 𝐵𝐶
também é diâmetro de 𝜔. Se 𝐵𝐶 é diâmetro de 𝜔, então ∠𝐵𝐴𝐶 é um ângulo reto e o triângulo
𝐴𝐵𝐶, é retângulo.

Para V. Gusev, V. Litvinenko e A. Mordkovich, a exercitação fortalece o aprendizado

necessário para resolução de problemas, em virtude disso, o livro possui cerca 1000 problemas

geométricos, entre problemas comentados e assistidos pelos professores e problemas para

serem resolvidos sem assistência. Além do que foram elaborados, cuidadosamente, para que

todos os métodos fossem apresentados de diversas formas, para problemas iguais, quando

pertinente, e em nível de complexidade variada. O livro tem como público alvo estudantes de

matemática de instituições russas, candidatos a futuros professores.

81

𝐴

𝜔

𝐵

𝑀𝐻

𝐶

Figura 27 – (GUSEV, LITVINENKO, MORDKOVICH, 1988, p.39, reprodução nossa).

𝐷

𝐸

82

10 RESULTADOS E DISCUSSÕES

Ao iniciar este trabalho imaginou-se que as técnicas de prova, demonstração e deter-

minação e as ferramentas da lógica seriam os principais elementos no processo de resolução

de problemas. Ou seja, o pensar matemático precisaria ser investigado a fundo, como modo de

encontrar estratégias e técnicas que orientem o ensino e aprendizagem para resolução de pro-

blemas. Isto está presente na dinâmica do processo de resolução de problemas, contudo outros

elementos que fogem ao rigor matemático adquirem importância como: as atitudes mentais, a

intuição, a imitação, a inventividade, elementos inerentes ao ser humano.

A heurística, citada várias vezes por George Polya, constitui-se de elementos de criati-

vidade e invenção e é parte importante destes elementos do processo. Desta feita, a resolução

de problemas matemáticos, e neste caso os problemas geométricos, envolvem os diversos as-

pectos e atitudes mentais e visuais de cada indivíduo.

A natureza humana é heterogênea e isso faz com que as pessoas sejam diferentes

e com recursos pessoais diversos, em número e potencial. O que se quer dizer é que nem

todas as pessoas possuem a aparelhagem matemática, o pensar matemático bem resolvido

como estrutura mental de raciocínio. Estes elementos podem ser adquiridos por exercitação

mas certamente movidos por muita motivação. O matemático David Hilbert não foi o prodigioso

aluno em matemática como seu colega Minkowski(1864-1909) como relatado em (YANDELL,

2001). Mais tarde, Hilbert tornou-se um dos mais dinâmicos matemáticos do final do século

XIX ao início do século XX, autor de inúmeras contribuições para a matemática. Um aluno

com dificuldades no trato com a matemática não significa que não pode ser bem encaminhado,

motivado e vir a ter, com esta ciência, uma atuação favorável.

Para solucionar problemas geométricos inicialmente se faz necessário conhecer geo-

metria, axiomas, teoremas, definições, seus elementos e linguagem. A exercitação é uma forma

muito aplicada pelo ser humano para o aprendizado das coisas, dos ofícios, da música, dos es-

portes e da matemática entre outras áreas do conhecimento, e portanto da geometria. É base-

ada no processo repetitivo, mas existem outros, como a habilidade de encontrar analogia entre

problemas despertando métodos para encontrar uma solução. Há também a imitação, princípio

da formação de inúmeros ofícios que passam de pai para filho e que permeia as atitudes hu-

manas, os questionamentos e as posturas diante de um problema, os mecanismos de busca, a

representação gráfica, a estruturação inventada para dar mais visibilidade ao problema, mesmo

que geométrico. Imitar a boa prática de colocar-se diante do enunciado de um problema, com o

objetivo de entendê-lo muito bem, será muito proveitosa principalmente se esta convergir para

encontrar o jeito pessoal de fazê-lo mais tarde. A resolução de problemas oferece uma forma

de aprendizado inserida num processo de contínuo aprendizado.

George Polya estruturou o processo de resolução de problemas definindo etapas: Com-

preender o problema, Estabelecer um plano, Executar este plano e Examinar a solução. Num

conjunto de definições e comentários, que nominou como sendo um dicionário, definiu, explicou

83

e exemplificou, cada uma das etapas, suas características e elementos como analogia, intuição,

invenção, imitação que podem ser combinadas no que chamou de heurística. (O’CONNOR; RO-

BERTSON, 2002)

As diversas contribuições buscadas para realizar este trabalho já haviam de alguma

forma sido encaminhadas por Polya ou por aqueles pesquisadores em que ele se amparou para

sua visão sobre resolução de problemas. Elas, no entanto, foram ampliadas, esmiuçadas e tra-

tadas de maneira específica e até de forma aplicada. Alguns pesquisadores como Posamentier

e Zeitz introduziram aspectos psicológicos e valorizaram por exemplo, a motivação, outros as

atitudes mentais, as técnicas matemáticas ou geométricas, a visualização.

A pesquisa mostra algumas convergências quanto ao processo de resolução de proble-

mas, entre os autores. Apesar de não estabelecer etapas bem definidas como George Polya o

fez (compreensão, planejamento, execução e reexame), o entendimento do problema aparece

em todas as recomendações dos autores seguido de uma mescla entre o planejamento e a

execução de um plano. Ainda na etapa de compreensão do problema todos os autores reco-

mendam a elaboração de diagramas, desenhos, para melhor entendimento do cenário que o

problema oferece.

Quanto aos métodos, George Polya, Paul Zeitz, Elisha Loomis e Alfred Posamentier

apontam que a análise e síntese, à moda de Pappus de Alexandria, como forma de resolução

de problemas, está em desuso com mudança do significado destes termos, já em suas épocas.

Ainda sobre métodos e técnicas de abordagem durante o processo de resolução de

problemas, as construções auxiliares, autêntico mecanismo de heurística e a busca por se-

melhança entre triângulos, são uma unanimidade entre os autores. Relação entre áreas é um

recurso frequentemente utilizado apesar de sua especificidade.

Os autores dividem os problemas quanto a modalidade em teoremas e problemas, como

os gregos, problemas de determinação e demonstração e problemas de determinação e prova.

Quanto a forma de resolução os problemas geométricos tem sido divididos em algé-

bricos, puramente geométricos (baseados em construções geométricas ou utilizando apenas

objetos da geometria) e mistos.

Todos os autores revelaram, a sua maneira, as impressões próprias sobre as atitudes

mentais durante o processo de resolução de problemas. Aspectos psicológicos que influenciam

nas atitudes do resolvedor e no seu processo de criatividade.

É nítida, e foi apontada em várias etapas deste trabalho, a influência de René Descartes,

Jaques Hadamard (2009) e Pappus de Alexandria, na obra de Polya.

O uso de mecanismos baseados em analogia, heurística, a arte da invenção e desco-

berta, na interpretação de cada autor, perfazem todas as recomendações.

Não foram detectadas divergências específicas que mereçam apontamento. No entanto,

fica claro que Polya escreve para o professor, enquanto Loomis escreve para o aluno. Os demais

autores escrevem para um público mais amplo. Zeitz, por exemplo aponta o professor, o aluno e

interessados em Matemática como seus possíveis leitores. Posamentier e Krulik (2014) escre-

84

vem para o professor visando a motivação para alunos do ensino médio, enquanto V. Gusev, V.

Litvinenko e A. Mordkovich, escreveram para alunos dos cursos de formação de professores de

Matemática.

O resolvedor de problemas tem na primeira etapa, a compreensão do problema, que

avaliar a clareza do enunciado do mesmo, seus elementos, reconhecer as verdades existentes

em torno deste, talvez aguardar que a clareza se estabeleça com o tempo, se julgar necessário.

No entanto se não estiver motivado ou se o problema não motivá-lo, nada ocorrerá. Também

pode ser vítima da pressa que pode encolher a reflexão e inibir a materialização dos objetos do

problema.

A segunda etapa ocorre com a clareza de objetivos, com a identificação das caracte-

rísticas do problema em questão, momento para avaliar o ferramental disponível para traçar

um plano. Pode vir com um forte apoio intuitivo mostrando caminhos ou a descoberta de um

problema análogo a ser avaliado, outra opção de caminhos. Intuição e analogia são elementos

incertos, transitórios, por isso a paciência para efetuar análises quanto maior for a dificuldade

do problema.

São etapas importantíssimas, sem as quais o desenvolvimento do processo de reso-

lução de problemas perde em objetividade, podendo levar a caminhos tortuosos, incertos e

inseguros para a obtenção de resultados.

A execução do plano e o exame da solução encontrada são etapas relevantes quer o

resolvedor tenha ou não sucesso. Se houve sucesso isto significa que o plano escolhido e sua

execução foram bem desenvolvidos e o exame da solução encontrada garante o resultado, já

que não é interessante que este resultado seja do conhecimento do resolvedor por antecipação.

Caso haja um insucesso, ele certamente será identificado durante a execução do plano ou o

exame da solução e promoverá o retorno para a primeira etapa.

De uma maneira geral, a combinação entre as técnicas e verdades matemáticas, com

as percepções humanas, para que estas sejam acionadas no momento adequado e em sintonia

com as experiências vivenciadas pelo resolvedor, são os elementos do processo de resolução

de problemas. É preciso levar o aluno, o resolvedor, a praticar maneiras de perceber de forma

oportuna suas intuições, aplicar um plano utilizado num problema anterior que pareça análogo,

descobrir uma forma de tratar heuristicamente uma passagem, seja algébrica ou geométrica ou

ambas. É preciso, antes de tudo, descobrir seus talentos matemáticos e adquirir confiança na

sua aplicação.

85

11 AO PROFESSOR

11.1 PREPARAÇÃO

Em relação as abordagens, estratégias, táticas, orientações e contribuições dos autores

que escreveram sobre resolução de problemas, é necessário elencar pontos que os professo-

res devem priorizar em relação as atividades de ensino e aprendizagem. Em primeiro lugar, o

conhecimento de cada um de seus alunos, cada indivíduo, cada ser humano, da forma mais

objetiva. Isto se faz necessário ainda mais já que os processos de aprendizagem e resolução

de problemas, se passam segundo as características humanas de cada um dos aluno. Os ele-

mentos motivadores, as capacidades de enfrentamento de suas próprias dificuldades, durante

este processo, estão contidas no universo de cada indivíduo. O ferramental heurístico com o

qual cada aluno lida para buscar e solucionar seus problemas matemáticos, são próprios e

indissociáveis. Contudo é possível aprender uns com os outros, isto precisa ser considerado.

Em segundo lugar, o conjunto dos conteúdos relativo ao universo a ser explorado, atra-

vés da resolução de problemas, neste caso específico, motivação deste trabalho, a geometria,

seus objetos, definições, teoremas e verdades geométricas, técnicas de traçado, entre outros,

deve ambientar a sala de aula, deve ser discutido com naturalidade, deve fazer parte da rotina

dos alunos.

Combinando estes dois elementos deve existir um ambiente cooperativo, proporcionado

pela vontade de resolver problemas entre alunos, e deve ser estabelecido pelo professor. Os alu-

nos devem ser municiados com as estratégias a serem pinçadas e sistematizadas, do conjunto

das contribuições analisadas, auxiliando-os a se encontrarem na caminhada rumo à resolução

de problemas. Mas, como isto pode ser feito? Pode ser realizado explorando:

1. A heurística desenvolvida e fundamentada por George Polya para a resolução de pro-

blemas, sua lista, considerações, e recomendações em A Arte de Resolver Problemas;

2. Provas de teoremas e resolução de problemas, as técnicas demonstrativas, estraté-

gias, imitações, elementos heurísticos desvendados, ações inventivas e até adivinha-

ções percebidas;

3. Elementos motivadores em todas as atividades desenvolvidas, voltadas para a reso-

lução como processo, voltadas para atitudes mentais, voltados para os interesses dos

alunos;

4. A percepção de cada indivíduo das atitudes mentais, as estratégias próprias durante o

processo de resolução de problemas revelado em reuniões em grupo ou com o medi-

ador.

Propõe-se um conjunto de atividades didáticas onde o aluno é a figura central; o pro-

fessor deve orientar o processo, mediando o grupo, agindo como um timoneiro, ditando o ritmo

86

do processo, proporcionando a cooperação mútua entre indivíduos, os grupos, entre os pares,

trazendo para si aqueles que mais se desenvolverem, permitindo-os contribuir para o grupo,

sem permitir desigualdades passíveis de desestruturação do ambiente e ainda buscando inde-

pendência de cada indivíduo.

Caberá ao professor planejar atividades, estudar e vivenciar cada problema, cons-

truindo estratégias e avaliando o que oferece quanto aos caminhos possíveis e as estratégias

permissíveis, a fim de estimular o grupo de forma gradativa, na medida, para alguns, da difi-

culdade ou da capacidade de invenção individual. O processo de resolução de problemas deve

fluir como um processo investigativo, conforme sugerido pelos autores pesquisados.

Como ponto de partida a lista de Polya possui a estrutura básica para a ambientação

na construção do processo de resolução de problemas perfazendo os passos relativos a com-

preensão de cada desafio, a definição do plano de ataque, a execução deste plano e o exame

minucioso de sua solução. Cada passo permeado pelos questionamentos frente a cada dificul-

dade encontrada, as reflexões que podem ser solitárias ou conjuntas.

Caberá ao professor explorar de maneira dinâmica o potencial da lista de Polya ofe-

recendo possibilidades individuais de orientação, em pares homogêneos e heterogêneos ou

trabalhando em grupo. Caberá também opções quanto à explicitação por parte do aluno ou

do grupo de dificuldades, sugestões de caminhos, busca da compreensão e entendimento dos

passos ou etapas.

O professor poderá iniciar ataques focando cada etapa de forma individual, oferecendo

compreensão e entendimento explícito, claro e justificável. O objetivo é que cada aluno se en-

contre de forma efetiva no processo e até crie questionamentos próprios frente aos dispostos

por Polya na lista.

Ainda com base nas fases definidas por George Polya, para cada uma delas existem

comportamentos possíveis assumidos pelos alunos que merecem a atenção e observação

atenta do professor que precisa atuar preventivamente:

• Compreensão do Problema

Inicialmente pode ocorrer a tentativa de progressão sem uma ideia definida, também

uma angústia pela falta de uma resposta de antemão sobre o problema, um insight

sequer, ou mais provável a compreensão incompleta do problema.

• Concepção de um Plano

A espera que uma resposta surja, como que por mágica, não é de todo improvável.

Não pensar num plano não é incomum. O medo de seguir levado por uma ideia e ter

que abandonar, ou ter que voltar ao princípio, leva à insegurança na adoção de um

planejamento minucioso.

• Execução do Plano

Costuma acontecer a falta de paciência para a verificação de cada passo, o problema

passa a ser um incômodo.

87

• Verificação do Resultado

Solucionado o problema, o mesmo é abandonado. A falta do exame e verificação da

solução adotada tem sido uma postura comum. A reflexão sobre as circunstâncias nas

quais a solução foi encontrada, os caminhos e sua relação com os adotados em outros

problemas não é efetuada. Por vezes o próximo problema é análogo e não se percebe.

11.2 ATIVIDADES

Uma forma encontrada para o ensino e aprendizagem do processo de resolução de

problemas geométricos é o desenvolvimento de um conjunto de atividades, devidamente pro-

gramadas para este fim, envolvendo professor e seus alunos.

O desenvolvimento deve ser elemento facilitador para a observação, o despertar da

capacidade inventiva e criativa e aprimoramento das técnicas e abordagens que os alunos já

possuem, demonstrativas, determinísticas e heurísticas, visando o processo de resolução de

problemas geométricos no plano.

Estas atividades poderiam ser melhor planejadas e avaliadas por uma equipe multidisci-

plinar, professores, pedagogos e psicólogos, fazendo com que os múltiplos aspectos encontra-

dos no processo de resolução de problemas fossem tratados.

Visa-se a aplicação a alunos oriundos do processo de formação de professores de Ma-

temática.

Cada atividade será iniciada por um momento motivacional, de no máximo quinze minu-

tos e a apresentação de uma situação-problema, ou a exposição de um conteúdo ou conceito,

ou uma atividade experimental para vivenciamento, feedback e debate em grupo.

O objetivo é praticar os passos preconizados por Polya, utilizar e explorar a sua lista,

explorar suas recomendações e sugestões, no processo de resolução de problemas, e ofere-

cer oportunidade para experimentação por parte dos alunos e do professor, descobrindo suas

próprias práticas heurísticas e lógicas, deterministas ou demonstrativas.

A prática das atividades desenvolvidas pelos autores pesquisados, suas estratégias de

ataque aos problemas geométricos, seus questionamentos inventivos, suas atividades motiva-

cionais, estratégicas e exemplos, farão parte das atividades propostas.

Um elemento extremamente importante se refere ao estabelecimento de cenários que

promovam a independência e autonomia do aluno.

As atividades estão formatadas em conteúdos de Geometria Plana e atendem a um

conjunto diversificado de métodos de resolução de problemas geométricos.

As atividades propostas contam com registros da opinião e das experiências vividas

pelos alunos no transcorrer das mesmas. Estes registros servem para que o professor tenha

conhecimento, do ponto de vista do resolvedor de problemas, de suas reações, atitudes e opi-

niões, preferencialmente compartilhadas com o grupo.

88

• Área do Conhecimento: MATEMÁTICA

• Assunto: Resolução de Problemas Geométricos no Plano

• Conteúdos Abordados: Passos de George Polya para Resolução de Problemas. A

Lista. Problemas Geométricos. Método das Construções Auxiliares. Método do Ele-

mento de Referência. Método das Áreas. Método da Introdução de Parâmetro Auxiliar.

• Tema: Raciocínio Determinístico, Demonstrativo e Raciocínio Plausível ou Aceitável.

Percepção. Experimentação.

• Conteúdos Matemáticos: Geometria dos Triângulos e Polígonos. Geometria do Círculo.

• Justificativa: Os conteúdos abordados se constituem de métodos heurísticos e lógi-

cos para o processo de resolução de problemas. A experimentação dos métodos se

fará através da resolução de problemas propostos, de desafios e situações didáticas

propostas pelo professor.

• Competências: Compreender os passos, estratégias e técnicas no processo de reso-

lução de problemas geométricos.

• Objetivos: Desenvolver habilidade de resolver problemas geométricos. Aprender ações

inventivas. Reconhecer atitudes mentais restritivas ao processo de resolução de pro-

blemas. Entender suas próprias estratégias e contribuir para o desenvolvimentos das

estratégias do grupo.

• Recursos: Quadro branco, Projetor Multimídia, Computador, Aplicação de Geometria

Dinâmica (Geogebra), folhas de papel.

• Avaliação: Ao final de cada atividade, mesa de debate, brainstorming, experiências,

reconhecimento de padrões de resolução, estratégias utilizadas, elementos da Lista

utilizado.

11.2.1 ATIVIDADE 1 - FASES DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E A LISTA

89

• Atividade Motivacional - Uma história pertinente: O professor iniciará a atividade con-

tando sobre a história do Matemático americano Elisha Scott Loomis e sua coletânea

de 370 (1940) demonstrações do Teorema de Pitágoras. Fará um breve resumo da

biografia de Loomis, apresentará pelo menos três provas sem detalhamento, apenas

as ilustrações, e nomeará alguns dos criadores das demonstrações coletadas (HELL-

MEISTER, 2013, p.1-10).

• Atividade Principal: Os passos de George Polya e sua Lista

• Em forma de apresentação, o professor colocará os alunos em contato com a teoria

de George Polya sobre o processo de resolução de problemas de uma forma geral.

Em sua abordagem, detalhará os passos definidos para o processo, as expectativas

do resolvedor, o papel do mediador no processo e apresentará a Lista, como elemento

orientador e gerador de ações heurísticas. Explicará sobre o termo heurística, sua

importância no processo e a necessidade da percepção de cada aluno no desenvolvi-

mento de suas habilidades próprias.(POLYA, 2006)

• Avaliação: Cada aluno fará uma pequena exposição, escrita e oral, sobre a atividade;

conhecimento prévio da mesma, as experiências próprias com resolução de proble-

mas, a estruturação exposta e a coerência como resolvedor.

11.2.2 ATIVIDADE 2 - RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMENTADA

90

• Atividade Motivacional - Avaliando todos os dados: Para esta atividade o professor

descreverá o diálogo entre dois matemáticos, Ruy e Dantas, que não se encontravam

há anos. Após rápida atualização das novidades em virtude do tempo de afastamento

os professores concluem que estão com histórias diferentes com relação a filhos.

Dantas possui três filhos e Ruy não teve esta experiência, ainda. Por curiosidade e

costume matemático, propõem um problema. Adaptado de (MICHALEWICZ; FOGEL,

2013, p.9), (ZEITZ, 2021, p.2).

- Ruy, qual a idade dos meus três filhos, se o produto destas é 36?

- Dantas, mesmo por força bruta e com este espaço de soluções, há insuficiência de

dados.

- OK! Esqueça meses e dias, a soma das idades é igual ao número de janelas deste

edifício, aqui em frente.

- Hum! Mas, ainda não é suficiente...

- Certo, Ruy!... Os olhos do mais velho são azuis!

- Perfeito... Agora tenho as idades de seus filhos.

• O professor deve permitir um pequeno espaço de tempo para alguma manifestação

sobre o resultado, antes de prosseguir.

• Atividade Principal: O professor preparou, previamente, a resolução dos seguintes pro-

blemas: Dado o retângulo 𝐴𝐵𝐶𝐷, nos lados 𝐴𝐵 e 𝐶𝐷 os pontos 𝐹 e 𝐸, respectiva-
mente, são escolhidos de forma que 𝐴𝐹 𝐶𝐸 seja um losango. Se 𝐴𝐵 = 𝑎 e 𝐵𝐶 = 𝑏
encontre a medida de 𝐸𝐹 .(POSAMENTIER; SALKIND, 2012, p.12)

• Segundo problema: O triângulo 𝐴𝐵𝐶 é isósceles e retângulo, sendo o ângulo 𝐶, reto
e 𝐴𝐶 = 𝐵𝐶 = 1. 𝐷 é o ponto médio de 𝐴𝐶 e 𝐶𝑃 é perpendicular a 𝐵𝐷 em 𝑃 .
Encontre a distância do ponto 𝑃 ao baricentro do triângulo 𝐴𝐵𝐶.

A resolução será portanto desenvolvida pelo professor apresentando todos o desen-

volvimento, elencando suas impressões pós enunciado, ilustração, compreensão do

mesmo, plano de resolução e sua execução, raciocínio determinista e heurístico. As-

pectos envolvendo orientação frente aos objetos do cenário e questionamentos perti-

nentes. ((POSAMENTIER; SALKIND, 2012),p.13)

• Avaliação: Cada aluno deve expressar de forma escrita e oral, o que mudaria ou acres-

centaria em relação ao processo de resolução apresentado. Quanto tempo demorou

ou que elemento ou elementos dificultaram a compreensão de cada um dos problemas.

Que aprendizados geométricos os problemas trouxeram?

11.2.3 ATIVIDADE 3 - RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS INDIVIDUALMENTE

91

• Atividade Motivacional - Intuição: O professor apresentará um desafio narrado da se-

guinte forma; Imagine ser possível passar uma corda através da Terra ajustando-a à

linha imaginária do equador. Em seguida, retira-se a corda aumentando seu compri-

mento em 1(um) metro. Recoloca-se de volta a corda novamente em torno da Terra

formando uma circunferência concêntrica com a anterior. As duas circunferências te-

rão raios diferentes. Usando apenas a intuição, qual o valor da diferença entre estes

raios? Através do vão formado pela diferença dos raios das circunferências será pos-

sível passar um celular?

• O professor aguardará respostas levadas pela intuição e incentivará para que os alunos

calculem o valor da diferença entre os raios.

• Atividade Principal: O professor apresentará o enunciado dos problemas, serão três,

por escrito, para resolução individual. os problemas devem ser resolvidos na sequên-

cia, conforme enumeração dos mesmos. Não há tempo para a conclusão da atividade

que poderá ser retomada na próxima situação.

• Problema 1: Seja 𝐴𝐵𝐶 um triângulo em que 𝐵𝐶 = 2 · 𝐴𝐵. O ponto 𝐷 divide 𝐵𝐶 ao
meio, 𝐵𝐷 = 𝐷𝐶, e 𝐸 divide 𝐵𝐷 ao meio, 𝐵𝐸 = 𝐸𝐷. Mostre que 𝐴𝐷 é bissetriz de
ˆ︁𝐶𝐴𝐸.(AREF; WERNICK, 2010, p.4)

• Problema 2: Seja 𝐴𝐵𝐶 um triângulo. Tem-se que os pontos 𝐷 e 𝐸 situam-se, respec-
tivamente em 𝐴𝐵 e 𝐴𝐶. Sabe-se que as bissetrizes dos ângulos ˆ︁𝐴𝐵𝐸 e ˆ︂𝐴𝐶𝐷 se
encontram no ponto 𝐹 . Mostre que ∠𝐵𝐷𝐶 + ∠𝐵𝐸𝐶 = 2∠𝐵𝐹 𝐶. (AREF; WERNICK,

2010, p.5)

• Problema 3: Seja 𝐴𝐵𝐶 um triângulo reto em 𝐴 com 𝐴𝐵 > 𝐴𝐶. O ponto 𝐷 divide 𝐵𝐶
ao meio e 𝐷𝐸 é perpendicular a 𝐵𝐶, e encontra a bissetriz do ângulo 𝐴 em E. Mostre
que 𝐴𝐷 = 𝐷𝐸 e ∠𝐷𝐴𝐸 = 1

2(∠𝐶 − ∠𝐵).

• Avaliação: As resoluções serão entregues ao professor que avaliará a forma de resolu-

ção de cada problema por cada aluno. Todos os alunos se manifestarão de forma oral

e escrita sobre cada processo de resolução após o encerramento da mesma. O resul-

tado correto será discutido entre os alunos e o professor para cada problema. O grupo

escolherá a resolução mais original. Os pontos que conferem originalidade serão es-

tabelecidos em comum acordo entre professor e grupo de alunos. (AREF; WERNICK,

2010, p.5)

11.2.4 ATIVIDADE 4 - RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM GRUPO

92

• Atividade Motivacional - Encontre um Padrão: O professor apresentará desta feita uma

tarefa para ser desenvolvida. Reconhecimento de padrões. E será desenvolvida atra-

vés da experiência dos alunos sobre a soma dos ângulos internos de polígonos regu-

lares. Tome-se como base o icoságono (vinte lados). Qual a soma de seus ângulos

internos? Interessante examinar a soma dos ângulos internos do triângulo ao icosá-

gono. estabelecer um padrão!

• O professor aguardará a solução dos alunos, o provável encontro de um padrão e o

comentário dos mesmos sobre a atividade. (POSAMENTIER; KRULIK, 2014, p.32)

• Atividade principal: Novamente o professor apresentará o enunciado dos problemas,

serão três, por escrito, para resolução em grupo. Inicialmente definidos pelo professor

em função de suas observações relativas às resoluções e atitudes mentais explicita-

das.

• Problema 1 relativo ao grupo 1: Seja 𝐴𝐵𝐶𝐷 um quadrado e 𝑃 um ponto no interior
do mesmo de modo que ∠𝑃 𝐴𝐵 = ∠𝑃 𝐵𝐴 = 15∘. Mostre que 𝑃 𝐷𝐶 é um triângulo

equilátero.

• Problema 2 relativo ao grupo 2: Seja 𝐴𝐵𝐶𝐷 um quadrado de lado igual a uma unidade
de medida. Os pontos 𝑃 e 𝑄, situam-se respectivamente nos lados 𝐴𝐷 e 𝐴𝐵 e o
segmento 𝑃 𝑄 forma um ângulo de 𝑄𝑃 𝐴 = 45∘. 𝑃 𝑄 é o diâmetro de um semi-círculo
que tangencia os lado 𝐷𝐶 e 𝐶𝐵, respectivamente nos pontos 𝑋 e 𝑌 . Encontre a área

do semi-círculo.

• Seja 𝐴𝐵𝐶 um triângulo onde foram criados dois quadrados, 𝐴𝐵𝐷𝐸 e 𝐵𝐶𝐾𝑀 utili-
zando os lados 𝐴𝐵 e 𝐵𝐶. Unindo os pontos 𝐷 e 𝑀 , tem-se o triângulo 𝐷𝐵𝑀 . Mostrar
que 𝐷𝑀 = 2.𝐵𝑃 , sendo 𝐵𝑃 a mediana do triângulo 𝐴𝐵𝐶.(GUSEV; LITVINENKO;

MORDKOVICH, 1988, p.22-23)

• Todos os grupos devem solucionar a sua maneira os problemas. Cada grupo nomeará

um interlocutor para fazer contato, caso necessário, com o mediador, o professor, e

um registrador do processo, para o registro de todos os detalhes de cada resolu-

ção. Estas funções podem e devem serem modificadas a cada problema. O processo

de mediação será controlado pelo professor que promoverá intervalos de tempo para

que os interlocutores o procurem. Ao final cada grupo apresentará um relatório sucinto

da resolução dos três problemas identificando: Dificuldades na Compreensão de cada

problema, o plano de resolução e sua execução para cada problema, a revisão dos

planos, as heurísticas desenvolvidas, alterações existentes no plano inicial, atitudes

mentais encontradas e detectadas, que afetaram o grupo, o que se aprendeu geome-

tricamente.

• Avaliação: Relatório será lido e apresentado aos grupos com possíveis comentários.

93

11.2.5 ATIVIDADE 5 - MANIPULANDO ESTRATÉGIAS

94

• Atividade Motivacional - Espaço de Soluções : Mais uma vez o professor apresenta

ao grupo de alunos um pequeno problema. Sobre uma mesa repousam seis palitos

de fósforo. Cinco deles estão arranjados formando dois triângulos equiláteros e um

deles esta solitário. O desafio é utilizar o palito de fósforo isolado para construir quatro

triângulos equiláteros.

• É provável que os alunos cheguem a solução muito rapidamente e aí é importante,

caso tenha havido algum atraso na conclusão do desafio entender o que estava em-

perrando a resposta.

• Atividade Principal - Montando Estratégias Relâmpago: Para cada uma dos problemas

relacionados apontar a melhor estratégia para a criação de um plano de ataque. Esta

atividade também será desenvolvida em grupo.

• Problema 1: Seja 𝐴𝐵𝐶𝐷 um quadrilátero convexo, sendo 𝐴𝐵 = 𝐶𝐷. Sejam também
𝐸 e 𝐹 os pontos médios de 𝐵𝐶 e 𝐴𝐷. As extensões de 𝐵𝐴 e 𝐶𝐷 se encontram
com a extensão de 𝐸𝐹 , nos pontos 𝑀 e 𝑁 , respectivamente. Mostre que ∠𝐵𝑀 𝐸 =
∠𝐶𝑁 𝐸.

• No triângulo equilátero 𝐴𝐵𝐶, os pontos 𝐷, 𝐸 e 𝐹 são pontos médios de 𝐴𝐵, 𝐴𝐶 e
𝐵𝐶, respectivamente. 𝐺 é um ponto de 𝐹 𝐶. Mostrar que 𝐹 𝐺 = 𝐸𝐻 se o triângulo
𝐷𝐺𝐻 for equilátero.

• 𝐴𝐵 é o diâmetro de um círculo com centro em 𝑂. 𝐶 é um ponto na circunferência.
𝑃 também é um ponto na circunferência. Por 𝑃 passa uma reta que é perpendicular
a 𝐴𝐵 em 𝐷. 𝑃 𝐷 encontra 𝐴𝐶 em 𝐸. 𝐵𝐶 e 𝑃 𝐷 encontram-se em 𝐹 . Mostre que
𝐷𝑃

= 𝐷𝐸 · 𝐷𝐹 .

2

• Utilizem construções auxiliares e resolvam todos os problemas.

• Seja um triângulo 𝐴𝐵𝐶 e um ponto 𝑃 no interior do mesmo. Trace, por 𝑃 , retas pa-

ralelas aos lados do triângulo. Haverá a formação de três triângulos menores. Nomeie
como 𝑡1, 𝑡2 e 𝑡3. Encontre a área de 𝐴𝐵𝐶 em função de 𝑡1, 𝑡2 e 𝑡3.

• Seja o triângulo 𝐴𝐵𝐶. Construa uma extensão de 𝐴𝐵, 𝐴𝐹 , onde 𝐴𝐵 = 𝐵𝐹 . Faça
uma outra construção estendendo 𝐵𝐶, 𝐵𝐷, onde 𝐵𝐶 = 𝐶𝐷 e finalmente estenda
𝐶𝐴 até 𝐸 onde 𝐶𝐴 = 𝐴𝐸. Encontre a relação entre as áreas de 𝐷𝐸𝐹 e 𝐴𝐵𝐶.

• Utilizem o método das áreas. Não há tempo estabelecido para esta atividade.

• Encontre um erro na seguinte demonstração do fato de que, em um triângulo retângulo,

a hipotenusa tem o mesmo comprimento que um dos catetos( Figura 28).

95

𝐶

𝐿

𝐴

𝑀

𝐾

𝑁

𝐵

Figura 28 – (FOMIN; GENKIN; ITENBERG, 2010, p.178, reprodução nossa)

• Demonstração: O ponto 𝑀 é a interseção da bissetriz do ângulo 𝐶 com a mediatriz de
𝐴𝐵. Os pontos 𝐾, 𝐿 e 𝑁 são os pés das perpendiculares de 𝑀 aos lados do triângulo
𝐴𝐵𝐶. Os triângulos 𝐴𝑀 𝐾 e 𝑀 𝐾𝐵 são congruentes, já que suas hipotenusas e seus
catetos são iguais. Assim, 𝐴𝑀 = 𝑀 𝐵 e os triângulos 𝐴𝐿𝑀 e 𝑀 𝑁 𝐵 são congruentes
pela mesma razão. Portanto, 𝐴𝐿 = 𝑁 𝐵 e 𝐴𝐶 = 𝐴𝐿 + 𝐿𝐶 = 𝑁 𝐵 + 𝑁 𝐶 = 𝐵𝐶.

Mostre que há erro nesta demonstração. (FOMIN; GENKIN; ITENBERG, 2010, p.178)

96

11.2.6 ATIVIDADE 6 - O TEOREMA DE PITÁGORAS

• Atividade Motivacional - Curiosidades Geométricas: Esta atividade será melhor desen-

volvida através de um aplicativo de Geometria Dinâmica, GeoGebra, por exemplo. O

professor solicitará aos alunos que desenhem um quadrilátero, não necessariamente

um quadrado ou retângulo. Em seguida, localizar o ponto médio de cada lado e efetuar

a ligação dos mesmos apresentando o resultado.

• O professor deverá solicitar a manifestação de todos em virtude das características do

novo quadrilátero encontrado. Apresentar explicações sobre o ocorrido.

• Atividade Principal - Provas do teorema de Pitágoras: Serão apresentadas três estra-

tégias para demonstração do Teorema de Pitágoras que deverão ser desenvolvidas.

Cada grupo, no entanto deverá apresentar uma estratégia inventada para a demons-

tração do Teorema de Pitágoras e desenvolvê-la.

• Estratégia desenvolvida por Leibniz para prova do teorema de Pitágoras:

𝐶

𝐻

𝐴

𝐵

𝐷

𝐸

Figura 29 – (LOOMIS, 1901, p.59, reprodução nossa)

• Estratégia desenvolvida para prova do teorema de Pitágoras:

97

𝐻

𝐵

𝐾

𝐺

𝐸

𝐴

𝐶

𝐹

Figura 30 – (LOOMIS, 1901, p.223, reprodução nossa)

• Estratégia para Demonstração do teorema de Pitágoras:

𝐻

𝐵

𝐹

𝐺

𝐿

𝐾

𝐴

𝐶

Figura 31 – (LOOMIS, 1901, p.220, reprodução nossa)

• Estratégia do Grupo para a prova teorema de Pitágoras: Cada grupo deve estudar,

apresentar uma estratégia e desenvolvê-la com o objetivo da obtenção de uma prova

do Teorema de Pitágoras. Estimula-se a invenção e imitação.

98

12 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este trabalho, através da contribuição de pesquisadores, matemáticos, filósofos e edu-

cadores, aponta para uma matemática muito mais próxima do ser humano do que normalmente

se imagina. Uma proximidade com espaço para, além da lógica e seu rigor, mostrar que há ne-

cessidade de intuição, criatividade, paciência, espírito de descoberta, inventividade e confiança,

entre outros, no processo de resolução de problemas matemáticos.

Voltando a questão de pesquisa: Como estão apresentadas as diferentes perspectivas

dos métodos de resolução de problemas matemáticos, mais especificamente, de problemas

geométricos?

A pesquisa revela, na experiência dos autores registradas em suas obras, que os mé-

todos de resolução de problemas se apresentam sobre dois aspectos. O primeiro através do

rigor das técnicas e verdades matemáticas de formas variadas e adequadas a cada cenário

construído pelos problemas. O segundo aspecto esta reservado ao entendimento que cada ser

humano tem do mundo ao seu redor, capaz de permitir o disparo de mecanismos baseados

em analogia, heurística, intuição, atitudes indutivas. Movidos pela experimentação, agregando

experiências a cada resolução concluída e avaliada, preparando ferramental para o próximo

problema.

É indiscutível que o processo de ensino e aprendizagem reside dentro de um ser hu-

mano que pela sua heterogeneidade trás uma ampla gama de possibilidades e variações tanto

nas técnicas e abordagens possíveis, quanto na receptividade das soluções propostas. Na ver-

dade o indivíduo, a medida que amadurece, precisa oferecer meios para sua autodescoberta e

permitir experimentar caminhos para que este objetivo seja atingido.

Estes elementos estabelecem a noção de que o aprendizado desta ciência, entre ou-

tras, está relacionado à descoberta de atitudes e potenciais pessoais de cada ser humano.

Cabe aos professores estimularem e ambientarem seus planos de ensino para que cada aluno

encontre espaço para a descoberta dos potenciais matemáticos de forma crescente, verdadeira,

independente e compartilhem suas experiências com os demais. É uma tarefa monstruosa e de-

safiadora. Contudo, observa-se que ela ocorre, por vezes naturalmente, quando alguns alunos

se destacam e evoluem, de outra forma sua ocorrência se dá longa e vagarosamente e até de

forma aleatória.

Há no processo de aprendizado, de qualquer conteúdo, uma consequente contribuição

para a descoberta de seus talentos pessoais, de suas habilidades, do uso e desenvolvimento

de ferramentas específicas que diferenciam cada ser humano. Também o desenvolvimento de

inúmeras habilidades e é por isso que ela deve ser iniciada mais cedo nas escolas, levando

os alunos a buscarem aquilo que mais gostam de fazer e onde encontram mais confiança para

desenvolverem. A resolução de problemas deve ser iniciada na infância, dentro e fora da sala

de aula, levando as etapas propostas por Polya e outros pesquisadores, cujos trabalhos foram

aqui abordados, de forma apropriada, às novas gerações.

99

REFERÊNCIAS

AREF, M.; WERNICK, W. Problems and solutions in Euclidean geometry. Mineola, New
York: Courier Corporation, 2010.

BICUDO, I. Os elementos. São Paulo: Unesp, 2009.

DESCARTES, R. Discurso do método. Porto Alegre: L&PM Pocket, 2015.

DORICHENKO, S. Um círculo matemático de Moscou. Rio de Janeiro: IMPA, 2016.

FERREIRA, A. B. d. H. Mini Aurélio: o dicionário da língua portuguesa. Curitiba, PR: Curitiba:
Positivo, 2008.

FOMIN, D.; GENKIN, S.; ITENBERG, I. Círculos matemáticos: a experiência russa. Rio de
Janeiro: IMPA, 2010.

GUSEV, V.; LITVINENKO, V.; MORDKOVICH, A. Solving problems in geometry. Moscou: Mir
Publishers, 1988.

HELLMEISTER, A. C. P. Geometria em sala de aula. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

HUME, D. Investigações sobre o entendimento humano e sobre os princípios da moral.
São Paulo: UNESP, 2003.

JAYNES, E. T. Probability theory: the logic of science. St. Louis: Cambridge University Press,
2003.

KANT, I. Critique of pure reason. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press,
1998.

LOOMIS, E. S. Original investigation: or, how to attack an exercise in geometry: with many
model solutions and a complete discussion of the principles underlying the same. Boston: Ginn
& Company, 1901.

LOOMIS, E. S. The Pythagorean proposition. Washington D.C: NCTM, 1968.

MICHALEWICZ, Z.; FOGEL, D. B. How to solve it: modern heuristics. New York: Springer
Science & Business Media, 2013.

MLODINOW, L. A janela de Euclides: a história da geometria, das linhas paralelas ao
hiperespaço. São Paulo: Geração Editorial, 2004.

MORAIS, R. d. S.; ONUCHIC, L. d. l. R. Abordagem histórica da resolução de problemas. In:
ONUCHIC, L. d. l. R. et al. (Ed.). Resolução de problemas. Jundiaí: Paco Editorial, 2014. p.
17–34.

O’CONNOR, J.; ROBERTSON, E. George Polya. From The MacTutor, 2002.

POLYA, G. How to solve it: a new aspect of mathematical method. Princeton, New Jersey:
Princeton University Press, 2004. v. 85.

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2006.

POLYA, G. Mathematics and plausible reasoning: induction and analogy in mathematics.
Princeton, New Jersey: Martino Fine Books, 2014.

100

POSAMENTIER, A. S.; KRULIK, S. A arte de motivar os estudantes do ensino médio para
a matemática. New York: AMGH Editora, 2014.

POSAMENTIER, A. S.; KRULIK, S. Problem-solving strategies in mathematics: from
common approaches to exemplary strategies. Singapore: World Scientific, 2015.

POSAMENTIER, A. S.; SALKIND, C. T. Challenging problems in geometry. New York:
Courier Corporation, 2012.

SAPUNARU, R. A.; BRANT, F. B. O problema das quatro linhas de Pappus e a geometria
analítica. LUMINÁRIA, v. 19, n. 02, 2018.

SERRAZINA, L. Resolução de problemas e formação de professores: um olhar sobre a situação
de Portugal. In: ONUCHIC, L. d. l. R.; JUNIOR, L. C. L.; PIRONEL, M. (Ed.). Perspectivas para
resolução de problemas. São Paulo: Livraria da Física, 2017. p. 55–83.

STEWART, I. Concepts of modern mathematics. Middlesex, England: Courier Corporation,
1995.

STEWART, I. Os maiores problemas matemáticos de todos os tempos. Rio de Janeiro, RJ:
Editora Schwarcz-Companhia das Letras, 2014.

TAO, T. Como resolver problemas matemáticos.: uma perspectiva pessoal. Rio de Janeiro:
SBM, 2013.

YANDELL, B. The honors class: Hilbert’s problems and their solvers. Boca Raton, FL: AK
Peters/CRC Press, 2001.

ZEITZ, P. The art and craft of problem solving. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Inc, 2021.

