Keilla Lopes Castilho Jachelli

Lemas de Sperner e Aplicações

Dissertação de Mestrado

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em Matemática
do Departamento de Matemática do Centro Técnico Cientíﬁco
da PUC-Rio.

Orientador: Prof. Alessandro Gaio Chimenton

Rio de Janeiro
Setembro de 2017

Keilla Lopes Castilho Jachelli

Lemas de Sperner e Aplicações

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em Matemática
do Departamento de Matemática do Centro Técnico Cientíﬁco da
PUC-Rio. Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo assinada.

Prof. Alessandro Gaio Chimenton
Orientador
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Prof. José Victor Goulart Nascimento
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Prof. João Antonio Recio da Paixão
Instituto de Matemática – UFRJ

Prof. Fábio Luiz Borges Simas
Departamento de Matemática – UNIRIO

Prof. Márcio da Silveira Carvalho
Coordenador Setorial do Centro Técnico Cientíﬁco – PUC-Rio

Rio de Janeiro, 04 de Setembro de 2017

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total
ou parcial do trabalho sem autorização da universidade, do
autor e do orientador.

Keilla Lopes Castilho Jachelli

Graduou-se em Licenciatura em Matemática pelo CEFET
de Campos dos Goytacazes, RJ, (atual IFF-Campos) em
2007. Tem pós-guaduação em Fundamentos de Matemática
Elementar em 2011 pela Universidade Salgado de Oliveira, na
mesma cidade.

Jachelli, Keilla Lopes Castilho

Ficha Catalográﬁca

Lemas de Sperner e Aplicações / Keilla Lopes Castilho
Jachelli; orientador: Alessandro Gaio Chimenton . – Rio de
janeiro: PUC-Rio, Departamento de Matemática , 2017.

v., 45 f: il. color. ; 30 cm

Dissertação (mestrado) - Pontifícia Universidade Católica

do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática .

Inclui bibliograﬁa

1. Matemática – Teses. 2. Demonstrações – Teses. 3.
Lemas de Sperner;. 4. Teorema de Monsky;. 5. Teorema do
ponto ﬁxo de Brouwer;. 6. Jogos no ensino de Matemática..
II. Pontifícia Universidade
I. Chimenton, Alessandro Gaio.
Católica do Rio de Janeiro. Departamento de Matemática .
III. Título.

CDD: 510

Dedico este trabalho à minha mãe, Maria Helena Lopes Castilho, que não
teve muita oportunidade de estudar, mas sempre teve a sabedoria necessária
para me educar, apoiar, incentivar e não me deixar desistir.
Te amo, mãe!

Agradecimentos

Aos meus pais, Maria Helena Lopes Castilho e Amaro Castilho Filho, pelo
amor, cuidado, apoio e incentivo, por sempre me oferecerem condições e
oportunidade de estudar.

Aos meus irmãos e sobrinhos, pela preocupação, cuidado, amor, torcida e
compreensão da minha ausência.

Ao querido amigo, Victor Jachelli, por seu amor, cuidado, apoio, preocupação
e incentivo. Por se dispor a me ouvir e discutir matemática, mesmo não sendo
sua área e, principalmente, por acreditar na minha capacidade, quando eu
mesma não acreditei e por não me deixar desistir nas horas difíceis.

À Rosali Jachelli e Walter Tavares pelo amor, cuidado e ajuda durante grande
parte da minha vida acadêmica.

À amiga e vizinha Gilka do Nascimento pelas palavras e orações.

À tia Célia (Marlicea Castilho) pelo acolhimento em sua casa.

Aos amigos do Profmat-UENF-2012, onde essa história começou. Em especial,
as amigas de estudo Sandra Maia, Vanessa Barcelos e a saudosa Elza Prado,
exemplo de força, coragem e determinação.

Aos amigos de estudo, Vanessa, Larissa e Felipe por todo conhecimento,
momentos bons e difíceis que compartilhamos e superamos. E aos demais
colegas da turma que de alguma forma contribuíram para meu crescimento.

Aos companheiros de estudo e estrada, Waldeir e Sérgio, por tornarem cada
quilômetro precorrido mais divertido e em oportunidade de aprendizagem.

Aos amigos do trabalho e da vida por estarem presentes nos bons e maus
momentos dessa caminhada, pelo carinho e incentivo.

À Luciana Cavalcanti pela ajuda com a tradução, a Marcos Machado pelos
esclarecimentos de regras da Língua Portuguesa e à Tatiana Quintana por me
acompanhar para fazer a matrícula do curso.

Ao programa PROFMAT e a PUC-Rio, pela oportunidade dessa especialização
e a CAPES pela ajuda ﬁnanceira.

A todos os professores que ﬁzeram parte da minha formação, destacando os
professores que atuaram nesse curso.

Ao professor Otavio Kaminski, pelas belíssimas ﬁguras.

Aos alunos que participaram desse estudo, pelo comprometimento e interesse
em aprender matemática.

Por ﬁm, deixo um agradecimento especial ao meu orientador, Alessandro, por
tornar possível a realização desse trabalho, por sua dedicação e parceria, pelas
muitas horas de estudo e conhecimentos compartilhados e, principalmente, pelo
seu contagiante entusiasmo em discutir, ensinar e aprender matemática.

Resumo

Jachelli, Keilla Lopes Castilho; Chimenton, Alessandro Gaio.
Lemas de Sperner e Aplicações. Rio de Janeiro, 2017. 45p. Dis-
sertação de Mestrado – Departamento de Matemática , Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro.

Esse trabalho visa demonstrar os lemas de Sperner e aplicá-los nas
demonstrações do teorema de Monsky em Q2 e do teorema do ponto ﬁxo de
Brouwer em R2. Além disso, relatamos como esses lemas foram abordados
com alunos da educação básica tendo como ferramenta educacional jogos
de tabuleiro.

Palavras-chave

Lemas de Sperner; Teorema de Monsky; Teorema do ponto ﬁxo de

Brouwer;

Jogos no ensino de Matemática.

Abstract

Jachelli, Keilla Lopes Castilho; Chimenton, Alessandro Gaio (Advi-
sor). Sperner‘s lemmas and applications. Rio de Janeiro, 2017.
45p. Dissertação de mestrado – Departamento de Matemática ,
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.

This work aims to prove the Sperner’s Lemmas and to apply them in
proving the Monsky’s Theorem in Q2 and the Brouwer ﬁxed point Theorem
in R2. Moreover, we report how these lemmas were addressed with students
in basic education using board games as educational tools.

Keywords

Sperner’s Lemmas; Monsky’s Theorem; Brouwer ﬁxed point Theorem;

Games in teaching mathematics.

Sumário

1

Introdução

Lema de Sperner para segmentos

2
Lema de Sperner
2.1
2.2
Jogo dos Impactos
2.3 Valorações Diádicas
2.4 Uma coloração notável de Q2
2.5 O teorema de Monsky

Lema de Sperner

Lema de Sperner para triangulações

3
3.1
3.2 O Jogo de Sperner
3.3 Teorema do ponto ﬁxo de Brouwer para um triângulo em R2

4
4.1
4.2

Aplicações no ensino
Jogo dos Impactos
Jogo de Sperner

5

Considerações ﬁnais

Referências bibliográﬁcas

A Prova do Lema 2.8

B Prova do Lema 2.10

12

14
14
15
17
18
22

26
26
29
31

33
33
37

40

41

42

44

Lista de ﬁguras

Figura 1.1 Um segmento com 7 subsegmentos “azuis-vermelhos”.

12

14
Figura 2.1 Um segmento “12”.
15
Figura 2.2 Um tabuleiro com n = 10 casas.
Figura 2.3 Jogo ainda não terminado. Jogador A (vermelho) começou. 16
16
Figura 2.4 Jogo concluído, com vitória do Jogador A.
19
Figura 2.5 Coloração de 84 × 83 pontos em [0, 1] × [0, 1].
20
Figura 2.6 Coloração de 51 × 51 pontos em
20
Figura 2.7 Um triângulo completo.
21
Figura 2.8 Translação de um triângulo.
23
Figura 2.9 Vértices da mesma cor.
23
Figura 2.10 Vértices de duas cores.
24
Figura 2.11 Triângulo completo.

0, 355
339

0, 355
339

×

h

h

i

i

.

Figura 3.1 Uma triangulação e uma não-triangulação do heptágono

regular.

26

Figura 3.2 Uma triangulação de P com 7 triângulos completos e 5

arestas “12” nos lados de P .

27
Figura 3.3 Uma triangulação de P e pontos auxiliares para contagem. 27
29
Figura 3.4 Triangulação sem triângulos completos.
29
Figura 3.5 Um tabuleiro com 6 arestas em cada lado.
30
Figura 3.6 Um jogo encerrado.
Figura 3.7 Esquema de coloração aplicado aos vértices de T.
31
Figura 3.8 Triangulações de T para n = 2, n = 3 e n = 4

respectivamente.

32

Figura 4.1 Jogo terminado. Os números indicam o jogador que venceu. 34
Figura 4.2 Jogo dos Impactos no círculo. O segundo jogador é azul

e ganhou.

Figura 4.3 Jogo dos Impactos no círculo.
Figura 4.4 Uma “coroa circular”.
Figura 4.5 O Lema de Sperner para triangulações.
Figura 4.6 O Jogo de Sperner.
Figura 4.7 Jogo de Sperner adaptado.

35
36
37
38
38
39

“Não é sobre chegar no topo do mundo
E saber que venceu
É sobre escalar e sentir
Que o caminho te fortaleceu.”

Vilela, Ana.

1
Introdução

Neste trabalho estudamos algumas consequências geométricas, combina-
tórias e analíticas dos Lemas de Sperner, e algumas aplicações dos mesmos no
ensino. O mais simples de tais lemas aﬁrma que um segmento com extremos
de cores vermelha e azul e ﬁnitos pontos interiores marcados com essas cores
deve ter um número ímpar de subsegmentos de extremos coloridos com ver-
melho e azul (Figura 1.1). A demonstração deste resultado é elementar, mas
suas consequências podem ser profundas.

Figura 1.1: Um segmento com 7 subsegmentos “azuis-vermelhos”.

Em 1928, Emanuel Sperner encontrou uma prova surpreendentemente
simples do teorema do ponto ﬁxo de Brouwer, baseada em um argumento
combinatório (1). As ferramentas que Sperner desenvolveu para obter tal prova
têm consequências surpreendentes e são fonte de pesquisa nos dias atuais por
exemplo em computação (2). Nesta dissertação provaremos duas versões de
tais lemas. No Capítulo 2 trataremos do lema de Sperner para segmentos e no
Capítulo 3 exporemos o caso de triangulações de polígonos. Como aplicação,
no Capítulo 2 provaremos o teorema de Monsky e no Capítulo 3 provaremos o
teorema do ponto ﬁxo de Brouwer para funções deﬁnidas em triângulos de R2.
A motivação para este trabalho desde o início foi o consagrado Teorema
de Monsky, que aﬁrma que qualquer divisão de um quadrado em triângulos de
mesma área que não se sobrepõem tem que ser feita com um número par de
triângulos. Este resultado de enunciado simples e demonstração surpreendente-
mente não-trivial foi estudado inicialmente por Fred Richman. Em 1965, Rich-
man era estudante de mestrado na Universidade do Novo México e deparou-se
com essa questão durante sua preparação para o exame de qualiﬁcação. Ao fa-
zer tentativas de dissecção para o quadrado, conjecturou que o enunciado era
verdadeiro, mas não conseguiu ir além da veriﬁcação de casos particulares. Ele
havia colocado o enunciado em sua ementa de qualiﬁcação, mas no insucesso
de obter uma prova, acabou por retirar o problema da ementa. Nesta época,

Capítulo 1.

Introdução

13

comunicou a conjectura a John Thomas, seu colega. O problema mostrou-se
difícil e foi enviado para a American Mathematical Montly, que o publicou
como “Problem 5479”. Em 1968 o próprio Thomas publicou na Mathematics
Magazine uma prova do resultado para o quadrado [0, 1] × [0, 1] e para divi-
sões usando triângulos com vértices de coordenadas racionais de denominador
ímpar (3), usando essencialmente ferramentas de geometria analítica.

Em 1970, Paul Monsky fornece em (4) uma prova para o caso geral
usando valorações diádicas em uma belíssima demonstração que congrega
ideias de combinatória e números diádicos. Nesta dissertação, apresentaremos
o argumento de Monsky para a prova do seguinte enunciado à lá Thomas
(Teorema 2.14): qualquer divisão de um quadrado em triângulos de mesma
área e com vértices em Q2 tem um número par de triângulos. As técnicas que
empregaremos são exatamente as mesmas para provar o caso de triângulos
com vértices em R2 desenvolvidas por Monsky, mas dependem de extensões
de valorações diádicas de Q para R, algo bastante não-trivial e fora do escopo
deste trabalho. Até onde sabemos, depois de quase 50 anos a prova de Monsky
é a mais simples já produzida para o problema da divisão do quadrado
em triângulos de mesma área. Tudo isso será tratado no Capítulo 2 desta
dissertação. O resultado de Monsky foi estendido em 1979 por D.Mead em (5)
para hipercubos [0, 1]n ⊂ Rn: seja n (cid:62) 3. Suponha que [0, 1]n está dividido em
m hiper-tetraedros de mesmo volume. Então m é múltiplo de n!.

No Capítulo 3, exporemos um lema de Sperner para triangulações de
polígonos convexos e como aplicação, provaremos o teorema do ponto ﬁxo
de Brouwer. Em termos intuitivos, o lema de Sperner para triangulações diz
que dada uma triangulação para um polígono e uma coloração dos vértices
desta triangulação usando três cores, o número de triângulos “tricolores” que
aparecem tem paridade controlada pelo número de segmentos “bicolores” na
fronteira do polígono (Lema 3.2). Este lema pode ser estendido para “hiper-
poliedros” de Rn e suas consequências ainda hoje são objeto de investigação.
Como aplicação de nossos enunciados, provaremos a seguinte versão para o
teorema do ponto ﬁxo de Brouwer (Teorema 3.6): se T ⊂ R2 é um triângulo e
f : T −→ T é contínua, então existe p ∈ T tal que f (p) = p.

No Capítulo 4, faremos a descrição do estudo realizado com alunos da
educação básica, tendo como objetivo trabalhar conteúdos como paridade de
números inteiros e combinatória e, principalmente, incentivar estudantes a
conjecturar fatos e propor justiﬁcativas para a construção do conhecimento.
As atividades foram motivadas por jogos de tabuleiros baseados nos lemas de
Sperner.

2
Lema de Sperner para segmentos

Neste capítulo trataremos de uma versão do Lema de Sperner para
segmentos e aplicações. Em particular, passaremos brevemente por alguns
aspectos da teoria das valorações, dando especial atenção às valorações diádicas
em Q.

2.1
Lema de Sperner

Deﬁnição 2.1 Um segmento que tem um extremo colorido com uma cor x e o
outro extremo colorido com uma cor y é denominado aresta “xy” (Figura 2.1).

Figura 2.1: Um segmento “12”.

Lema 2.2 (Lema de Sperner para segmentos) Se um segmento tem um
extremo colorido com uma cor 1 e o outro extremo colorido com uma cor 2
e, sobre ele há ﬁnitos pontos marcados e coloridos com essas cores, então o
número de arestas “12” sobre esse segmento é ímpar.

Demonstração. Considere um segmento AD, sendo o ponto A colorido com a
cor 1 e o ponto D colorido com a cor 2.

1. Se não colorirmos pontos entre A e D, o segmento AD será a única aresta
“12”. Então o número de arestas “12” sobre AD é 1. Logo, é ímpar.

2. A prova seguirá por indução. Suponha que se colorirmos k pontos sobre o
segmento AD com as cores 1 e 2, o número de arestas “12” sobre AD seja
ímpar. Para prosseguir a prova por indução, marcaremos mais um ponto
do segmento AD com a cor 1 ou 2. Este ponto estará em um segmento
de tipo “11”, “22” ou “12”.

Dessa forma, temos três casos a considerar:

(a) Colorindo um ponto da aresta “11” com a cor 1 não surgem arestas
“12”. Colorindo um ponto com a cor 2, temos duas novas arestas

12Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

15

“12”. Nas duas situações não alteramos a paridade do número de
aresta “12”, que continua ímpar.

(b) Na aresta “22” temos duas novas arestas “12” se colorimos um de
seus pontos com a cor 1 e não temos novas arestas desse tipo se a
cor 2 for usada. Nenhum desses casos alteram a paridade do número
de aresta “12”, que continua ímpar.

(c) Ao colorir um ponto com a cor 1 ou com a cor 2 sobre uma aresta
“12” não alteramos a quantidade desse tipo de aresta, mantendo-a
ímpar.

Em todos os possíveis casos temos que o número de arestas “12” sobre AD é
(cid:4)
ímpar.

Corolário 2.3 Se os extremos do segmento AD têm ambos cor 1 ou ambos
cor 2, o número de segmentos “12” sobre AD é par.

A seguir, apresentamos uma das interessantes aplicações desse lema de

Sperner.

2.2
Jogo dos Impactos

O Jogo dos Impactos (6) é jogado por dois jogadores, A e B, em um
tabuleiro com n casas. O jogador A recebe peças de cor a e o jogador B recebe
peças de cor b. O tabuleiro é como na Figura 2.2.

Figura 2.2: Um tabuleiro com n = 10 casas.

As casas do tabuleiro serão preenchidas pelos jogadores A e B com as

peças a e b seguindo as regras abaixo:

Regra 2.4 Os jogadores decidem quem começa a preencher o tabuleiro. Al-
ternadamente, cada jogador coloca uma de suas peças em uma das casas não
ocupadas do tabuleiro. Se duas casas vizinhas recebem cores distintas, temos
um Impacto. O jogo termina quando todas as casas forem ocupadas. Para saber
o vencedor, contam-se os impactos, ou seja, o número de adjacências de cores
diferentes. Se essa quantidade for ímpar, o primeiro jogador vence. Se for par,
quem vence o jogo é o segundo jogador.

Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

16

Para efeito de ilustração, as Figuras 2.3 e 2.4 representam um jogo no

qual a cor a será vermelha e a cor b será azul.

Figura 2.3: Jogo ainda não terminado.
Jogador A (vermelho) começou.

Figura 2.4: Jogo concluído, com vitória do Jogador A.

A pergunta natural em qualquer jogo é se existe uma estratégia que
garanta a vitória de um dos jogadores. Passamos a explorar essa questão para
o Jogo dos Impactos.

Segundo o Lema 2.2 e seu corolário, a quantidade de impactos é ímpar se
os extremos recebem cores distintas e par se recebem a mesma cor. Portanto,
a vitória do jogo tem base nas casas das extremidades, independentemente do
que acontece nas demais casas do tabuleiro. Observe que se o segundo jogador
ocupar algum extremo do tabuleiro, o primeiro pode garantir a vitória em sua
próxima jogada, ocupando o outro extremo. Isso nos faz pensar que uma boa
estratégia de vitória para o primeiro jogador é aguardar seu oponente ocupar
um extremo para em seguida ocupar o outro. De fato, essa é uma excelente
estratégia. No entanto, se a última jogada for do segundo jogador, isso pode não
acontecer. Ele pode não ocupar extremos até sua última jogada, que é a última
jogada da partida. Nesse caso, o primeiro jogador deve ocupar um extremo em
sua última jogada, que é a penúltima jogada da partida, e deixar o outro
extremo para seu adversário, garantindo assim extremos de cores distintas e,
portanto, sua vitória.

Buscando expor outras aplicações do Lema de Sperner, faremos um breve

estudo das valorações diádicas em Q, demonstrando algumas propriedades.

Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

17

2.3
Valorações Diádicas

Seja x ∈ Q. Não é difícil veriﬁcar que existem únicos a, b ∈ Z co-primos

(a menos de sinais) e n ∈ N, tais que x = 2n a
b .

Deﬁnição 2.5 Sejam x ∈ Q−{0}, a, b ∈ Z ímpares e n ∈ Z tais que x = 2n a
b .
. Se x = 0, deﬁnimos
A valoração diádica de x é deﬁnida por |x|2 =
|x|2 = 0.

(cid:16) 1
2

(cid:17)n

Exemplo 2.6

1. Se x = 12

5 = 22·3

5 , então |x|2 = | 12

5 |2 =

(cid:17)2

(cid:16) 1
2

= 1
4

2. Se x = 18

12 = 2·32

22·3 = 2−1 · 3, então |x|2 = | 18

12|2 =

(cid:17)−1

(cid:16) 1
2

= 2

3. Se x = 27 = 20 · 33, então |x|2 = |27|2 =

4. Se x = 36 = 22 · 32, então |x|2 = |36|2 =

(cid:17)0

(cid:17)2

(cid:16) 1
2

(cid:16) 1
2

= 1

= 1
4

Valorações diádicas detectam números pares e números ímpares, no

sentido do enunciado a seguir.

Lema 2.7 Seja x ∈ Z. Então:

1. |x|2 = 1 se e somente se x é ímpar.

2. 0 (cid:54) |x|2 < 1 se e somente se x é par.

(cid:17)0

(cid:16) 1
2

Demonstração. Para o item 1, observe que, se x é um número ímpar, então
não tem fator 2 em sua decomposição em primos, sendo do tipo x = 20a, com
a ímpar. Logo, |x|2 =

= 1. A recíproca é evidente.
Para o item 2, se x é par, então tem o fator 2 em sua decomposição em
primos, sendo do tipo x = 2n · a, com a ímpar e n > 0. Logo, |x|2 =
< 1.
e, por deﬁnição |x|2 (cid:62) 0, valendo a igualdade somente se x = 0. A recíproca é
(cid:4)
também bastante simples.

(cid:16) 1
2

(cid:17)n

Seguimos com mais algumas propriedades das valorações diádicas em Q.

Lema 2.8 A valoração diádica | · |2 : Q −→ R tem as seguintes propriedades:

1. |xy|2 = |x|2|y|2

2. |x + y|2 (cid:54) |x|2 + |y|2

3. Se |x|2 < |y|2, então |x + y|2 = |y|2

4. Se |x|2 = |y|2, então |x + y|2 < |x|2 e |x + y|2 < |y|2

Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

18

A demonstração desse lema encontra-se no Apêndice A.

Corolário 2.9 Para todo x, y ∈ Q vale |x + y|2 (cid:54) max{|x|2, |y|2}.

Façamos aqui uma observação antes de prosseguirmos. A teoria de
valorações é de fato bem mais geral do que apresentamos. Por exemplo, é
possível deﬁnir valorações diádicas para números reais. O processo que parece
natural (considerar limites de valorações de números racionais) não é adequado,
porque embora a desigualdade triangular continue valendo para valorações
diádicas, a noção de limite é diferente daquela induzida pelo módulo usual de
números reais. O tratamento formal das valorações de números reais está fora
do escopo desta dissertação, mas não podemos deixar de citar que tudo que
é feito nesta dissertação para Q poderia ser feito para R, mas dependeria de
resultados mais profundos. Para uma referência no assunto, ver por exemplo
(7), Capítulo XII.

2.4
Uma coloração notável de Q2

Sejam Q1, Q2 e Q3 subconjuntos disjuntos que formam uma partição de

Q2 deﬁnidos por:

Q1 = {(x, y) : |x|2 < 1, |y|2 < 1}
Q2 = {(x, y) : |x|2 (cid:62) 1, |x|2 (cid:62) |y|2}
Q3 = {(x, y) : |y|2 (cid:62) 1, |x|2 < |y|2}

A cada conjunto Qi acima associamos uma cor i. Assim, colorimos os
pontos do plano Q2 usando três cores distintas. Essa coloração disjunta de Q2
apresenta propriedades surpreendentes que provaremos nos lemas a seguir. A
Figura 2.5 mostra uma coloração de [0, 1]×[0, 1] com 84×83 pontos igualmente
com 51 × 51
espaçados. Na Figura 2.6 há uma coloração de
pontos igualmente espaçados. Nessas ﬁguras, Q1 é a cor vermelha, Q2 é a cor
verde e Q3 é a cor azul.

h
0, 355
339

0, 355
339

×

i

i

h

Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

19

Figura 2.5: Coloração de 84 × 83 pontos em [0, 1] × [0, 1].

Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

20

Figura 2.6: Coloração de 51 × 51 pontos em

h

0, 355
339

i

h

×

0, 355
339

i

.

Lema 2.10 Q2 e Q3 são invariantes por translação de pontos de Q1, isto é:

1. (x1, y1) ∈ Q1 e (x2, y2) ∈ Q2 =⇒ (x1 + x2, y1 + y2) ∈ Q2

2. (x1, y1) ∈ Q1 e (x3, y3) ∈ Q3 =⇒ (x1 + x3, y1 + y3) ∈ Q3

A demonstração desse lema encontra-se no Apêndice B.

Deﬁnição 2.11 Um triângulo que tem um vértice de cor 1, um vértice de cor
2 e um vértice de cor 3, é denominado triângulo completo (Figura 2.7).

Figura 2.7: Um triângulo completo.

321Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

21

Lema 2.12 (lema da área) Se um triângulo de vértices em Q2 é completo
e tem área S, então |S|2 > 1.

Demonstração. Sejam A ∈ Q1, B ∈ Q2 e C ∈ Q3, vértices de um triângulo
completo, de área S. Como Q2 e Q3 são invariantes por translação de pontos de
Q1 e, claramente, (0, 0) ∈ Q1, podemos supor que o triângulo tem um vértice
na origem (Figura 2.8).

Figura 2.8: Translação de um triângulo.

#      »
A0B0 =

#     »
A0A = C − A,
De fato, observe que
então B0 = B − A e C 0 = C − A. Além disso, se A ∈ Q1 então −A ∈ Q1.
Assim,

#     »
A0A = B − A e

#      »
A0C 0 =

#     »
A0B −

#     »
A0C −

(B + A) ∈ Q2 =⇒ (B − A) ∈ Q2

(C + A) ∈ Q3 =⇒ (C − A) ∈ Q3

Portanto, B0 ∈ Q2 e C 0 ∈ Q3. Sendo B = (x2, y2) ∈ Q2 e C = (x3, y3) ∈ Q3,
temos |x2|2 (cid:62) |y2|2 e |y3|2 > |x3|2. Então |x2|2|y3|2 > |y2|2|x3|2. Assim,
|x2y3|2 > |y2x3|2 e, pela propriedade 3 do Lema 2.8, |x2y3 − y2x3|2 = |x2y3|2.

Agora, observe que o triângulo ABC de vértices A = (0, 0), B = (x2, y2)

e C = (x3, y3), tem área S =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x2y3−x3y2
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12). Dessa forma,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|S|2 =

x2y3 − y2x3
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)2

=

(cid:12)
1
(cid:12)
(cid:12)
2
(cid:12)2
= 2|x2y3|2

|x2y3 − y2x3|2

= 2|x2|2|y3|2.

Pelas deﬁnições de Q2 e Q3, |x2|2 (cid:62) 1 e |y3|2 (cid:62) 1. Então, |x2|2|y3|2 (cid:62) 1 e
(cid:4)
|S|2 = 2|x2|2|y3|2 (cid:62) 2. Portanto, |S|2 > 1.

ABCA0B0C0Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

22

Observando o aspecto geométrico nada previsível da distribuição de cores

nas Figuras 2.5 e 2.6, o próximo lema é certamente um resultado notável.

Lema 2.13 Qualquer reta do plano tem no máximo pontos de duas cores
distintas.

Demonstração. Se uma reta contivesse três pontos de cores distintas, a reta
conteria um triângulo completo de área S, tal que |S|2 > 1, pelo lema da área
(Lema 2.12). Mas isso é impossível, pois os vértices são colineares, fazendo com
(cid:4)
que o triângulo tenha área nula.

Com base nos resultados anteriores, discutimos na próxima seção um

interessante resultado geométrico conhecido como teorema de Monsky.

2.5
O teorema de Monsky

Passamos a explorar, usando as ferramentas acima, a prova de uma versão

“fraca” do Teorema de Monsky (4), baseados em suas ideias originais.

Teorema 2.14 (Monsky) Toda dissecção do quadrado P = [0, 1] × [0, 1] em
triângulos de mesma área e vértices em Q2 tem um número par de triângulos.

Demonstração. Sejam A = (0, 0), B = (0, 1), C = (1, 1) e D = (1, 0).
Considere uma dissecção de P em m triângulos de mesma área e vértices em
Q2. Considere também a coloração Q1, Q2 e Q3 de Q2, deﬁnida anteriormente,
para colorir os vértices dessa triangulação.

Note que A ∈ Q1, B ∈ Q3, C ∈ Q2 e D ∈ Q2. Assim, pelo Lema 2.13,
sobre o lado AB só há pontos de cores 1 e 3, sobre BC só há pontos de cores 2
e 3 e sobre AD só há pontos de cores 1 e 2. Além disso, sobre o lado CD não
há pontos de cor 1, pois se (x, y) ∈ Q1 temos |x|2 < 1 e se (x, y) ∈ CD temos
|x|2 = |1|2 = 1, já que os pontos de CD são do tipo (1, y). Dessa forma, as
arestas “12” do bordo do quadrado ocorrem apenas sobre o lado AD. Portanto,
pelo Lema de Sperner para segmentos (Lema 2.2), o número de arestas “12”
no bordo do quadrado é ímpar.

Aﬁrmamos que os únicos triângulos da dissecção que têm um número
ímpar de arestas “12” em seus lados são os triângulos completos. Para isso é
relevante lembrar que, pelo Lema 2.13, em cada linha da dissecção aparecem
pontos de no máximo duas cores distintas e que, pelo Lema 2.2, um segmento
com extremos de cores 1 e 2 contém um número ímpar de segmentos “12”.
Faremos a prova desta aﬁrmação em três casos:

Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

23

1. Triângulos que têm todos os vértices da mesma cor.

Figura 2.9: Vértices da mesma cor.

Se todos os vértices têm cor 3, pelo Lema 2.13, não é possível haver cor 1
e cor 2, simultaneamente, sobre um mesmo lado do triângulo. Portanto,
não há arestas “12” nos lados do triângulo e, assim, o número de arestas
“12” é par.

Se todos os vértices têm a cor 1 ou todos têm a cor 2, pelo Corolário
2.3, o número de arestas “12” em cada lado do triângulo é par e o total
também.

2. Triângulos que têm vértices de duas cores.

Figura 2.10: Vértices de duas cores.

Usando as cores 3 e 2 nos vértices, pelo Lema 2.13 não haverá a cor 1
sobre os lados do triângulo. Da mesma forma, usando as cores 3 e 1, não
haverá a cor 2. Portanto, nessas duas situações o número de segmentos
“12” nos lados do triângulo é par.

Se os vértices têm cores 1 e 2, teremos uma quantidade par de arestas “12”
sobre o lado do triângulo cujos extremos foram marcados com a mesma

111222333221331332112113223Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

24

cor, e uma quantidade ímpar sobre os outros dois lados, que tiveram
seus extremos marcados de cores distintas, totalizando um número par
de arestas “12” sobre os lados desse triângulo.

3. Triângulo completo.

Figura 2.11: Triângulo completo.

Se o triângulo é completo, seus lados são do tipo “12”, “23” e “13”. Como
sobre o lado do tipo “23” só ocorrem as cores 2 e 3 e sobre o lado “13” só
as cores 1 e 3, as arestas do tipo “12” só ocorrem sobre o lado “12”. Pelo
Lema 2.2, a quantidade de arestas “12” sobre um segmento de extremos
coloridos com as cores 1 e 2 é ímpar. Portanto, um triângulo completo
tem um número ímpar de arestas “12” em seus lados.

Assim, encerramos a prova de que os únicos triângulos da dissecção
que têm um número ímpar de arestas “12” em seus lados são os triângulos
completos.

Aﬁrmamos agora que em qualquer dissecção do quadrado em triângulos
de vértices em Q2 há triângulo completo. De fato, somando o número de arestas
“12” de todos os triângulos da dissecção, isso resulta em um número ímpar,
pois cada aresta do interior do quadrado é contada duas vezes e as arestas do
bordo, que têm quantidade ímpar, uma única vez. Se não existissem triângulos
completos, essa soma seria par, já que cada triângulo não completo tem um
número par de arestas “12”.

Com as duas aﬁrmações anteriores, podemos encerrar a prova do teorema
de Monsky: como a dissecção do quadrado P = [0, 1] × [0, 1] foi feita em m
triângulos de mesma área, digamos S, temos mS = 1. Assim,

|mS|2 = |m|2|S|2 = |1|2.

Além disso, como pelo menos um triângulo da dissecção é completo, pelo lema
da área (Lema 2.12) temos que |S|2 > 1. Então, |m|2 < 1. Portanto, pelo Lema
(cid:4)
2.7, m é par.

231Capítulo 2. Lema de Sperner para segmentos

25

Como mencionado no início da seção, as ideias acima dão conta de um
caso particular (vértices dos triângulos da dissecção em Q2) do teorema de
Monsky. O caso geral pode ser assim enunciado:

Teorema 2.15 (Monsky, (4)) Toda dissecção do quadrado P = [0, 1] × [0, 1]
em triângulos de mesma área tem um número par de triângulos.

A prova desta versão segue exatamente o mesmo argumento apresentado.
Entretanto, há a clara diﬁculdade de estender os resultados sobre valorações
diádicas em Q para R. Sobre essa diﬁculdade já havíamos dedicado algumas
linhas no ﬁnal da Seção 2.3. Sugerimos (8) para um tratamento um pouco mais
completo sobre tais diﬁculdades.

3
Lema de Sperner para triangulações

Os resultados apresentados a seguir apareceram pela primeira vez em (1)
e desde então têm se consagrado como ferramentas úteis em combinatória e
computação. Ao ﬁnal deste capítulo apresentamos algumas aplicações.

3.1
Lema de Sperner

Deﬁnição 3.1 Uma triangulação τ de um polígono P é um conjunto de
triângulos τ = {Ti}n
i=1 tal que P = T1 ∪ · · · ∪ Tn satisfazendo: dois triângulos
quaisquer de τ têm somente um vértice em comum, um lado comum ou não
têm pontos comuns e os vértices de P são vértices de τ .

Figura 3.1: Uma triangulação e uma não-triangulação do heptágono regular.

Lembramos que um triângulo completo é aquele cujos vértices são colo-
ridos por três cores distintas. A seguir enunciamos o principal resultado deste
capítulo.

Lema 3.2 (Lema de Sperner para triangulações) Seja P um polígono e
τ uma triangulação de P . Se colorirmos os vértices de τ com cores distintas 1,
2 e 3, então o número de triângulos completos de τ tem mesma paridade que
o número de arestas “12” contidas nos lados de P .

Capítulo 3. Lema de Sperner para triangulações

27

Figura 3.2: Uma triangulação de P com 7 triângulos completos e 5 arestas “12” nos
lados de P .

Demonstração. Suponha dada uma triangulação τ de P e uma coloração de
seus vértices usando cores 1, 2 e 3. Desenhe um ponto de cada lado de cada
aresta “12” da triangulação, como na Figura 3.3. A paridade do total de pontos
desenhados no interior do polígono será comparada com a paridade do número
de arestas “12” de P e com o número de triângulos completos de τ .

Figura 3.3: Uma triangulação de P e pontos auxiliares para contagem.

Como os pontos são desenhados ao lado das arestas “12”, o total de pontos
desenhados depende apenas do total de arestas “12” da triangulação. E mais:
para este total, arestas “12” contribuem com 2 pontos quando estão no interior
de P e com 1 ponto quando estão sobre os lados de P .

1113312222311133122223Capítulo 3. Lema de Sperner para triangulações

28

Dessa forma, os pontos desenhados ao lado das arestas internas não
interferem na paridade da quantidade total de pontos desenhados. Então, o
total de pontos colocados no interior do polígono e o número de arestas “12”
contidas nos lados de P têm mesma paridade.

Agora vamos comparar o número de pontos colocados no interior de P
com o número de triângulos completos de sua triangulação. Provaremos que
essas duas quantidades têm mesma paridade.

Cada triângulo da triangulação do polígono P pode conter em seu interior
0, 1 ou 2 pontos por nós desenhados, dependendo do número de arestas “12”
que o delimitam. Aﬁrmamos que não é possível um triângulo de τ ter mais de
duas arestas “12”. De fato, se o triângulo é completo, tem uma única aresta
“12” (e, portanto, contém apenas um ponto desenhado). Se o triângulo não
é completo, pode ter duas arestas “12” (e, nesse caso, conter dois pontos
desenhados) ou pode não ter aresta “12” (e não conter pontos desenhados),
provando nossa aﬁrmação.

Como consequência, a quantidade de pontos desenhados dentro de um
triângulo não completo é par (0 ou 2). Com isso, a paridade do total do número
de pontos desenhados no interior do polígono é igual à paridade do número
de triângulos completos de τ . Como havíamos concluído que essa paridade é
igual à paridade de arestas “12” de τ que estão sobre os lados de P , temos que
o número de triângulos completos de τ tem a mesma paridade que o número
(cid:4)
de arestas “12” contidos nos lados de P , como queríamos demonstrar.

Vale ressaltar que esse lema não garante a existência de triângulos
completos na triangulação. Essa existência ﬁca assegurada se, por exemplo,
tivermos um número ímpar de arestas “12” nos lados do polígono. Enunciamos
uma consequência dessa observação como um corolário, que será útil mais
adiante.

Corolário 3.3 Seja T um triângulo cujos vértices têm cores distintas 1, 2 e
3. Considere uma triangulação τ de T e uma coloração dos vértices de τ de
tal modo que ao longo dos lados ij de T não há vértices de τ de cor k (com
i, j, k = 1, 2, 3). Então há um triângulo completo em τ .

Demonstração. Pelas hipóteses, sobre o lado “12” do triângulo há apenas
pontos de cor 1 e 2. Pelo Lema 2.2 há um número ímpar de segmentos “12”
no bordo de T . Pelo Lema 3.2 o número de triângulos completos de τ é ímpar
(cid:4)
e, portanto, positivo.

Não é difícil criar um exemplo de triangulação colorida na qual existem
triângulos completos e não há arestas “12” no bordo do polígono. Nesse caso,

Capítulo 3. Lema de Sperner para triangulações

29

teremos uma quantidade par triângulos completos, já que o polígono tem, sobre
seus lados, uma quantidade par (zero) de arestas “12”.

É possível, também, construir uma triangulação que tem arestas “12”
no bordo, mas sem triângulos completos. Note que os vértices do triângulo
original neste caso têm as três cores (Figura 3.4).

Figura 3.4: Triangulação sem triângulos completos.

A seguir apresentamos um jogo que aborda, com suas regras, tanto o
lema de Sperner para segmentos (Lema 2.2) quanto o lema de Sperner para
triangulações (Lema 3.2).

3.2
O Jogo de Sperner

O Jogo de Sperner (9) ocorre em um tabuleiro triangular cujos vértices
são marcados com três cores distintas, cor 1 (vermelha), cor 2 (azul) e cor 3
(verde). Nesse triângulo estará dada uma triangulação, como no exemplo da
Figura 3.5.

Figura 3.5: Um tabuleiro com 6 arestas em cada lado.

123111Capítulo 3. Lema de Sperner para triangulações

30

O jogo é disputado por dois jogadores. Após sorteado quem inicia,
os jogadores, alternadamente, colocam uma peça de qualquer uma das três
cores (vermelha, azul ou verde) em um dos vértices ainda não preenchido da
triangulação, seguindo uma única regra:

Regra 3.4 Sobre os lados do tabuleiro triangular só podem ser usadas peças
das cores de seus extremos. O jogo termina quando um jogador fecha um
triângulo completo, dando a vitória ao outro jogador (Figura 3.6).

Figura 3.6: Um jogo encerrado.

Corolário 3.5 O jogo de Sperner nunca acaba em empate.

Demonstração. É simplesmente uma instância do Corolário 3.3. Só haveria
empate no jogo se não existisse triângulo completo após todos os vértices serem
prenchidos. Mas a deﬁnição do tabuleiro e a regra de colocação das peças
garantem, pelos lemas de Sperner, a existência de pelo menos um triângulo
completo. De fato, como os pontos dos lados do triângulo só podem ser
marcados com as cores de seus extremos, o lema de Sperner para segmentos
(Lema 2.2) assegura que a quantidade de arestas “12” no lado do triângulo é
ímpar. Portanto, pelo lema de Sperner para triangulações (Lema 3.2) existirá
(cid:4)
um triângulo completo, impossibilitando o empate.

Na próxima seção apresentamos uma interessante aplicação em topologia

do Lema de Sperner para triangulações.

Capítulo 3. Lema de Sperner para triangulações

31

3.3
Teorema do ponto ﬁxo de Brouwer para um triângulo em R2

Nesta seção consideraremos triângulos como polígonos de três lados
incluindo seu interior. Se A é um conjunto não vazio, diremos que a ∈ A
é ponto ﬁxo de uma função f : A −→ A se f (a) = a.

Teorema 3.6 (Ponto Fixo de Brouwer) Se T ⊂ R2 é um triângulo e a
função f : T −→ T é contínua, então existe p ∈ T tal que f (p) = p.

Demonstração. Considere, sem perda de generalidade, o triângulo T de vértices
. Seja 4 o conjunto dos pontos das arestas
A = (1, 0), B = (0, 0) e C =
e vértices de T. Se houver algum ponto ﬁxo de f em 4, não há o que provar.
Senão, f (p) 6= p, ∀p ∈ 4. Então f (p) − p 6= 0 para todo p ∈ 4.

(cid:16) 1
2, 1

(cid:17)

2

Nesse caso, considere a função contínua g : T −→ R2 deﬁnida por

g(p) = f (p) − p e a seguinte coloração de T:

– p tem cor 1 se g(p) = (x, y) satisfaz x < 0 e y (cid:62) 0

– p tem cor 2 se g(p) = (x, y) satisfaz x (cid:62) 0 e y (cid:62) 0

– p tem cor 3 se g(p) = (x, y) satisfaz y < 0.

Figura 3.7: Esquema de coloração aplicado aos vértices de T.

Com essa coloração e como a imagem de f está contida em T, no triângulo
ABC da Figura 3.7, o vértice A tem cor 1, o vértice B tem cor 2, o vértice
C tem cor 3, o lado AB tem somente pontos de cores 1 e 2, o lado BC tem
apenas pontos de cores 2 e 3 e o lado AC apenas pontos de cores 1 e 3.

Nessas condições, dada uma triangulação, o Lema 2.2 garante que há um
número ímpar de segmentos “12” no bordo do triângulo (e estão exatamente
sobre o lado AB). Com isso, pelo Lema 3.2, toda triangulação de T tem algum
triângulo completo.

COR1COR2COR3g(B)g(A)g(C)CBf(B)f(C)f(A)ACapítulo 3. Lema de Sperner para triangulações

32

Construiremos, agora, triangulações convenientes de T. Para cada n ∈ N,
divida os lados de T em n partes iguais e trace paralelas aos lados do triângulo
passando pelos pontos dessas divisões, como na Figura 3.8.

Figura 3.8: Triangulações de T para n = 2, n = 3 e n = 4 respectivamente.

Para cada n, há um triângulo completo na n-ésima triangulação, digamos
Tn, e o diâmetro de Tn converge para zero quando n → ∞. Denotamos por
3 os vértices de Tn, que têm cores 1, 2 e 3, respectivamente. Por
vn
1 , vn
deﬁnição,

2 e vn

– g(vn

– g(vn

– g(vn

1 ) = (xn
2 ) = (xn
3 ) = (xn

1 , yn
2 , yn
3 , yn

1 ), tem xn
2 ) tem xn
2
3 ) tem yn

3 < 0

1 < 0 e yn
1
(cid:62) 0 e yn
2

(cid:62) 0

(cid:62) 0

Então, lim g(vn

1 ) = (x1, y1) tem coordenadas x1 (cid:54) 0 e y1 (cid:62) 0, lim g(vn

2 ) =
(x2, y2) tem coordenadas x2 (cid:62) 0 e y2 (cid:62) 0 e lim g(vn
3 ) = (x3, y3) tem ordenada
i ∈ T, ∀i = 1, 2, 3, ∀n ∈ N, a menos de
y3 (cid:54) 0. Como T é compacto e vn
considerar subsequências, podemos supor que existe v ∈ T tal que vn
1 → v,
2 → v e vn
vn
3 ) = g(v), pois g é
contínua. Portanto, g(v) = (x, y) tem x = 0 e y = 0. Logo, v é ponto ﬁxo. (cid:4)

3 → v. Assim, lim g(vn

1 ) = lim g(vn

2 ) = lim g(vn

4
Aplicações no ensino

O tema desse trabalho foi discutido com um grupo de alunos do 9o ano
do Ensino Fundamental de uma escola pública municipal de Rio das Ostras,
no estado do Rio de Janeiro. Optamos por trabalhar com esses alunos por
demonstrarem interesse em desenvolver novos conhecimentos, principalmente
quando se trata de matemática. O estudo foi realizado no contra-turno, com
um total de quatro encontros de duas horas e meia cada. Quando convidados
para participar desse estudo, os alunos foram avisados que se tratava de
um trabalho de dissertação de mestrado sobre dois interessantes lemas do
matemático alemão chamado Emanuel Sperner e que esse estudo teria como
base dois jogos de tabuleiro: o Jogo dos Impactos (Capítulo 2) e o Jogo de
Sperner (Capítulo 3).

O Jogo dos Impactos teve como objetivo revisar conceitos como paridade
e permitir a construção de conhecimentos matemáticos por meio da observação
e análise de resultados, levando o aluno a formular conjecturas e procurar meios
para justiﬁcá-las. O Jogo de Sperner foi abordado como aplicação do lema para
segmentos e do lema para triangulações. Vale ressaltar que esse modo como
utilizamos os jogos foi elaborado nessa dissertação.

4.1
Jogo dos Impactos

No primeiro encontro, após o conhecimento das regras do Jogo dos
Impactos (ver Regra 2.4), os alunos realizaram diversas partidas, em tabuleiros
com diferentes números de casas, para que pudessem perceber que o resultado
do jogo independe do número de casas do tabuleiro e até mesmo do fato desse
número ser par ou ímpar.

Desde o primeiro momento, os alunos se preocuparam em criar estratégias
para vencer. No entanto, não conseguiram perceber padrões nos resultados que
davam vitória ao primeiro (ou ao segundo) jogador. Após um tempo de análise
dos jogos terminados, sem sucesso, foi sugerido que eles observassem as cores
das casas dos extremos de cada tabuleiro (Figura 4.1). Assim, eles perceberam
que todo jogo vencido pelo primeiro jogador tinha extremos de cores distintas
e todo jogo que deu vitória ao segundo jogador tinha extremos de mesma cor.

Capítulo 4. Aplicações no ensino

34

Figura 4.1: Jogo terminado. Os números indicam o jogador que venceu.

Com essa observação enunciamos o lema de Sperner para segmentos e
ﬁzemos uma prova intuitiva do fato. Antes disso, fez-se necessária uma breve
revisão de adição de números pares e ímpares, para que os alunos percebessem
que dados a ∈ Z e p par, então a+p tem mesma paridade de a. Nesse momento,
os alunos mostraram desconhecer a forma geral de números pares (2k, k ∈ Z)
e de números ímpares (2k + 1, k ∈ Z), assim como as incertezas “a soma de
dois pares é par?”, “a soma de um par e um ímpar é ímpar?” e “a soma de dois
ímpares é par?”. Observamos isso com exemplos numéricos e ﬁzemos a prova
formal. Os alunos acompanharam bem a prova e ﬁcaram entusiasmados por
aprender a mostrar um fato que acreditavam ser verdadeiro, mas não tinham
certeza.

A prova intuitiva do lema de Sperner foi feita da seguinte forma: o ta-
buleiro inicial tem apenas os extremos preenchidos com duas cores distintas.
Imaginamos que o tabuleiro tem apenas essas duas casas. A seguir, acrescen-
tamos uma casa ao tabuleiro, entre as iniciais, e a preechemos com uma cor.
Repetimos o processo indutivamente, acrescentando uma casa (e uma cor) de
cada vez. Os alunos perceberam que surgem dois novos impactos ou não surgem
novos impactos, dependendo da cor da peça acrescentada.

Então, aplicando as ideias revisadas, os alunos puderam constatar que,
em cada passo, somamos um número par de impactos a um número ímpar de
impactos dados. Concluíram, assim, que o número de impactos permanece ím-

Capítulo 4. Aplicações no ensino

35

par, independentemente das peças do meio. Feito isso, os alunos questionaram
e concluíram que a análise para o caso de extremos de mesma cor é análoga. Só
que nesse caso o número de impactos permanece par, já que estamos somando
um número par de impactos a um número par de impactos dados.

Após esse estudo matemático, voltamos ao jogo para tentar criar estra-
tégias para vencer, uma vez que tínhamos o conhecimento de que o primeiro
jogador vence quando os extremos tem cores distintas e o segundo jogador
vence quando os extremos tem cores iguais. A reação da maioria dos primeiros
jogadores foi logo preencher um dos extremos para que o outro fosse preen-
chido pelo segundo jogador. No entanto, em alguns casos, isso não aconteceu,
levando-os a perceber que essa não seria a melhor estratégia para vencer. Após
poucas partidas, uma aluna chega à estratégia para o primeiro jogador ganhar:
“esperar o adversário ocupar um extremo para em seguida ocupar o outro”.
Com isso, jogamos mais algumas partidas e comprovamos que a estratégia re-
almente funciona. Alguns questionaram como fazer para o segundo jogador
vencer. Debatemos a questão e concluímos que não há estratégia vencedora
para o segundo jogador. A partir desse momento todos queriam iniciar o jogo.
No segundo encontro, ﬁzemos uma breve revisão do que discutimos no
primeiro e seguimos com uma adaptação do Jogo dos Impactos. No jogo
adaptado, o tabuleiro é circular, conforme Figura 4.2 e segue a mesma regra
do jogo original.

Figura 4.2: Jogo dos Impactos no círculo. O segundo jogador é azul e ganhou.

Após algumas jogadas, em tabuleiros com variados números de casas, os
alunos veriﬁcaram que nesse jogo o número de impactos é sempre par. Portanto,
a vitória do segundo jogador é garantida, independentemente do número de

Capítulo 4. Aplicações no ensino

36

pontos a serem coloridos e de como esses pontos são coloridos. Os alunos foram
questionados do porquê de isso acontecer sempre. Depois de algumas discussões
uma das alunas sugeriu que poderíamos “abrir” o círculo e transformá-lo no
tabuleiro tradicional do Jogo dos Impactos. Mas isso, segundo análise da aluna,
levaria a um número par de impactos se o “corte” fosse feito entre dois pontos
de mesma cor e a um número ímpar de impactos, se fosse feito entre dois
pontos de cores distintas. Nesse momento, fez-se necessário intervir para que
os alunos notassem que ao “abrirmos” o círculo entre dois pontos de cores
distintas, no tabuleiro correspondente há um impacto a menos do que tinha
no círculo e “cortando“ entre pontos de mesma cor, não alteramos o número de
impactos (Figura 4.3). Assim, se no tabuleiro tradicional há um número ímpar
de impactos (extremos de cores distintas), no círculo há um número par e se
no tabuleiro tradicional há um número par de impactos (extremos de mesma
cor), no círculo também há um número par, já que não alteramos a quantidade
de impactos nesse caso.

Figura 4.3: Jogo dos Impactos no círculo.

Tivemos o cuidado de não fazer o tabuleiro com a forma de coroa circular
(Figura 4.4), para não sugerir aos alunos a ideia de associar esse tabuleiro ao
do Jogo dos Impactos.

Capítulo 4. Aplicações no ensino

37

Figura 4.4: Uma “coroa circular”.

4.2
Jogo de Sperner

Diferente do que ﬁzemos na aplicação do Jogo dos Impactos, nesse jogo
não buscamos discutir matemática a partir de seus resultados, pelo menos
não no primeiro momento. Antes de trabalharmos com o jogo, deﬁnimos
triangulações e triângulos completos, enunciamos o lema de Sperner para
triangulações e veriﬁcamos sua veracidade.

Esse estudo foi realizado no terceiro encontro. Para isso, cada aluno
recebeu uma ﬁcha com um triângulo, cujos vértices estavam marcados com
cores distintas (vermelho, azul e verde) e no qual havia uma triangulação. Foi
solicitado que os alunos colorissem, aleatoriamente, os vértices da triangulação
usando as cores dadas nos vértices do triângulo original e destacassem as
arestas “azuis-vermelhas” e os triângulos completos assim obtidos (Figura 4.5).
Em seguida, ﬁzemos a contagem das arestas “azuis-vermelhas” do bordo do
triângulo e dos triângulos completos da triangulação e veriﬁcamos que para
cada triângulo essas quantidades tinham a mesma paridade. Assim, pudemos
enunciar e provar o Lema de Sperner para triangulações. A prova que ﬁzemos
foi a mesma apresentada no Capítulo 3 desse trabalho (Lema 3.2).

A compreensão dessa demonstração e, principalmente, de seu resultado,
por parte dos alunos foi bastante satisfatória. Eles ﬁcaram entusiasmados ao
perceber que a matemática não é apenas um conjunto de fórmulas e cálculos,
como muitas vezes é apresentada, sem muita explicação do porquê funcionam.

Capítulo 4. Aplicações no ensino

38

Figura 4.5: O Lema de Sperner para triangulações.

Finalmente, no quarto encontro, fomos ao Jogo de Sperner (Figura 4.6).
Apresentamos sua única regra (Regra 3.4) e objetivo e jogamos algumas
partidas. Os alunos perceberam que sempre haveria triângulo completo e a
pergunta natural foi porque isso acontece. Algumas ideias foram discutidas
até que um aluno associou o fato aos lemas estudados, apresentando a seguinte
justiﬁcativa: “Como os extremos tinham cores distintas, o número de arestas
“azuis-vermelhas” no bordo do triângulo é ímpar e a paridade dos triângulos
completos é a mesma. Se é ímpar, não pode ser zero. Logo, existe triângulo
completo.”

Figura 4.6: O Jogo de Sperner.

Nesse momento, alcançamos os objetivos do trabalho com esse jogo. Os

Capítulo 4. Aplicações no ensino

39

alunos conseguiram associar e aplicar conhecimentos já adquiridos para obter
ou justiﬁcar novas informações.

Mas ainda não encerramos. Os alunos sugeriram uma adaptação para esse
jogo (Figura 4.7). Usar apenas duas cores nos vértices do triângulo original,
mantendo a regra de sobre os lados do tabuleiro só poder usar peças das cores
de seus extremo e tendo que usar peças das três cores.

Figura 4.7: Jogo de Sperner adaptado.

Mal iniciamos a partida e um aluno fez a observação de que nesse caso
poderiam não existir triângulos completos: “como dois vértices têm cores iguais
dá par (par, ímpar e ímpar dá par)”. A partir desse momento, o jogo se
transformou em um desaﬁo individual. Cada aluno tinha que preencher todo
o tabuleiro, conforme as regras, sem formar um triângulo completo.

5
Considerações ﬁnais

Motivados pelo problema geométrico de dividir um quadrado em triân-
gulos de mesma área, tivemos a oportunidade de conhecer um pouco de teoria
das valorações e combinatória, aplicadas ao estudo de geometria plana e de
um problema de topologia. Destacamos o fabuloso método de contagem uti-
lizado na prova do lema de Sperner para triângulações, as colorações usadas
nas provas dos teoremas de Monsky e do ponto ﬁxo de Brouwer e as valorações
diádicas.

Restringimos o uso das valorações a Q devido à complexidade para fazer
sua extensão para R. Um estudo posterior dos pormenores dessa extensão é
certamente desejável. Em particular, isso possibilitará o entendimento do caso
geral do teorema de Monsky (Teorema 2.15). Além disso, temos intenção de
estudar outras aplicações dos lemas de Sperner, como por exemplo a prova do
teorema do ponto ﬁxo de Brouwer para dimensão qualquer e generalizações do
teorema de Monsky.

Com relação às aplicações no ensino, embora a matemática discutida
com os alunos não seja trivial, o comprometimento e interesse dos mesmos
possibilitaram resultados bastante satisfatórios. Certamente, o fato do estudo
ser realizado com alunos que gostam de aprender, sobretudo matemática,
contribuiu para os resultados alcançados. O uso dos jogos propiciou um
aprendizado de forma mais leve e descontraída. Esse pode ser um bom caminho
para tentarmos aplicar métodos como os descritos nesta dissertação para
turmas maiores, mais heterogêneas e de outros níveis de escolaridade.

O desenvolvimento desse trabalho nos permitiu perceber o quanto a mate-
mática pode ser interessante para os alunos, quando lhes damos a oportunidade
de observar, questionar, discutir, perceber particularidade e generalidades, de-
senvolvendo de forma crítica o saber matemático. Além disso, percebemos
como a participação do aluno é importante na construção do conhecimento.

Referências bibliográﬁcas

[1] SPERNER, E.. Neuer Beweis für die Invarianz der Dimensionszahl
und des Gebietes. Einzelschriften; Hamburger Mathematische. H. 7. Verlag
B.G. Teubner, 1928.

[2] DANTCHEV, S.. On the complexity of the sperner lemma. Lecture

notes in computer science, 3988:115, 2006.

[3] THOMAS, J.. A dissection problem. Mathematics Magazine, 41(4):187–

190, 1968.

[4] MONSKY, P.. On dividing a square into triangles. The American

Mathematical Monthly, 77(2):161–164, 1970.

[5] MEAD, D.. Dissection of the hypercube into simplexes. Proceedings

of the American Mathematical Society, 76(2):302–304, 1979.

[6] PONIACHIK, J.. Jogos de sperner. Revista do Professor de Matemática,

39(1):27–30, 1999.

[7] LANG, S.. Algebra revised third edition. Graduate Texts in Mathematics,

1(211):465–499, 2002.

[8] AIGNER, M.; ZIEGLER, G. M.. One square and an odd number of

triangles. Proofs from THE BOOK, p. 131–138, 2010.

[9] AZAMBUJA, T. A. R. D.. Os Lemas de Sperner no Ensino Médio e
uma modesta introdução à Topologia. Universidade Estadual Paulista
(UNESP), 2014.

A
Prova do Lema 2.8

A.1 A valoração diádica | · |2 : Q −→ R tem as seguintes propriedades:

1. |xy|2 = |x|2|y|2

2. |x + y|2 (cid:54) |x|2 + |y|2

3. Se |x|2 < |y|2, então |x + y|2 = |y|2

4. Se |x|2 = |y|2, então |x + y|2 < |x|2 e |x + y|2 < |y|2

Demonstração.

1. |xy|2 = |x|2|y|2:

Sejam x = 2n a
xy = 2n a

b 2m p

q = 2n+m ap

b e y = 2m p

bq , com ap e bq ímpares. Então

q , com a, b, p e q ímpares. Temos que

|xy|2 =

(cid:19)n+m

(cid:18) 1
2

=

(cid:18) 1
2

(cid:19)n (cid:18) 1
2

(cid:19)m

= |x|2|y|2.

Portanto, |xy|2 = |x|2|y|2.

2. |x + y|2 (cid:54) |x|2 + |y|2:

Sejam x = 2n a
de generalidade, que n (cid:62) m, temos

b e y = 2m p

q , com a, b, p e q ímpares. Supondo, sem perda

x + y = 2n a
b

+ 2m p
q

=

2naq + 2mpb
bq

= 2m

  2n−maq + pb
bq

!

,

com (2n−maq + pb) e bq ímpares. Assim,

|x + y|2 =

(cid:19)m

(cid:18) 1
2

(cid:54)

(cid:18) 1
2

(cid:19)m

(cid:19)n

+

(cid:18) 1
2

= |y|2 + |x|2 = |x|2 + |y|2.

Logo, |x + y|2 (cid:54) |x|2 + |y|2.

3. |x|2 < |y|2 =⇒ |x + y|2 = |y|2:

Sejam x = 2n a

b e y = 2m p

q , com a, b, p e q ímpares. Temos que

|x|2 < |y|2 ⇐⇒

(cid:19)n

(cid:18) 1
2

<

(cid:18) 1
2

(cid:19)m

⇐⇒ n > m.

Apêndice A. Prova do Lema 2.8

43

Assim,

|x + y|2 =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2m

  2n−maq + pb
bq

!(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)2

=

(cid:18) 1
2

(cid:19)m

= |y|2.

Portanto, |x|2 < |y|2 =⇒ |x + y|2 = |y|2

4. |x|2 = |y|2 =⇒ |x + y|2 < |x|2 e |x + y|2 < |y|2:

Sejam x = 2n a

b e y = 2m p
q , com a, b, p e q ímpares. Temos que:
(cid:17)n

(cid:17)m

⇐⇒ n = m =⇒ n − m = 0.

(cid:16) 1
2

=
(a) |x|2 = |y|2 ⇐⇒
(b) x + y = 2m (cid:16) 2n−maq+pb

(cid:17)

(cid:16) 1
2

bq

= 2m (cid:16) aq+pb

bq

(cid:17)
, pois n − m = 0.

Como pb e aq são ímpares temos que (pb + aq) é par e, portanto, tem
algum fator 2, digamos 2k, em sua decomposição em primos. Assim,
x + y = 2m+k (cid:16) p0

, com p0 e q0 ímpares. Então,

(cid:17)

q0

|x + y|2 =

(cid:19)m+k

(cid:18) 1
2

(cid:19)m

<

(cid:18) 1
2

= |x|2 = |y|2.

Portanto, |x|2 = |y|2 =⇒ |x + y|2 < |x|2 e |x + y|2 < |y|2.

(cid:4)

B
Prova do Lema 2.10

B.1 Q2 e Q3 são invariantes por translação de pontos de Q1, isto é:

1. (x1, y1) ∈ Q1 e (x2, y2) ∈ Q2 =⇒ (x1 + x2, y1 + y2) ∈ Q2

2. (x1, y1) ∈ Q1 e (x3, y3) ∈ Q3 =⇒ (x1 + x3, y1 + y3) ∈ Q3

Demonstração. Para mostrar que (x1+x2, y1+y2) ∈ Q2 e (x1+x3, y1+y3) ∈ Q3,
devemos mostrar que |x1 + x2|2 (cid:62) 1, |y1 + y3|2 (cid:62) 1, |x1 + x2|2 (cid:62) |y1 + y2|2 e
|x1 + x3|2 < |y1 + y3|2. Usaremos o tempo todo o Lema 2.8.

1. |x1 + x2|2 (cid:62) 1

Se (x1, y1) ∈ Q1 e (x2, y2) ∈ Q2, por deﬁnição |x1|2 < 1 e |x2|2 (cid:62) 1. Logo,
|x1|2 < |x2|2. Pela propriedade 3 do Lema 2.8, se |x1|2 < |x2|2 então
|x1 + x2|2 = |x2|2. Além disso, |x2|2 (cid:62) 1. Então, |x1 + x2|2 (cid:62) 1.

2. |y1 + y3|2 (cid:62) 1

Se (x1, y1) ∈ Q1 e (x3, y3) ∈ Q3 então |y1|2 < 1 e |y3|2 (cid:62) 1. Assim, |y1|2 <
|y3|2 e novamente pela propriedade 3 do Lema 2.8, |y1 + y3|2 = |y3|2.
Além disso, por deﬁnição, |y3|2 (cid:62) 1. Então, |y1 + y3|2 (cid:62) 1.

3. |x1 + x2|2 (cid:62) |y1 + y2|2

Vamos mostrar que |x1 + x2|2 (cid:62) |y1 + y2|2, analisando dois casos:

(a) |y2|2 (cid:62) 1

Se (x1, y1) ∈ Q1 e (x2, y2) ∈ Q2, por deﬁnição |x1|2 < 1, |x2|2 (cid:62) 1
e |y1|2 < 1 e, pela restrição desse caso, |y2|2 (cid:62) 1. Então |x1|2 <
|x2|2 e |y1|2 < |y2|2 e mais uma vez temos |x1 + x2|2 = |x2|2 e
|y1 + y2|2 = |y2|2. Além disso, |x2|2 (cid:62) |y2|2, pois (x2, y2) ∈ Q2.
Portanto, |x1 + x2|2 (cid:62) |y1 + y2|2.

(b) |y2|2 < 1

Pela deﬁnição de Q1, |y1|2 < 1 e, pela restrição desse caso |y2|2 < 1.
Assim, max{|y1|2, |y2|2} < 1. Como |y1 + y2|2 (cid:54) max{|y1|2, |y2|2},
temos que |y1 + y2|2 < 1. Além disso, novamente |x1 + x2|2 = |x2|2,
|x2|2 (cid:62) 1. Então
pois |x1|2 < |x2|2 e, pela deﬁnição de Q2,

Apêndice B. Prova do Lema 2.10

45

|x1 + x2|2 (cid:62) 1. Daí, |y1 + y2|2 < 1 e |x1 + x2|2 (cid:62) 1. Portanto,
|x1 + x2|2 (cid:62) |y1 + y2|2.

4. |x1 + x3|2 < |y1 + y3|2

Vamos mostrar que |x1 + x3|2 < |y1 + y3|2, analisando dois casos:

(a) |x3|2 (cid:62) 1

Se (x1, y1) ∈ Q1 e (x3, y3) ∈ Q3, por deﬁnição |x1|2 < 1, |y1|2 < 1 e
|y3|2 (cid:62) 1 e, pela restrição desse caso, |x3|2 (cid:62) 1. Então, |x1|2 < |x3|2
e |y1|2 < |y3|2 e, pela propriedade 3 do Lema 2.8, |x1 + x3|2 = |x3|2
e |y1 + y3|2 = |y3|2. Além disso, |x3|2 < |y3|2, pois (x3, y3) ∈ Q3.
Portanto, |x1 + x3|2 < |y1 + y3|2.

(b) |x3|2 < 1.

Pela deﬁnição de Q1, |x1|2 < 1 e, pela restrição desse caso, |x3|2 < 1.
Então, max{|x1|2, |x3|2} < 1. Pelo Corolário 2.9, |x1 + x3|2 (cid:54)
max{|x1|2, |x3|2}. Então, |x1 +x3|2 < 1. Além disso, |y1 +y3|2 = |y3|2
e |y3|2 (cid:62) 1. Então, |y1 + y3|2 (cid:62) 1 e portanto |x1 + x3|2 < |y1 + y3|2.

(cid:4)

