Universidade de Brasília - UnB

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertação de Mestrado

PROFMAT UnB: uma análise dos
seus resultados

Priscila Abadia Alves da Costa

Brasília - Distrito Federal

Junho de 2019

.

Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática

Priscila Abadia Alves da Costa

PROFMAT UnB: uma análise dos seus
resultados

Dissertação de Mestrado apresentada ao Departa-
mento de Matemática da Universidade de Brasília
como requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz.

Brasília - Distrito Federal

2019

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)CC837pCOSTA, Priscila Abadia Alves da   PROFMAT UnB: uma análise dos seus resultados / PriscilaAbadia Alves da COSTA; orientador Rui  SEIMETZ. -- Brasília,2019.   167 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2019.   1. Avaliação do Programa de Mestrado Profissional -PROFMAT na UnB. 2. Avaliação da qualidade da Educação Básica.3. Programas de Mestrado Profissional. 4. Índice deDesenvolvimento da Educação Básica - Ideb. 5. OlimpíadaBrasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP. I.SEIMETZ, Rui , orient. II. Título..

Dedico à família que sempre acreditou mais

em mim do que eu mesma.

.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado forças todos os dias da minha

vida, especialmente nos últimos dois anos. Não foi nada fácil e sem a fé que rega meu

coração todas as manhãs eu nada seria. Obrigada meu Deus!

Agradeço à família por todo amor, compreensão, apoio e incentivo ao longo dessa

jornada que parecia não ter ﬁm, mas que felizmente se concretiza. Agradeço especialmente

ao meu esposo, amigo e companheiro Danilo Santos por me poupar dos doces afazeres

domésticos para que eu pudesse usar o pouco tempo que dispunha para me dedicar aos

estudos na tentativa incansável de me tornar um ser humano melhor, o que não vem do

título de mestre, mas do esforço empregado nessa fase. Agradeço ao ﬁlho que aprendeu a

sentir minha ausência com tranquilidade, quando abdiquei de sua presença para estudar,

mas que não deixou de me amar por isso. Agradeço a minha mãe, dona Nalva, que me

deu força principalmente no dia do ENQ.

Agradeço aos meus companheiros de turma que estavam ao meu lado dando-me

a mão nos momentos mais difíceis. Em especial o agradecimento vai à amiga Mahely, que

compartilhava comigo a fé, ao Vinícius, que aparentemente via tudo com muita tranqui-

lidade, ao João que dominava tudo nos estudos dos ﬁnais de semana, ao Jeferson, que me

salvava na última hora antes das provas, à Ju, ao Camilo, ao Rubens que tirou muitas

dúvidas, enﬁm, a todos que de alguma forma me ajudaram nesse caminho.

Aos professores do curso que nos incentivaram e deram seu melhor para que che-

gássemos ao ﬁm do curso com uma formação sólida, principalmente ao meu Orientador,

professor Rui.

Aos colegas de trabalho em especial a Nicole, por ter segurado a barra por tantas

vezes, e às cheﬁas - que passaram e que ainda estão - com quem pude contar sempre.

.

”Ama-se mais o que se conquista com

esforço”. Benjamin Disraelis

.

RESUMO

Até 2018 ingressaram sete turmas do PROFMAT na UnB, o que fornece linha histórica
e número de egressos que permitem uma avaliação do Programa. Entretanto, apesar de
existirem estudos sobre o PROFMAT em âmbito nacional, o mesmo não ocorre no con-
texto da UnB, por este motivo esta pesquisa foi estruturada de forma a analisar seus
resultados, aferindo-os através de três indicadores de importância: o Programa na pers-
pectiva do egresso; sua relação com o Ideb; e sua relação com a OBMEP. Tal estudo
mostra-se relevante já que o PROFMAT constitui-se como política pública e, portanto,
deve estar em constante processo avaliativo. Para isso, esta pesquisa traz uma abordagem
sobre a avaliação da educação básica, as metas do PNE para aumentar a qualidade da
educação e uma breve explanação sobre os Programas de Mestrado Proﬁssional. As in-
formações e os dados utilizados foram extraídos de sites oﬁciais como Inep, MEC, Capes,
OBMEP, PROFMAT e SEEDF, ou fornecidos pelos próprios participantes da pesquisa
por meio de questionário aplicado. Por tratar-se de uma pesquisa com abordagem quan-
titativa e qualitativa, foram usados recursos como análise estatística de dados e análise de
conteúdo. Os resultados apontam para a existência de uma relação entre o trabalho des-
ses professores e os resultados das escolas, nas avaliações externas, onde estes lecionaram
após o início do curso. Entretanto, o sucesso das escolas nessas avaliações não pode ser
atribuído unicamente ao trabalho dos professores, mas sim a todo o contexto envolvido e
para averiguar tal desempenho seria necessário um estudo mais aprofundado por meio de
estudo de caso, por exemplo.

Palavras-chaves: PROFMAT; Professor egresso do Programa; qualidade da educação;
avaliação; matemática; Saeb; Ideb; OBMEP.

.

ABSTRACT

Until 2018, seven PROFMAT classes had been entered at the UnB, which provided a his-
torical line and enough number of participants that allowed an evaluation of the Program.
However, although there are studies on PROFMAT at the national level, the same does
not occur in the context of the UnB, so this research was structured to analyze its results,
measuring them through three indicators of importance: The Program from the perspec-
tive of the participant, its relationship with Ideb, and its relationship with OBMEP. This
study is relevant because the PROFMAT is constituted as public policy and, therefore,
must be in constant evaluation process. Thus, this study approaches the evaluation of
basic education, the goals of the PNE to increase the quality of education and a brief
explanation about the Professional Master Programs. The data and information used
were extracted from oﬃcials websites such as: Inep, MEC, Capes, OBMEP, PROFMAT
and SEEDF, or provided by the research participants themselves through a questionnaire
applied. Because of this, the study is a quantitative and qualitative approach research,
where resources such as statistical analysis of data and content analysis had been used.
The results indicate the existence of a relationship between the work of teachers and the
results of the schools in the external evaluations where they taught after the beginning
of the course. However, the success of schools in these avaliations can not be attributed
simply to teachers, but to the whole context involved, and to verify this success should
be necessary a further study through case study, for example.

Keywords: PROFMAT; Teacher who carried out the Program; quality of education;
evaluation; mathematics; Saeb; Ideb; OBMEP.

.

Lista de Figuras

2.1 Níveis de proﬁciência no Saeb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.2 Proﬁciência média por Estado - 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3 Ganho de aprendizagem por Estado - 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.4 Exemplos do cálculo do Ideb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.5 Resultados observados no Ideb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.6 Médias nacionais para o Ideb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.7 Média dos desempenhos no PISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.8 Premiação da OBMEP para alunos de escolas públicas

. . . . . . . . . . . 50

3.1 Unidades escolares da rede pública estadual por tipologia.

. . . . . . . . . 63

4.1

Ingressantes no PROFMAT-UnB por ano de edição do Programa . . . . . 77

4.2 Percentual de alunos por situação de matrícula no PROFMAT . . . . . . . 78

4.3 Matriz curricular do curso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

4.4 Participantes com formação em Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

4.5 Participantes que atuavam na docência ao iniciar o curso . . . . . . . . . . 83

4.6 Participantes que atuam na docência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

4.7 Área de atuação dos participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

4.8 Permanência na escola após a conclusão do curso . . . . . . . . . . . . . . 84

4.9 Fatores motivacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

4.10 Valorização após o curso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

4.11 Possibilidade de trocas de experiências e conhecimentos . . . . . . . . . . . 87

4.12 Impacto da formação no desempenho dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . 88

4.13 Novas ações metodológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

4.14 Importância das disciplinas obrigatórias na atuação proﬁssional

. . . . . . 89

4.15 Disciplinas eletivas cursadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

4.16 Aplicabilidade das disciplinas eletivas cursadas . . . . . . . . . . . . . . . . 91

4.17 Disciplinas eletivas que seriam importantes para atuação proﬁssional . . . . 91

4.18 Sugestões de disciplinas que poderiam pertencer à lista de eletivas . . . . . 92

4.19 Adequação do corpo docente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92

4.20 Comprometimento com as atividades do curso . . . . . . . . . . . . . . . . 94

4.21 Trabalho concomitante com a realização do curso . . . . . . . . . . . . . . 95

4.22 Diﬁculdades enfrentadas durante o curso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

4.23 Desempenho dos alunos do PROFMAT-UnB no ENQ . . . . . . . . . . . . 96

4.24 Ajuda para superar as diﬁculdades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

4.25 Foco do curso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

4.26 Objetivo do curso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

4.27 Nuvem de palavras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

4.28 Perspectiva dos egressos em relação ao curso . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

4.29 Recomendação do PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

4.30 Resultados observados para o Saeb no DF . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

4.31 Resultados observados para o Ideb no DF . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

4.32 Teste de correlação de Pearson (amostra 256 escolas) . . . . . . . . . . . . 107

4.33 Teste de correlação de Pearson (amostra 65 escolas) . . . . . . . . . . . . . 108

4.34 Teste de correlação de Pearson (amostra 16 escolas) . . . . . . . . . . . . . 109

4.35 Mineração de regras (2013) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

4.36 Mineração de regras (2015) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

4.37 Mineração de regras (2017) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

4.38 Mineração de regras - teste 2 (2017) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

4.39 Incentivo à participação da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

4.40 Professores do DF premiados na OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

4.41 Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2012)

. . . . . . . . . . . . . 120

4.42 Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2013)

. . . . . . . . . . . . . 120

4.43 Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2014)

. . . . . . . . . . . . . 121

4.44 Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2015)

. . . . . . . . . . . . . 122

4.45 Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2016)

. . . . . . . . . . . . . 122

4.46 Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2017)

. . . . . . . . . . . . . 123

4.47 Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2018)

. . . . . . . . . . . . . 124

Lista de Tabelas

2.1 Projeções do PISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.1 Escolas públicas do DF premiadas na OBMEP - 2018 . . . . . . . . . . . . 118

.

.

Sumário

1 INTRODUÇÃO

21

1.1 Motivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

1.2 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

1.3 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

1.4 Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

27

2.1 Avaliação da Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.1.1 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica - SAEB . . . 29

2.1.2 O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - IDEB . . . . . 35

2.1.3 O Plano Nacional de Educação - PNE . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.2 Programas de Mestrado Proﬁssional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.2.1 Programas de Mestrado Proﬁssional para Qualiﬁcação de Professo-

res da Rede Pública de Educação Básica - ProEB . . . . . . . . . . 45

2.2.2 Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT 46

2.3 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas . . . . . . . . . . 48

3 METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

53

3.1 A Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.1.1 Classiﬁcação da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.1.2 Universo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

3.1.3 Procedimentos de coleta de dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

3.2

Indicadores de importância do Programa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

3.3 Obstáculos na coleta e na análise dos dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . 58

3.4 Etapas metodológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.4.1 Primeira etapa: Preenchimento do questionário eletrônico . . . . . . 60

3.4.2

Segunda etapa: Análise de evolução do IDEB . . . . . . . . . . . . 62

3.4.3 Terceira etapa: Análise de evolução na OBMEP . . . . . . . . . . . 72

4 ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

75

4.1 O Programa na Universidade de Brasília . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

4.1.1 Matriz curricular do PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

4.1.2 Exame Nacional de Qualiﬁcação - ENQ . . . . . . . . . . . . . . . 80

4.2 O Programa na perspectiva dos egressos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

4.2.1 O perﬁl do participante

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

4.2.2 A importância do curso na atuação proﬁssional do Egresso . . . . . 86

4.2.3 O currículo do curso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

4.2.4 O corpo docente do PROFMAT na UnB . . . . . . . . . . . . . . . 92

4.2.5 Os obstáculos na aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

4.2.6 Os objetivos do curso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

4.3 O Programa e sua relação com o Ideb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

4.3.1 O panorama da Educação Básica no Distrito Federal

. . . . . . . . 102

4.3.2 A relação entre a atuação dos egressos e os resultados no Ideb . . . 106

4.4 O Programa e sua relação com a OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114

4.4.1 A OBMEP nas escolas públicas do DF . . . . . . . . . . . . . . . . 114

4.4.2 A relação entre a atuação dos egressos e os resultados na OBMEP . 115

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

7 APÊNDICES

A NOTAS SAEB E IDEB

B EVOLUÇÃO NO SAEB E NO IDEB

C EVOLUÇÃO NA OBMEP

D QUESTIONÁRIO APLICADO

.

125

131

137

139

145

149

153

1 INTRODUÇÃO

Há tempos que temas relacionados à qualidade da educação têm ganhado cenário

nos mais variados encontros de estudiosos, de todas as áreas do conhecimento, que se reú-

nem para discutir os desaﬁos encontrados no processo de ensino-aprendizagem em todos

os níveis do ensino escolar no Brasil, sobretudo na Educação Básica.

Entretanto, variados fatores podem interferir na qualidade da educação, dentre

eles pode-se mencionar: a escola, em seus aspectos pedagógicos, administrativos, de in-

fraestrutura, etc.; a família e o acompanhamento da vida escolar do aluno; as relações

sociais existentes no contexto em que estão inseridos alunos e escola; a formação do corpo

docente, bem como o tempo dedicado às atividades pedagógicas; as políticas públicas

educacionais, dentre vários outros. E procurar entender como se relacionam os vários ele-

mentos dessa teia complexa de fatores que se interligam para buscar o objetivo principal

da escola - de proporcionar um ensino de qualidade para o aluno - é fundamental quando

se busca avaliar a qualidade da educação no Brasil.

No que tange a esse aspecto, há muitos anos, avaliações em larga escala, como por

exemplo as avaliações do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) e o Programa

Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA), apontam para a necessidade de investir

mais na área da educação, e em especial na educação básica, haja vista que esse nível de

ensino é determinante para a formação de futuros proﬁssionais que se engajarão no mer-

cado de trabalho. Por outro lado, pensar a educação com o viés capitalista, cujo objetivo

é preparar mão de obra para o mercado, já está aquém do que se espera da educação

em sua perspectiva emancipadora. Nos tempos atuais, a educação tem objetivos que vão

além da formação para o mercado de trabalho, seus objetivos mais gerais estão ligados a

uma formação integral da pessoa, formação esta que está coadunada com conceitos como

22

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

cidadania, ética, moral, diversidade, tolerância, respeito, dentre vários outros que nos le-

vam diariamente a reﬂexões que merecem destaque.

No que se refere a formação integral da pessoa com vistas a sua emancipação, a

própria Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), por meio de seu art. 22,

deﬁne que “a educação básica tem por ﬁnalidades desenvolver o educando, assegurar-lhe

a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para

progredir no trabalho e em estudos posteriores” (BRASIL, 1996, não paginado) e isso

corrobora o fato de que o Ensino Básico tem um papel determinante na formação integral

do aluno como cidadão crítico capaz de intervir no meio em que vive. Desta forma, a

escola passa a assumir um papel que antes era delegado somente à família e à sociedade

de forma geral.

As próprias Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica aﬁrmam

esse papel da escola quando deﬁne que

o currículo deve difundir os valores fundamentais do interesse social, dos direi-
tos e deveres dos cidadãos, do respeito ao bem comum e à ordem democrática,
considerando as condições de escolaridade dos estudantes em cada estabeleci-
mento, a orientação para o trabalho. (BRASIL, 2010, p. 66)

Por outro lado, no que se refere à garantia de padrão de qualidade do ensino

ministrado, expressa no art. 3o, inciso X do mesmo documento, os resultados apontados

nos mais distintos processos avaliativos - realizados por institutos de pesquisas nacionais

e internacionais, além de vários estudos na área da avaliação da educação brasileira - mos-

tram que os objetivos da educação básica deﬁnidos na LDB, que preconiza como princípio

a garantia do padrão de qualidade do ensino, não estão sendo atingidos de forma satis-

fatória, por este motivo, políticas públicas voltadas para a educação básica têm ganhado

cada vez mais força no cenário atual.

Para tentar melhorar a qualidade da educação brasileira, o governo, por meio do

Ministério da Educação - MEC, tem apostado em diferentes programas e ações educacio-

nais. Tais ações estão relacionadas à efetiva aprendizagem do estudante, à valorização dos

proﬁssionais de educação, à infraestrutura física e pedagógica das instituições de ensino,

bem como ao apoio aos Estados e ao Distrito Federal.1

23

Nesse sentido, o Plano Nacional da Educação em vigor (PNE 2014 - 2024), que

tem como objetivo central a elevação da qualidade da Educação no país, deﬁniu como

uma de suas 20 metas a formação, em nível de pós graduação, de 50% dos professores da

Educação Básica em até 10 anos, quando se encerra o Plano em vigência. Além disso, o

PNE espera, por meio da meta 16, que todos os proﬁssionais da educação básica tenham

garantida formação continuada em sua área de atuação, considerando as especiﬁcidades

de cada sistema de ensino (BRASIL, 2014, não paginado). Em ambos os casos, o que se

busca é proporcionar meios para melhorar a qualidade do Ensino Básico no país.

No que tange à valorização do proﬁssional da educação, a criação de programas

de capacitação proﬁssional em nível de pós-graduação stricto sensu de mestrados e dou-

torados proﬁssionais, como no caso do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede

Nacional (PROFMAT), vai ao encontro do disposto na LDB, nas Diretrizes Curriculares

Nacionais Gerais da Educação Básica, no Plano Nacional da Educação (2014 - 2024) e

na própria Constituição Brasileira, no que se refere à garantia de qualidade do ensino,

uma vez que programas como estes têm como objetivo “capacitar proﬁssionais qualiﬁca-

dos para o exercício da prática proﬁssional avançada e transformadora de procedimentos,

visando atender demandas sociais, organizacionais ou proﬁssionais e do mercado de tra-

balho” (BRASIL, 2017d, não paginado).

Em relação à avaliação dos efeitos desses Programas de Mestrado Proﬁssinal, e em

especial aos efeitos do PROFMAT, algumas pesquisas mostram seus resultados em âmbito

nacional, e em sua maioria apoiam-se numa análise quantitativa de dados e informações

disponíveis em bancos de dados. Todavia não há trabalhos que mensurem os resultados

do Programa no contexto da Universidade de Brasília, apesar de já existir uma linha

histórica do PROFMAT na instituição que permita tal estudo.

1Informações disponíveis em: http://portal.mec.gov.br/secretaria-de-educacao-basica/programas-e-

acoes. Acesso em outubro de 2018.

24

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

1.1 Motivação

No âmbito da UnB, cinco turmas já foram iniciadas e concluídas, desta forma

veriﬁcou-se a existência de um grupo de egressos2 capaz de fornecer informações e da-

dos que permitem avaliar os impactos do Programa na vida proﬁssional desses egressos e

relacioná-lo com a qualidade do Ensino Básico público do Distrito Federal. Desta forma,

a questão de pesquisa que se pretende responder com este estudo é:

“O curso proporcionou aos egressos conhecimentos e habilidades capazes de con-

tribuir para a melhoria efetiva da prática docente?”.

O que se pretende ao responder essa questão é veriﬁcar se o PROFMAT atingiu o

objetivo proposto no seu Regimento de proporcionar formação matemática aprofundada

e relevante ao exercício da docência na Educação Básica, visando dar ao egresso do curso

a qualiﬁcação certiﬁcada para o exercício da proﬁssão de professor de Matemática (SBM,

2016, não paginado).

Cabe destacar que a intenção com esta pesquisa não é atribuir aos egressos a res-

ponsabilidade pelos resultados da Educação Básica no DF. Para isso seria necessário um

estudo bem mais aprofundado com técnicas metodológicas que envolvessem, por exem-

plo, estudo de casos de situações em que efetivamente houve melhorias na qualidade da

educação. O que se espera aqui é veriﬁcar a existência de possíveis relações entre o tra-

balho docente e o desempenho das escolas onde os professores (egressos do PROFMAT)

lecionaram durante o período observado, relações essas veriﬁcadas por meio de relato dos

egressos e por meio de dados oﬁciais sobre a qualidade da educação no DF, aferida por

meio do Ideb.

2Por vezes o termo “egresso” referir-se-á ao grupo de pessoas que foi objeto de estudo nesta pesquisa,
sendo ele formado tanto por ex alunos que efetivamente concluíram o curso, quanto por alunos ainda
matriculados, desde que tenham ingressado no Programa até o ano de 2017.

1.2. OBJETIVOS

1.2 Objetivos

25

Este estudo tem como objetivo geral analisar os resultados do PROFMAT no

âmbito da Universidade de Brasília, veriﬁcando se o curso proporcionou aos egressos

conhecimentos e habilidades capazes contribuir para a melhora efetiva de sua prática

docente, ou se possibilitou novas oportunidades proﬁssionais. Trata-se de uma análise

objetiva dos resultados do programa. Além disso, os objetivos especíﬁcos deste estudo

são:

(i) Analisar o perﬁl dos egressos do curso bem como suas motivações para ingressarem

no PROFMAT;

(ii) Apontar os desaﬁos e diﬁculdades encontradas ao longo do curso vivenciados pelos

egressos;

(iii) Investigar e descrever a opinião dos egressos a respeito da metodologia de ensino

abordada pelos professores do curso, das disciplinas e do currículo do curso;

(iv) Analisar a importância da formação obtida para a atuação proﬁssional;

(v) Analisar o impacto do curso nas práticas metodológicas de ensino aplicadas pelo

professor egresso do PROFMAT - UnB;

(vi) Apontar as possíveis relações entre a atuação do egresso e os resultados do Ideb,

do Saeb (Prova Brasil - avaliação de Matemática) e do desempenho dos estudantes

na Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP, de escolas

onde os professores, formados pelo programa, atuaram desde seu ingresso no curso;

(vii) Veriﬁcar se os objetivos do Programa, deﬁnidos pelo Regimento do PROFMAT,

vêm sendo cumpridos.

1.3 Metodologia

Para a realização deste estudo inicialmente foi efetuada uma pesquisa sobre pu-

blicações relacionadas ao contexto da avaliação em larga escala da Educação Básica no

Brasil, aos Programas de Mestrado Proﬁssional para qualiﬁcação de Professores da Rede

26

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

Pública de Educação Básica-ProEB (com ênfase no PROFMAT), bem como ao desempe-

nho das escolas públicas do DF no Ideb, no Saeb e na OBMEP.

Como método de pesquisa foram realizados levantamentos e análises (por meio de

tratamento estatístico e análise de conteúdo) de uma série de informações e dados oﬁciais

referentes à qualidade da educação no Distrito Federal - local de atuação proﬁssional dos

egressos do Programa no contexto da UnB - disponíveis nos portais do Inep, MEC, Capes,

OBMEP e PROFMAT. Além destes, também foram utilizados dados disponibilizados

pela Secretaria de Estado de Educação do DF (SEEDF) e dados extraídos do Sistema

de Controle Acadêmico do PROFMAT (SCA). Como recursos para a sistematização e

tratamento dos dados foram utilizadas as seguintes ferramentas: Excel, software R (para

o tratamento estatístico), além do software MAXQDA (para análise de Conteúdo).

1.4 Estrutura do Trabalho

A partir do objetivo principal proposto neste estudo, de analisar os resultados do

PROFMAT no âmbito da UnB, este trabalho foi dividido em cinco seções. A primeira

apresenta aspectos relacionados à questão central deste estudo, como motivação e obje-

tivos geral e especíﬁcos. A segunda seção apresenta um contexto geral sobre a avaliação

da Educação Básica com destaque para o Saeb, o Ideb e as metas deﬁnidas pelo Plano

Nacional da Educação relacionadas à busca pela melhoria da qualidade da Educação Bá-

sica, além disso deﬁne e descreve os Programas de Mestrado Proﬁssional e a OBMEP. A

terceira seção explica como foi estruturada a metodologia e os procedimentos da pesquisa.

A quarta se refere às análises realizadas com os dados e às discussões dos resultados. Por

ﬁm, na quinta seção são expostas as considerações ﬁnais.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Neste capítulo serão apresentados os aspectos teóricos que fundamentam este es-

tudo. Serão abordados tópicos referentes à Avaliação da Educação Básica no país, em

especial ao Sistema Nacional de Avaliação, ao Índice de Desenvolvimento da Educação

Básica e ao Plano Nacional da Educação, além disso serão discutidas algumas questões

referentes aos Programas de Mestrado Proﬁssional e à Olimpíada Brasileira de Matemá-

tica das Escolas Públicas, e a sua relação, como políticas públicas educacionais, com a

qualidade da educação brasileira.

2.1 Avaliação da Educação Básica

De acordo com Azevedo (2001, p. 31), as primeiras manifestações de avaliação da

educação brasileira iniciaram na década de 1930, uma vez que neste período a regulação

do setor educacional surgiu no bojo das transformações ocorridas no país que acarretaram

o processo de industrialização brasileira. Entretanto, segundo Waiselﬁsz (1991, p. 70),

apesar de o MEC ter começado a desenvolver uma metodologia de estudos dos custos de

funcionamento do Ensino de 1o Grau (atualmente deﬁnido como Ensino Fundamental)

no ﬁnal da década de 1980, tendo como um de seus objetivos auferir a existência de con-

sequências pedagógicas relacionadas aos diferentes níveis de custo, o Sistema Nacional de

Avaliação do Ensino Público de 1o Grau foi implementado somente em 1990.

Desde então, o agora denominado Sistema de Avaliação da Educação Básica

(Saeb), processo de avaliação somativa em larga escala realizado periodicamente pelo

pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), tem-

se fortalecido como um instrumento de avaliação que “oferece subsídios para a elaboração,

o monitoramento e o aprimoramento de políticas com base em evidências, permitindo

28

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

que os diversos níveis governamentais avaliem a qualidade da educação praticada no país”

(BRASIL, 2018b, p. 3).

Até 2005 o Saeb consistia em um único exame aplicado a cada dois anos para

uma amostra de alunos por Unidade Federativa acompanhado por um questionário. Esse

antigo modelo de avaliação do Saeb era bastante restrito principalmente porque a amostra

não permitia aos municípios e unidades escolares saberem se o ensino era desenvolvido de

forma adequada.

Em 2005 o Sistema foi reformulado e então houve a primeira avaliação de todo

o sistema de Ensino Básico que contou com a participação de mais de três milhões de

alunos da quarta e da oitava série das escolas públicas do país situadas na zona urbana.

Foi nessa época que os dados do Saeb deixaram de ser amostrais e passaram a ser divulga-

dos de forma censitária por escola, fato que contribui para o aumento da conscientização

e responsabilização da comunidade escolar pelos resultados dos processos avaliativos da

qualidade da educação.

Por outro lado, tal reformulação no Saeb gerou uma preocupação com as possíveis

consequências da divulgação dos resultados do desempenho escolar por rede de ensino,

dentre elas o aumento da retenção, pois as unidades escolares poderiam passar a reter

mais seus alunos na tentativa de melhorar seu indicador de qualidade do ensino. E foi a

partir dessa hipótese que surgiu a proposta de se associar os dados do rendimento escolar

(fornecidos pelo CENSO) com os dados do desempenho escolar em um único indicador, o

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica, Ideb, índice de avaliação expresso numa

escala de 0 a 10 (BRASIL, 2007, p. 21). Criado em 2007, o Ideb surgiu como uma tenta-

tiva de sanar os problemas encontrados com a antiga versão do Saeb.

Com a criação desse novo indicador de qualidade do ensino, o Plano de Desen-

volvimento da Educação (PDE) tinha como objetivo superar alguns desaﬁos enfrentados

pelo Plano Nacional da Educação, em vigor à época, em torno do tratamento dado à

qualidade da educação, já que este se referia à necessidade de se estabelecer sistemas de

avaliação e padrões de qualidade, mas mantinha suas metas balizadas por uma métrica

2.1. AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA

29

que desconsiderava a qualidade do ensino (BRASIL, 2007, p. 21).

Em sua primeira edição, o Ideb apontou a média nacional em 3,5 para os anos

ﬁnais do Ensino Fundamental, enquanto que nos países desenvolvidos integrantes da Or-

ganização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE) essa média é de

5,5 pontos. Esse resultado mostrou uma enorme disparidade entre escolas e até mesmo

redes, uma vez que neste mesmo ano, enquanto a média da rede privada foi de 5,8, a da

rede pública foi de 3,2.

A partir da criação do Ideb, com resultados divulgados por unidade escolar,

rede de ensino e nacionalmente, foi possível deﬁnir metas a curto, médio e longo prazos

para o desenvolvimento da qualidade do ensino (a partir de metas bianuais e resultados

divulgados para cada ano de meta). Tal fato contribuiu de forma signiﬁcativa para a

elaboração de políticas públicas voltadas para os municípios que enfrentavam grandes

diﬁculdades geradas, por exemplo, pela má distribuição de recursos ﬁnanceiros para a

educação. A meta nacional para 2021 (ano em que o Brasil completa o bicentenário de

sua independência) passa a ser o índice dos países desenvolvidos da OCDE, 6 para os

anos iniciais do Ensino Fundamental, 5,5 para os anos ﬁnais e 5,2 para o Ensino Médio

(BRASIL, 2017a, p. 8).

2.1.1 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica -

SAEB

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP,

autarquia vinculada ao MEC, é encarregado de dirimir os processos de avaliação da Edu-

cação no país e de cuidar das informações e dados estatísticos que geram aportes para

a formulação de políticas públicas voltadas para a educação. Alinhado ao objetivo de

oferecer subsídios que permitissem identiﬁcar os desaﬁos e as fragilidades da educação

brasileira, o Saeb, de responsabilidade do Inep, foi criado em 1990 com a ﬁnalidade de

proporcionar informações, sobre a eﬁciência da educação brasileira, capazes de ajudar na

deﬁnição, implementação e no monitoramento de políticas públicas para a área (BRASIL,

2018c, p. 6).

30

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Para medir a eﬁciência das escolas e das redes de ensino, o Saeb é composto por

um conjunto de avaliações externas em larga escala que possibilitam a realização de um

diagnóstico da educação básica no Brasil. Essas avaliações são realizadas por meio de

provas e questionários aplicados periodicamente pelo Inep a alunos regularmente matri-

culados na rede de ensino.

O Saeb passou por algumas modiﬁcações em sua estrutura desde sua criação. Na

primeira delas, ocorrida em 2005, o sistema passou a ser composto por duas avaliações:

a Avaliação Nacional da Educação Básica (Aneb) e a Avaliação Nacional do Rendimento

Escolar (Anresc), mais conhecida como Prova Brasil, cujo objetivo era avaliar a qualidade

da educação nas escolas públicas do país. No ano de 2013, a Avaliação Nacional da

Alfabetização (ANA) é integrada ao SAEB, com o objetivo de melhor avaliar os níveis de

alfabetização e letramento em Língua Portuguesa, no que diz respeito à leitura e escrita,

e em Matemática.

Até 2017 somente as escolas públicas de Ensino Fundamental eram avaliadas, mas

a partir deste ano passam a ser avaliadas também as escolas de Ensino Médio (públicas

e privadas). Para 2019, as siglas ANA, Aneb, e Anresc deixarão de existir e as avaliações

serão identiﬁcadas apenas por Saeb, além disso as aplicações dos exames ocorrerão nos

anos ímpares e a divulgação dos resultados, nos anos pares.

Inovações1:

• Em 1995 foi adotada uma nova metodologia de construção do teste e análise de

resultados: a Teoria de Resposta ao Item (TRI). Dessa forma, a comparabilidade

entre os resultados das avaliações ao longo do tempo se tornou possível. Ocorreu

também o levantamento de dados contextuais (Questionários).

• Em 2005 o Saeb foi reestruturado pela Portaria Ministerial no 931, de 21 de março

de 2005. O sistema passou a ser composto por duas avaliações: Avaliação Nacional

da Educação Básica (Aneb) e Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (Anresc).

A Aneb manteve os procedimentos da avaliação amostral (atendendo aos critérios

estatísticos de no mínimo 10 estudantes por turma) das redes públicas e privadas,

1Conforme informações disponíveis em: http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb. Acesso em 2

de novembro de 2018.

2.1. AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA

31

com foco na gestão da educação básica que até então vinha sendo realizada no

Saeb. A Anresc (Prova Brasil) passou a avaliar de forma censitária as escolas que

atendessem aos critérios de no mínimo 30 estudantes matriculados na última etapa

dos anos iniciais (4asérie/5o ano) ou dos anos ﬁnais (8asérie/9o ano) do Ensino

Fundamental de escolas públicas, permitindo gerar resultados por escola.

• Na edição de 2013 a Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA), prevista no Pacto

Nacional pela Alfabetização na Idade Certa – PNAIC, passou a compor o Saeb a

partir da divulgação da Portaria no 482, de 7 de junho de 2013. Outra inovação

desta edição foi a inclusão em caráter experimental da avaliação de Ciências, a ser

realizada com os estudantes do 9o ano do Ensino Fundamental e do 3o ano do Ensino

Médio. Neste ano foi aplicado, em caráter de estudo experimental, um pré-teste de

Ciências Naturais, História e Geograﬁa que não geraram resultados para a edição.

• Em 2015 foi disponibilizada a Plataforma Devolutivas Pedagógicas que aproxima as

avaliações externas de larga escala e o contexto escolar, tornando os dados coletados

mais relevantes para o aprendizado dos alunos. A partir da disponibilização dos itens

utilizados na Prova Brasil, descritos e comentados por especialistas, a Plataforma

trouxe diversas funcionalidades que ajudaram professores e gestores a planejar ações

e aprimorar o aprendizado dos estudantes.

• Em 2017, além do 5o e 9o anos do Ensino Fundamental da rede pública, a 3a série

do Ensino Médio participou de forma censitária. Outra novidade foi a adesão das

escolas da 3a série do Ensino Médio da rede privada.

O desempenho das escolas e das redes de ensino no Saeb é aferido por meio do

desempenho de seus estudantes na avaliação da Prova Brasil (Saeb), que tem o objetivo

de fornecer informações sobre os níveis de aprendizagem em Língua Portuguesa (leitura)

e em Matemática (resolução de problemas), além disso, expõe indicadores contextuais da

escola e do trabalho desenvolvido na mesma.

Os resultados do desempenho nas avaliações de Matemática e de Língua Portu-

guesa, que compõem a Prova Brasil, são expressos em escalas de proﬁciência compostas

de níveis progressivos e cumulativos. Dessa forma, se um percentual de alunos for clas-

siﬁcado em determinado nível da escala de proﬁciência isso signiﬁca que, além de terem

32

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

desenvolvido as habilidades relativas a esse nível, esses alunos provavelmente desenvolve-

ram as habilidades relativas aos níveis anteriores. A escala de proﬁciência em Matemática

está dividida em 9 níveis para o Ensino Fundamental e em 10 para o Ensino Médio, clas-

siﬁcados conforme desempenho detalhado na Figura 2.1.

Os níveis de escala de proﬁciência servem como subsídio para que a escola possa

reﬂetir sobre o desenvolvimento e a aprendizagem de seus alunos, planejando e revendo

ações de cunho pedagógico, como abordagens metodológicas e processos de avaliação da

aprendizagem, com o objetivo de melhorar o rendimento desses estudantes.

Fonte: Adaptado do Saeb. Disponível em:

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_proﬁciencia/2018/MT_9EF.pdf e em

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_proﬁciencia/2018/MT_3EM.pdf.

Figura 2.1: Níveis de proﬁciência no Saeb

As faixas de desempenho no Saeb foram assim distribuídas para que houvesse

compatibilização entre as notas desse Sistema e os níveis de desempenho adotados pelo

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes2 (PISA). Dessa forma, a partir da

escala do Saeb é possível realizar comparações internacionais adotando medidas aproxi-

madas de proﬁciência de outros países que participam do PISA3.

2Em Inglês Programme for International Student Assessment.
3Conforme
Metodológica
na
escala
de

consta
desempenhos

PISA

Nota

com

do

a

ção

sobre

a

do

Saeb,

compatibiliza-
em:

disponível

2.1. AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA

33

Em 2017, 2.123.448 alunos participaram das avaliações do Saeb, pouco menos

de 78% do total previsto (de 2.723.615 alunos) e os níveis de proﬁciência em Língua

Portuguesa e Matemática podem ser encontrados por região, secretarias e escolas no

Portal do Inep4. Na Figura 2.2 são apresentados os resultados do Saeb para o ano de

2017.

Fonte: Inep. Disponível em: https://medium.com/@inep/resultados-do-saeb-2017-f471ec72168d.

Figura 2.2: Proﬁciência média por Estado - 2017

Além dos resultados divulgados a cada dois anos, o Inep sistematiza os dados

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/metodologias/Nota_Tecnica_n3_compati
bilizacao_PISA_SAEB.pdf. Acesso em 5 de novembro de 2018.

4Disponível em: http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb. Acesso em 18 de novembro de 2018.

34

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

e divulga outras informações referentes à qualidade da educação no Brasil, como por

exemplo, a evolução no Saeb em nível estadual observada entre os anos de 2011 a 2017

que é apresentada na Figura 2.3.

Fonte: Inep. Disponível em: https://medium.com/@inep/resultados-do-saeb-2017-f471ec72168d.

Figura 2.3: Ganho de aprendizagem por Estado - 2017

2.1. AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA

35

2.1.2 O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - IDEB

Apesar de ter sido criado em 2007, o Índice de Desenvolvimento da Educação

Básica utilizou na primeira medição dados sobre a qualidade da educação levantados em

2005. O instrumento é uma iniciativa do Inep e permite

[...] mensurar o desempenho do sistema educacional brasileiro a partir da com-
binação entre a proﬁciência obtida pelos estudantes em avaliações externas de
larga escala (Saeb) e a taxa de aprovação, indicador que tem inﬂuência na eﬁci-
ência do ﬂuxo escolar, ou seja, na progressão dos estudantes entre etapas/anos
na educação básica. (BRASIL, 2018a, p. 6)

Por levar em consideração a taxa de troca entre o resultado do Saeb e o rendi-

mento escolar, aferido pela taxa de aprovação dos alunos, para que as redes de ensino

e as próprias escolas aumentem seu Ideb é necessário que haja um esforço conjunto que

reﬂita positivamente nas duas dimensões do indicador simultaneamente. Isso signiﬁca que

sua natureza diﬁculta sua evolução baseado na melhoria de apenas um dos indicadores

(BRASIL, 2018a, p. 6).

O cálculo do Ideb é relativamente acessível: primeiramente as notas das avaliações

de Matemática e Língua Portuguesa são padronizadas numa escala de 0 a 10. Em seguida,

é realizado o produto entre a média dessas notas padronizadas e a média harmônica das

taxas de aprovação das séries de cada etapa (BRASIL, 2018a, p. 6). A Figura 2.4,

exempliﬁca como é realizado o cálculo do Ideb.

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/planilhas_para_download/2017/ResumoTecnico_Ideb_2005-2017.pdf.

Fonte: Inep. Disponível em:

Figura 2.4: Exemplos do cálculo do Ideb

As metas intermediárias5, calculadas pelo Inep, foram construídas individual-

mente para cada escola, município, estado/DF e, até mesmo, para o país, de forma que

5Mais informações sobre a metodologia do Ideb e das metas intermediárias podem ser obtidas em:

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/metodologias/Artigo_projecoes.pdf.

36

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

fosse considerado o nível de desenvolvimento da educação, em que se encontravam em

2005, ano em que o Ideb teve seus resultados divulgados pela primeira vez. Caso a meta

seja alcançada antes do prazo, permanecerá o estímulo de mantê-la. Toda trajetória de

resultados, traçada individualmente para cada unidade escolar, deve garantir que, em

conjunto, o país alcance as metas estabelecidas para cada período, além disso,

A construção das metas considerou o ajustamento de uma função logística a
partir dos parâmetros iniciais observados em 2005 e a convergência dos Idebs
de todas as unidades (escolas, municípios e estados) em 2095, vislumbrando a
possibilidade de “promoção da equidade” no horizonte da projeção. (BRASIL,
2018a, p. 7)

A Figura 2.5 apresenta os resultados do Ideb desde sua primeira aferição.

*Os resultados marcados em verde referem-se ao Ideb que atingiu a meta.

Fonte: Adaptado de Inep. Disponível em: http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultadoBrasil.seam?cid=1871711.

Figura 2.5: Resultados observados no Ideb

A partir de 2017, foi adotado o critério de participação mínima na aplicação do

índice. Nesta edição, só tiveram divulgados seus resultados no Saeb (e portanto no Ideb)

as unidades escolares com no mínimo 80% de participação e os municípios com no mínimo

50%, o que mostra uma preocupação com a precisão do resultado obtido (BRASIL, 2018a,

p. 9).

2.1.3 O Plano Nacional de Educação - PNE

A ideia da criação de um Plano para a Educação é bastante antiga no país, tão

antiga quanto a instalação da própria República no Brasil. Tal fato é conﬁrmado no Plano

Nacional de Educação (2001-2011) - Lei no 10.172/2001,

2.1. AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA

37

A instalação da República no Brasil e o surgimento das primeiras ideias de
um plano que tratasse da educação para todo o território nacional acontece-
ram simultaneamente. À medida que o quadro social, político e econômico do
início deste século se desenhava, a educação começava a se impor como condi-
ção fundamental para o desenvolvimento do País. Havia grande preocupação
com a instrução, nos seus diversos níveis e modalidades. Nas duas primeiras
décadas, as várias reformas educacionais, ajudaram no amadurecimento da per-
cepção coletiva da educação como um problema nacional. (BRASIL, 2001, não
paginado)

Na década de 30 foi lançado o “Manifesto dos Pioneiros da Educação” por um

grupo de educadores da elite intelectual brasileira que preconizavam uma reforma na edu-

cação brasileira com grande alcance e de vasta proporção. Esse documento teve grande

repercussão e resultou na inserção de artigos especíﬁcos na Constituição Brasileira de 1934

que declaravam como competência da União a ﬁxação de um plano nacional da educação,

além disso determinavam que a elaboração desse plano seria de competência do Conselho

Nacional da Educação. A partir de então, todas as constituições brasileiras, exceto a

Carta de 1937, incorporaram a ideia de um Plano Nacional da Educação, mesmo que de

forma implícita. Todavia, o primeiro Plano surgiu apenas em 1962 durante a vigência da

primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 4.024, de 1961) e era

composto de metas qualitativas e quantitativas a serem alcançadas num prazo de oito

anos (BRASIL, 2001, não paginado).

Cabe ressaltar que esse Plano, reformulado durante seu período de vigência, não

foi proposto em forma de projeto de lei. Por outro lado, a ideia de uma lei que regula-

mentasse o Plano Nacional da Educação voltou em 1967, mas não chegou a se concretizar.

Em 1988, com a nova Constituição, ressurgiu a ideia de um plano nacional de longo prazo,

com força de lei, posteriormente reforçada pela Lei no 9.394, de 1996, que estabelece as

Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB. Em 1998 iniciaram-se os trabalhos com

vistas à aprovação do Plano Nacional da Educação que foi aprovado somente em 2001,

com vigência de 10 anos (BRASIL, 2001, não paginado).

Mais tarde, com a Emenda Constitucional no 59/2009, o Plano Nacional de Edu-

cação (PNE), que anteriormente era considerado apenas uma disposição transitória da

LDB, passa a ser exigido constitucionalmente, convertendo-se em um item de suma im-

portância no Sistema Nacional de Educação. A partir de então, o PNE, com publicação

38

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

a cada dez anos, se torna um documento orientador dos planos plurianuais.

Com a publicação da Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprovou o Plano

Nacional de Educação vigente, foram determinadas diretrizes, metas e estratégias para a

política educacional para o período de 2014 a 2024. Um dos objetivos do PNE é conduzir

recursos ﬁnanceiros e orientar a criação de programas para a melhoria da qualidade da

educação brasileira.

O PNE em vigor deﬁniu vinte metas a serem atingidas até o ﬁm de sua vigência e

que se dividem em quatro grupos: metas estruturantes que buscam a garantia à educação

básica com qualidade e que promovam a universalização do ensino obrigatório e a am-

pliação das oportunidades educacionais; metas que pretendem reduzir as desigualdades e

que valorize as diversidades; metas que visam a valorização dos proﬁssionais da educação;

e por ﬁm metas para o ensino superior. Cabe destacar que o PNE deﬁniu também as

estratégias que devem ser seguidas para o alcance das metas estipuladas.

De acordo com Lei no 13.005 de 2014, a meta 7 do PNE consiste em fomentar a

qualidade da educação básica em todas as etapas e modalidades, promovendo a melhoria

do ﬂuxo escolar e da aprendizagem e buscando atingir determinadas médias nacionais

para o Ideb detalhadas na Figura 2.6.

Fonte: LEI No 13.005 de 2014. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm.

Figura 2.6: Médias nacionais para o Ideb

O último resultado observado para o Ideb, divulgado em 2018 e observado em

2017, mostra que para os anos iniciais essa meta nacional já foi atendida, uma vez que

o Ideb observado foi de 5,8 (ultrapassando, inclusive, a meta para ano de 2019). En-

tretanto, o mesmo desempenho não ocorre para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental e

para o Ensino Médio, já que nestes casos as metas não são atingidas desde o ano de 2011,

2.1. AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA

39

conforme mostrado anteriormente na Figura 2.5. O Ensino Médio encontra-se na pior

situação, uma vez que, em 2017 o resultado obtido foi inferior à meta estipulada para o

ano de 2013, que era de 3,9. Isso é um sinal de que a qualidade da educação básica está

muito aquém do esperado e reﬂete o enorme desaﬁo a ser enfrentado no que diz respeito

a políticas públicas para educação.

Para atingir a meta 7 do PNE, de fomentar a qualidade da educação básica, foi

deﬁnida como estratégia (7.11) “melhorar o desempenho dos alunos da educação básica

nas avaliações da aprendizagem no Programa Internacional de Avaliação de Estudantes -

PISA” (BRASIL, 2014, não paginado). O PISA é uma avaliação comparada em três áreas

do conhecimento, Leitura, Matemática e Ciências (com ênfase em uma das três áreas a

cada edição da avaliação), aplicada a cada três anos para uma amostra de estudantes

matriculados a partir do 7o ano do Ensino Fundamental e na faixa etária de 15 anos6.

O PISA é coordenado pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento

Econômico - OCDE (com uma coordenação em cada país participante) e tem como obje-

tivo gerar indicadores que auxiliem no debate sobre a qualidade da educação nos países

que compõem a organização e que contribuam para a elaboração de políticas públicas

educacionais. Em 2019 será divulgado o resultado da avaliação do PISA aplicada em

2018.

A Tabela 2.1 apresenta as projeções esperadas para o PISA para os anos de 2015,

2018 e 2021.

Tabela 2.1: Projeções do PISA

PISA
Média dos resultados em matemática, leitura e ciências

2021
473
Fonte: Produzido pela autora a partir de informações extraídas do Portal da OBMEP, disponível em:

2015
438

2018
455

http://premiacao.obmep.org.br/2018/verRelatorioEscolasPremiadas-DF.do.htm.

Entretanto, apesar do PNE ter deﬁnido como estratégia para o fomento da quali-

dade da educação a melhoria do desempenho dos alunos no PISA, os resultados divulgados

apontam que o Brasil não tem evoluído nessa avaliação. A Figura 2.7 apresenta os resul-

6Para mais

informações

sobre o PISA, acessar a página do Programa disponível

em:

www.oecd.org.edu/pisa.

40

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

tados obtidos pelos estudantes brasileiros nas últimas avaliações7.

Fonte: Elaboração Própria a partir de dados do Relatório Brasil no PISA 2015: análises e reﬂexões sobre o desempenho dos estudantes

brasileiros. Disponível em: http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2015/pisa2015_completo_ﬁnal_baixa.pdf.

Figura 2.7: Média dos desempenhos no PISA

Os resultados do PISA 2015, cuja amostra no Brasil foi de 23.141 estudantes ma-

triculados em 841 escolas do Brasil, apontam que a média dos resultados em matemática,

leitura e ciências para o respectivo ano foi de 395, bem abaixo da média estipulada na

estratégia (7.11) do PNE de 438. E se levada em conta a série histórica, essa média vem

caindo nas últimas três avaliações, como é possível veriﬁcar na Figura 2.7. Nos países

desenvolvidos e reconhecidos internacionalmente por terem um ensino de qualidade essa

média é muito superior, no caso da Finlândia, por exemplo, a média das avaliações de

Ciências, Leitura e Matemática do último resultado do PISA - 2015 foi de 5228.

Quanto ao resultado referente a Matemática, os estudantes brasileiros obtiveram

escore 377, resultado muito inferior ao obtido pelos países membros da OCDE9 onde o

escore é de 490 (BRASIL, 2016, p. 168). O que se alinha ao fato de o Brasil não ter

alcançado as metas estipuladas para o Ideb no mesmo período.

Um dado que chama a atenção para a carência no ensino de Matemática no Brasil

é que 70,3% dos estudantes estão abaixo do nível 2 de proﬁciência nessa área (nível con-

siderado mínimo pela OCDE para que o estudante possa exercer sua cidadania de forma

plena), numa escala que varia de 1 a 6 (BRASIL, 2016, p. 171). O que reforça a tese de

7Levando-se em consideração apenas a parte inteira da média dos resultados.
8Conforme

re-
em:
ﬂexões
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2015/pisa2015_completo_ﬁnal_bai
xa.pdf. Acesso em 6 dezembro de 2018.

Brasil
no
estudantes

documento
dos

análises
Disponível

Pisa
brasileiros.

dados
o

desempenho

sobre

2015:

do

e

9Em 2015 houve a participação de 70 países no PISA, sendo 35 membros da OCDE e 35 parceiros, o

Brasil se enquadra nesse último caso.

2.1. AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA

41

que o ensino no Brasil precisa de um olhar especial e demanda esforços de toda a sociedade.

No que diz respeito ao letramento matemático, os resultados do Brasil também

geram preocupação, uma vez que poucos estudantes demonstraram essa capacidade. Os

resultados do PISA-2015 apontam que os estudantes brasileiros acertaram, em média,

apenas 24,8% dos itens de matemática, enquanto que em países desenvolvidos essa média

é bem mais elevada, na Coréia do Sul, por exemplo, a média de acertos desses itens foi

de 53% (BRASIL, 2016, p. 152).

A deﬁnição de letramento matemático no PISA 2015 é a seguinte

Letramento matemático é a capacidade de formular, empregar e interpretar
a matemática em uma série de contextos, o que inclui raciocinar matemati-
camente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticos
para descrever, explicar e prever fenômenos. Isso ajuda os indivíduos a reco-
nhecer o papel que a matemática desempenha no mundo e faz com que cidadãos
construtivos, engajados e reﬂexivos possam fazer julgamentos bem fundamen-
tados e tomar as decisões necessárias. (OCDE, 2016, apud BRASIL, 2016, p.
138)

Como visto, o panorama da qualidade da educação brasileira em nível internacio-

nal não é nada animador. Em relação aos 70 países que participaram do PISA em 2015, o

Brasil é o 63o colocado em ciências, 59o em leitura e 65o em matemática. Em matemática,

o Brasil só está à frente dos seguintes países: Antiga República Iugoslava da Macedônia,

Tunísia, Kôsovo, Algéria e República Dominicana (OECD, 2016, p. 44).

Por outro lado, as metas do PNE relacionadas à garantia do direito à educação

básica de qualidade estão associadas às metas de valorização dos proﬁssionais da educação,

uma vez que não é possível garantir uma melhoria na qualidade do ensino sem que haja

a implementação de uma política efetiva de valorização do professor. Nesse sentido, a Lei

No 13.005/2014 deﬁne a meta 16, que estabelece o seguinte,

formar, em nível de pós-graduação, 50% (cinquenta por cento) dos professores
da educação básica, até o último ano de vigência deste PNE, e garantir a todos
(as) os (as) proﬁssionais da educação básica formação continuada em sua área
de atuação, considerando as necessidades, demandas e contextualizações dos
sistemas de ensino.(BRASIL, 2014, não paginado).

42

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

E para o alcance de tal meta foram estabelecidas estratégias como: a realização

de planejamento estratégico para dimensionamento da demanda por formação continuada

bem como seu fomento por parte das instituições públicas de ensino superior; a consolida-

ção de uma política nacional de formação de professores da educação básica; a expansão

de programa de composição de acervo de obras didáticas, paradidáticas e de literatura

disponibilizados para os professores da rede pública de educação; a ampliação da oferta

de bolsas de estudo para pós-graduação a professores e demais proﬁssionais da educação

básica; dentre outras estratégias.

Entretanto, de acordo com dados do Observatório do PNE10, até 2017, 36,2%

dos professores da educação básica possuíam pós-graduação o que em números absolutos

representa 813.923 proﬁssionais. Ainda conforme o documento, esse indicador cresceu

11,8% de 2009 a 2017, o que representa um ritmo de crescimento insuﬁciente para o cum-

primento da meta 16 até o ﬁm da vigência do Plano (2024).

Por outro lado, a meta 14 do PNE - que pretende elevar gradualmente o nú-

mero de matrículas na pós-graduação stricto sensu de modo a atingir a titulação anual

de 60.000 mestres e 25.000 doutores - vai ao encontro da meta 16, que busca a formação

de professores em nível de pós-graduação e portanto, também se alinha à meta 7, de

fomentar a qualidadeda educação básica.

No que se refere a essa meta, de acordo com o Relatório do 1o Ciclo de Monitora-

mento das Metas do PNE11, o indicador 14-A (de títulos de mestrado concedidos) mostra

que no ano de 2014, primeiro ano de vigência do PNE (2014-2024), foram concedidos

51.527 títulos de mestre, entre acadêmicos (45.602 títulos) e proﬁssionais (5.925 títulos),

revelando que o Brasil já havia alcançado naquele ano 85,9% do total de diplomas de-

ﬁnido pela Meta 14. Além do mais, dados da Plataforma Sucupira12 mostram que em

10Dados disponíveis em: http://www.observatoriodopne.org.br/home/16/31/#a-plataforma. Acesso

em 18 de abril de 2019.

11Disponível em: http://portal.inep.gov.br/documents/186968/485745/RELAT%C3%93RIO+DO+PR
MEIRO+CICLO+DE+MONITORAMENTO+DAS+METAS+DO+PNE+-+BI%C3%8ANIO+2014-20
16/0dc50e21-3a60-444b-b7f6-1f16b8e5591f?version=1.1. Acesso em 6 de outubro de 2018.

12Disponível

https://dadosabertos.capes.gov.br/dataset/coleta-de-dados-discentes-da-pos-
graduacao-stricto-sensu-do-brasil-2017/resource/7cc0dad6-3bab-4788-83f6-7a5a925a287b. Acesso em 02
de outubro de 2018.

em:

2.2. PROGRAMAS DE MESTRADO PROFISSIONAL

43

2017 foram concedidos 50.636 títulos de mestrado acadêmico e 11.036 títulos de mestrado

proﬁssional (dos quais 657 foram pelo PROFMAT) totalizando 61.672 títulos, atingindo

assim a meta 14 do PNE sete anos antes do ﬁm da vigência do PNE. Entretanto, a mesma

fonte mostra que foram concedidos 21.609 títulos de doutorado no referido ano, número

inferior ao deﬁnido pela meta 14.

Esse dado mostra que os Mestrados Proﬁssionais têm contribuído não só para o

alcance das meta 14 e 16 do PNE, que tratam diretamente da pós-graduação, mas tam-

bém para o alcance da meta 7, que se refere ao fomento da qualidade da educação. E

se tratando dos Programas de Mestrado Proﬁssional para Qualiﬁcação de Professores da

Rede Pública de Educação Básica - ProEB, essa contribuição à qualidade do ensino básico

ocorre de forma direta13.

2.2 Programas de Mestrado Proﬁssional

O início dos Programas de Mestrado Proﬁssional14 (o que ocorreu no ﬁm da dé-

cada de 90, instalados pela Portaria no 80 de 1998 da Capes - Coordenação de Aperfeiço-

amento de Pessoal de Nível Superior) foi motivado pelo fato de os Mestrados Acadêmicos,

apesar de seu extraordinário sucesso, não cobrirem uma carência surgida no campo da

prática. De acordo com Castro (2005, p. 16) a pós-graduação no Brasil “fez, e fez bem,

o que propôs fazer”, uma vez que foi criada “para formar professores pesquisadores para

universidades cuja vocação – pelo menos parcial – é para a pesquisa e para a liderança

intelectual”. Ainda conforme o autor, dois mercados muito importantes não usufruem do

potencial dos Mestrados Acadêmicos

[...] podemos mais claramente ver como ﬁcaram a descoberto dois mercados
de enorme importância: 1) O mercado das empresas que necessitam de pessoal
com um nível de preparação que ultrapassa a graduação; 2) As instituições de
ensino que precisam de perﬁs de professores diferentes dos mestres e doutores
voltados para a pesquisa acadêmica. (CASTRO, 2005, p. 16 - 17)

13O PROFMAT, por exemplo, concedeu 4469 títulos de Mestre em todo o Brasil até o momento em

que esta pesquisa estava sendo realizada.

14De acordo com a Capes, há 841 cursos de Mestrado Proﬁssional distribuídos em 816 Programas de

pós-graduação.

44

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Para Castro, no caso em que a graduação em Engenharia não é o bastante para

o que as empresas exigem, o mestrado acadêmico - com suas cargas excessivas de te-

oria e de pesquisa acadêmica - não se mostra como uma formação relevante, ao passo

que oferece pouca experiência prática adquirida com bons proﬁssionais no cotidiano das

empresas. Já no caso da formação de professores “os mestres e doutores de cunho aca-

dêmico/pesquisador atendem apenas a um segmento do ensino superior”, uma vez que

a interação entre o ensino e a pesquisa no Brasil acontece - de forma efetiva - em uma

pequena parte das instituições. Nas palavras do autor, uma longa formação de pesqui-

sador não garante uma trajetória ideal para o professor, já que lhe falta a preparação

para o magistério, além da motivação para iniciar a carreira docente após a conclusão da

pós-graduação (CASTRO, 2005, p. 17).

Apesar de se tratar de um fenômeno relativamente novo, a ideia de cursos de pós-

graduação voltados para capacitação proﬁssional já constava no Parecer no 977 de 196515,

do então Conselho Federal de Educação (documento que sistematizou a pós-graduação no

país), que trazia expressamente em seu texto que “o mestrado tanto pode ser de pesquisa

como proﬁssional” (BRASIL, 1965, não paginado). Desta forma, a pós-graduação teria

como ﬁnalidade a formação não apenas de um corpo docente preparado e competente, e

de um grupo de pesquisadores de alto nível, mas também a qualiﬁcação proﬁssional de

outros quadros técnico-administrativos fundamentais para o progresso do país (CURY,

2005, p. 11).

Castro (2005, p. 22) relata ainda que o caso dos Mestrados Proﬁssionais para

formar professores se denomina como o “caso superespecial” devido a falta de professores

de bom nível no Brasil, e por este motivo, a formação de professores devería ser priori-

dade para a Capes. Além disso, o autor já apontava em seu trabalho a necessidade da

criação de mestrados em ensino especíﬁcos para cada área, evitando-se assim a criação de

mais cursos genéricos onde se discutem apenas teorias pedagógicas, apartadas da prática

docente.

Por outro lado, a Portaria no 80, de 16 de dezembro de 1998, que dispõe sobre

15Documento disponível em http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n30/a14n30.pdf. Acesso em 10 de feve-

reiro de 2019.

2.2. PROGRAMAS DE MESTRADO PROFISSIONAL

45

o reconhecimento dos Mestrados Proﬁssionais, estabelece como características de tais

Programas a ﬂexibilidade e a diferenciação de seus currículos, que devem ser claramente

vinculados a sua especiﬁcidade e devem articular o ensino com a aplicação proﬁssional.

Além disso, outra característica dos Mestrados Proﬁssionais é seu corpo docente que,

apesar de ser composto predominantemente por doutores, pode ser constituído por uma

parcela “de proﬁssionais de qualiﬁcação e experiência inquestionáveis em campo pertinente

ao da proposta do curso”, diferente do que ocorre nos mestrados acadêmicos (CAPES,

1999, não paginado).

2.2.1 Programas de Mestrado Proﬁssional para Qualiﬁcação de

Professores da Rede Pública de Educação Básica - ProEB

Os Programas de Mestrado Proﬁssional para Qualiﬁcação de Professores da Rede

Pública de Educação Básica - ProEB, cujo público alvo é professores que estejam atuando

durante o período de realização do curso, é uma política de formação continuada de pro-

fessores do Ministério da Educação, com apoio da Capes16. O ProEB tem como objetivo

principal a promoção da melhoria da qualidade da educação pública brasileira por meio

da formação continuada dos professores em exercício na rede pública de Educação Básica

em nível de pós-graduação stricto sensu.

O Programa busca seu objetivo - de melhorar a qualidade da educação - ao passo

que: promove formação continuada a professores nas áreas da Educação Básica; instituiu

rede nacional para oferta de programas de Mestrados Proﬁssionais promovidos por insti-

tuições de ensino superior de notória tradição na formação de professores e que participem

do Sistema UAB; valoriza as experiências proﬁssionais decorrentes da prática docente co-

laborando para o desenvolvimento de materiais e metodologias que promovam a efetiva

aprendizagem dos alunos; e estimula uma reﬂexão sobre o panorama da Educação Básica

no país17.

16Realizado por meio da concessão de bolsas pagas aos professores matriculados nos referidos cursos
e que estejam em efetivo exercício na Educação Básica pública, além de recursos destinados ao custeio
das atividades acadêmicas repassados ao respectivo Programa de Pós-Graduação ou ao gestor nacional
da rede.

17Informações disponíveis em: http://www.capes.gov.br/educacao-a-distancia/proeb. Acesso em 12 de

fevereiro de 2019.

46

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Atualmente estão disponíveis os seguintes Programas: PROFCIAMB - Programa

de Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional de Ensino das Ciências Ambientais para Pro-

fessores do Ensino Básico; PROFMAT - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-

tica em Rede Nacional; ProFis - Programa de Mestrado Nacional Proﬁssional em Ensino

de Física — MNPEF; Proﬂetras - Programa de Mestrado Proﬁssional em Letras; ProfAr-

tes - Programa de Mestrado Proﬁssional em Artes; ProfHistória - Programa de Mestrado

Proﬁssional em Ensino de História; PROFBIO - Mestrado Proﬁssional em Ensino de Bio-

logia; PROFQUI – Mestrado Proﬁssional em Química; PROFilo – Mestrado Proﬁssional

em Filosoﬁa; PROFSOCIO – Mestrado Proﬁssional em Sociologia; PROFEDFÍSICA -

Mestrado Proﬁssional em Educação Física; e ProfÁgua - Mestrado Proﬁssional em Rede

Nacional em Gestão e Regulação de Recursos Hídricos (Programa especíﬁco da Agência

Nacional de Águas).

Existem numerosas pesquisas que apontam para os resultados positivos desses

Programas, mas uma mostra-se muito interessante para este estudo por se tratar de uma

refutação feita a uma avaliação negativa dos Programas de Mestrado Proﬁssional em En-

sino de Ciências. Bomﬁm, Vieira e Deccache-Maia escreveram um honroso trabalho a

despeito de uma série de críticas realizadas sobre tais Programas em obras de Rezende e

Ostermann (2015).

Nesta publicação, os autores fazem uma reﬂexão denominada de “crítica da crí-

tica”, que busca contestar algumas considerações negativas feitas por Rezende e Oster-

mann sobre o Programa (BOMFIM, VIEIRA E DECCACHE-MAIA, 2018, p. 246-260).

Ressalta-se a importância do referido trabalho, uma vez que muitos dos aspectos levanta-

dos por Bomﬁm, Vieira e Deccache-Maia serão objetos neste estudo, só que voltados para

o PROFMAT.

2.2.2 Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional-

PROFMAT

O PROFMAT - Programa de Mestrado semipresencial na área de Matemática

- é formado por uma rede nacional de Instituições de Ensino Superior no contexto da

2.2. PROGRAMAS DE MESTRADO PROFISSIONAL

47

UAB/Capes e coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática - SBM, com apoio do

Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - IMPA. O programa decorre de uma

ação induzida pela Capes junto à comunidade cientíﬁca da área de Matemática18.

O Programa tem o objetivo de proporcionar formação em nível de pós-graduação

stricto sensu prioritariamente a professores de Matemática em exercício na Educação

Básica e, em particular, de escolas da rede pública de ensino, que almejam formação con-

tinuada na área, com ênfase no domínio aprofundado de conteúdos matemáticos relevante

à docência na Educação Básica.

A entrada no PROFMAT ocorre por meio de seleção realizada anualmente. O

processo seletivo é regulamentado por edital19 normatizador do acesso que ocorre por

meio do Exame Nacional de Acesso - ENA. Diferente do que acontece nos programas de

mestrados acadêmicos, o PROFMAT abrange o Exame Nacional de Qualiﬁcação - ENQ

(indispensável para a conclusão do mestrado) realizado por meio de uma única avaliação

escrita com questões discursivas, ofertada duas vezes por ano ao alunos que cumpriram,

com êxito, as quatro primeiras disciplinas obrigatórias do curso.

O ENQ, cujo objetivo é avaliar o conhecimento adquirido nas disciplinas básicas

e atuar como um indicativo de uniformidade do curso em toda a rede, é elaborado pela

Comissão Nacional de Avaliação dos Discentes e corrigido no módulo de correção on-line

da plataforma do PROFMAT. Além do Exame Nacional de Qualiﬁcação, o Programa

também exige a elaboração de um Trabalho de Conclusão Final que trate sobre questões

especíﬁcas e pertinentes ao currículo de Matemática da Educação Básica com impacto na

sala de aula, além disso todos os trabalhos apresentados encontram-se disponíveis para

consulta na página do Programa20. Uma especiﬁcidade do curso é o fato de que, como a

qualiﬁcação no Programa ocorre por meio do ENQ, os alunos do PROFMAT não qualiﬁ-

cam sua pesquisa, como é feito nos mestrados acadêmicos.

18Conforme

informação

página
sbm.org.br/organizacao/apresentacao/. Acesso em 15 de setembro de 2018.
19Publicado anualmente no Portal do PROFMAT e disponível

do Programa

disponível

da

sbm.org.br/author/admin/. Acesso em 17 de novembro de 2018.

20Disponível em: http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/.

em:

http://www.profmat-

em:

http://www.profmat-

48

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Conforme consta na página do Programa, o PROFMAT conﬁgura-se como uma

política pública para a educação uma vez que

vem ao encontro do Plano Nacional de Educação – PNE, Lei No 13.005, de 25
junho de 2014, que coloca em sua Meta 16: formar, em nível de pós-graduação,
50% (cinquenta por cento) dos professores da Educação Básica, até o último
ano de vigência deste PNE, e garantir a todos (as) os (as) proﬁssionais da
Educação Básica formação continuada em sua área de atuação, considerando as
necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas de ensino. Além disso,
o PROFMAT também atende às metas 14, 17 e 18, que tratam respectivamente,
elevar o número de matrículas na pós-graduação stricto sensu; valorização do
professor; e plano de carreira. (PROFMAT, 2018, não paginado)

Considerando-se o caráter do curso e os recursos investidos, o PROFMAT é acom-

panhado constantemente pela SBM de maneira a garantir seu sucesso acadêmico. Além

disso, esse acompanhamento norteia ações de melhoria acadêmica, por meio do aprimora-

mento dos conteúdos pedagógicos e demais aspectos do Programa. Tal acompanhamento

sistemático gera resultados positivos ao passo que o PROFMAT foi recomendado pela Ca-

pes, reconhecido pelo Conselho Nacional de Educação - CNE e validado pelo Ministério

da Educação com nota 5, conceito máximo para os cursos de mestrado21.

2.3 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas

Públicas

Criada em 2005 com ﬁnanciamento do Ministério da Educação e do Ministério de

Ciência e Tecnologia, a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OB-

MEP é um projeto em âmbito nacional realizado pelo IMPA, com o apoio da Sociedade

Brasileira de Matemática - SBM e tem como objetivos estimular e promover os estudos em

matemática, revelar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades e fomentar

o aperfeiçoamento dos professores de escolas públicas, contribuindo para sua valorização

proﬁssional.

Além desses objetivos, a OBMEP também procura contribuir para a melhoria da

qualidade da educação básica como um todo e promover a inclusão social dos estudantes

21Conforme

página
sbm.org.br/organizacao/apresentacao/. Acesso em 12 de setembro de 2018.

do Programa

informação

disponível

da

em:

http://www.profmat-

2.3. OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS 49

através da disseminação do conhecimento. Esses aspectos têm feito com que o programa

se consolide como uma relevante política pública para o ensino básico no país, e em espe-

cial para o ensino da Matemática.

Cabe destacar que a OBMEP foi concebida como “Olimpíada Brasileira de Mate-

mática das Escolas Públicas (OBMEP): um projeto de inclusão social e cientíﬁca inspirado

no Projeto NUMERATIZAR do estado do Ceará”, projeto que tinha como um de seus

objetivos a elaboração de métodos que possibilitassem a melhoria da qualidade do Ensino

de Matemática da Educação Básica (OBMEP, s.d., apud MACIEL e BASSO, 2009, p. 7).

Anterior à OBMEP, a Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM), cuja 1a edi-

ção organizada pela SBM ocorreu em 1974, sofreu desde sua criação muitas mudanças

em seu formato. Apesar dessas alterações a OBM continuou com seu cerne inicial de

estimular os alunos a estudarem Matemática, desenvolver e aperfeiçoar a capacitação dos

professores, inﬂuir na melhoria da qualidade do ensino e revelar jovens talentos na área.

A OBM e a OBMEP coexistem desde 2005, ano de criação desta última, mas em 2017

as olimpíadas foram integradas devido a necessidade de racionalizar os recursos ﬁnancei-

ros e humanos, necessidade essa gerada pela crise econômica instaurada no país em 201522.

A OBMEP é aplicada anualmente em duas etapas para os alunos inscritos pelas

próprias escolas. A primeira etapa trata-se da aplicação de uma prova objetiva, de cará-

ter eliminatório e a segunda fase refere-se a aplicação de uma prova discursiva de caráter

classiﬁcatório, aplicada aos alunos selecionados pelas escolas dentre os mais bem avalia-

dos na primeira etapa, conforme parâmetros de classiﬁcação deﬁnidos no Regulamento da

OBMEP23.

De acordo com o Regulamento da OBMEP (2018), os alunos inscritos são distri-

buídos em 3 níveis de acordo com a escolaridade: alunos matriculados no 6o ou no 7o ano

pertencem ao nível 1; alunos matriculados no 8o ou no 9o anos pertencem ao nível 2; e

alunos matriculados no ensino médio, ao nível 3.

22Informação disponível em: http://www.obmep.org.br/destaques.DO?id=485. Acesso em 19 de março

de 2019.

23Regulamento da OBMEP disponível em: http://www.obmep.org.br/regulamento.htm. Acesso em

dezembro de 2018.

50

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Como forma de incentivo ao estudo da matemática são concedidas aos alunos com

melhores desempenhos recompensas como certiﬁcados de menção honrosa, possibilidade

de participação em programa de iniciação cientíﬁca (com bolsa do Conselho Nacional de

Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico - CNPq) e premiações com medalhas de ouro,

prata e bronze. Na Figura 2.8 estão detalhadas as premiações para os melhores desempe-

nhos na 14a OBMEP realizada em 2018.

Fonte: OBMEP 2018, disponível em: http://www.obmep.org.br/premiados.htm.

Figura 2.8: Premiação da OBMEP para alunos de escolas públicas

Além dos alunos com melhores desempenho, a OBMEP também premia profes-

sores, escolas e redes de ensino pelo desempenho de seus estudantes. Em 2018 a OBMEP

premiou 969 professores de escolas públicas e privadas de todo o Brasil, 540 escolas par-

ticipantes e 52 Secretarias de Educação (duas por UF). A premiação dos professores está

relacionada à participação de seus alunos na segunda etapa da OBMEP e à premiação

destes na Olimpíada.

Os prêmios para os professores nesta edição da OBMEP foram: Participação no

programa OBMEP na Escola em 2019; e diploma de homenagem e um livro de apoio à

formação matemática. Já para as escolas com melhores desempenho, foram concedidos

2.3. OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS 51

510 kits com material didático e 30 troféus (metade para as escolas públicas seletivas24 e

a outra metade para escolas privadas).

Em 2018 a OBMEP também premiou 75 alunos de escolas privadas de toto o país

com medalhas de ouro, 225 com medalhas de prata, 675 com medalhas de bronze e cerca de

5700 com certiﬁcados de menção honrosa. Além de incentivar o estudo da Matemática nas

escolas, identiﬁcar jovens talentos, estimular sua entrada nas universidades, e contribuir

para a melhoria do ensino da matemática, a OBMEP gerou os seguintes programas:

• Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI), iniciado em 2012, cujo objetivo

central é preparar os alunos das escolas públicas para a Olimpíada Brasileira de

Matemática;

• Portal da Matemática, que disponibiliza vídeo-aulas com conteúdos de matemá-

tica que podem ser usados por professores que atuam em todos os anos do Ensino

Fundamental 2 e Ensino Médio;

• Banco de Questões, Provas Antigas e sugestões de resolução para que os professores

possam prepar seus alunos para as olimpíadas;

• Portal Clubes de Matemática onde os participantes (professores e alunos) podem

resolver desaﬁos e participar de gincanas e competições nacionais;

• Programa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado - PICME, para graduandos em Mate-

mática que se destacaram nas Olimpíadas de Matemática (medalhistas da OBMEP

ou OBM), possibilitando o estudo avançado em Matemática e oferecendo bolsas de

estudo em parceria com a Capes e com o CNPq;

• Programa OBMEP na Escola que é direcionado a professores de Matemática da rede

pública de ensino de todo o país e para graduandos de licenciatura em Matemática

que são capacitados para desenvolver conteúdos por meio de resolução de problemas.

No ano de 2018 foi realizada a 14a Olimpíada Brasileira de Matemática das Esco-

las Públicas e teve como público alvo alunos matriculados nas escolas públicas e privadas

de todo o Brasil, nas esferas municipal, estadual e federal, a partir do 6o ano do Ensino

24No Distrito Federal há três escolas públicas seletivas, Colégio Militar Tiradentes, Colégio Militar de

Brasília e Colégio Militar Dom Pedro II.

52

CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Fundamental até o 3o ano do Ensino Médio. Nesta edição da OBMEP foram inscritos

para a primeira fase 18.237.996 alunos de 54.498 escolas de todo o país. E na segunda

etapa, foram inscritos 952.782 alunos de 50.183 escolas.

No que diz respeito ao pressuposto da busca pela qualidade da educação como

política pública, os objetivos da OBMEP também se alinham aos objetivos do Plano

Nacional de Educação, nesse sentido, alguns estudos relacionam os resultados da OBMEP

com resultados de avaliações que buscam medir a qualidade da educação brasileira, como

por exemplo o PISA, a Prova Brasil e o ENEM. Para Biondi, Vasconcellos e Menezes-

Filho. (2012, p. 157), por exemplo, a OBMEP inﬂuencia a qualidade da educação pública

no país uma vez que aumentou a nota média de Matemática das escolas na Prova Brasil

no ano de 2007, e, de acordo com os autores, tal aumento é mais evidente se consideradas

as escolas com maior participação nas Olimpíadas dos anos de 2005 a 2007 e para os

alunos com melhor desempenho escolar.

3 METODOLOGIA E PROCEDIMEN-

TOS DE PESQUISA

Neste capítulo serão abordados aspectos relacionados à pesquisa tais como sua

classiﬁcação, o universo da pesquisa, os procedimentos de coleta dos dados, além dos

obstáculos enfrentados na coleta e na análise dos mesmos. Além disso, serão descritas

de forma detalhada cada uma das etapas metodológicas aplicadas neste estudo, desde a

elaboração do questionário eletrônico que foi disponibilizado aos egressos para subsidiar

especialmente a pesquisa qualitativa, até o tratamento estatístico dos dados coletados.

3.1 A Pesquisa

Realizar um estudo cientíﬁco requer muitos cuidados com sua consecução, cuida-

dos esses que vão desde o planejamento da pesquisa até a escrita do relatório ﬁnal, onde

serão apresentados os resultados obtidos com a investigação. Para que os resultados da

pesquisa sejam satisfatórios é preciso que o planejamento seja eﬁciente e que haja uma

reﬂexão crítica baseada em conhecimentos prévios que fundamentam todas as etapas re-

alizadas.

Mas o que é uma pesquisa?

Segundo o Dicionário Michaelis1, pesquisa é a ação de pesquisar, é uma série de

atividades dedicadas a novas descobertas, novos aprendizados, abrangendo todas as áreas

de conhecimento. Esse signiﬁcado retrata profundamente a essência de uma pesquisa que

está intimamente ligada ao fato da descoberta, da curiosidade por algo que se desconheça,

1Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/. Acesso em 20 de janeiro de 2019.

54

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

ou que, no caso do conhecimento prévio, se possa conhecer mais. Trata-se de uma ação

diretamente relacionada com a necessidade de compreensão do mundo e das complexas

relações sociais que o permeiam.

Nessa perspectiva, Minayo descreve a pesquisa como

atividade básica das ciências na sua indagação e descoberta da realidade. É
uma atitude e uma prática teórica de constante busca que deﬁne um processo
intrinsecamente inacabado e permanente. É uma atividade de aproximação
sucessiva da realidade que nunca se esgota, fazendo uma combinação particular
entre teoria e dados. (MINAYO, 2004, p. 23)

Assim pode-se dizer que toda pesquisa procura responder certas indagações de

fatos ou objetos que, de certa forma, ainda não estejam totalmente compreensíveis ao en-

tendimento do pesquisador. Deste modo, é possível deﬁnir pesquisa como procedimento

ordenado e racional que objetiva responder a problemas propostos, ademais é desenvol-

vida por meio de conhecimentos prévios e através da utilização cuidadosa de métodos,

técnicas e outros procedimentos cientíﬁcos ao longo de um processo que possui variadas

fases (GIL, 2002, p. 17). Tal deﬁnição destaca a importância na deﬁnição do problema

que se espera responder com a pesquisa.

Nesse sentido, este estudo busca responder ao seguinte questionamento: “O PROF-

MAT proporcionou aos egressos conhecimentos e habilidades capazes de contribuir para

a melhora efetiva da prática docente?”. Essa questão norteadora gera outros questiona-

mentos mais especíﬁcos como: A formação obtida com o PROFMAT impacta na prática

docente dos egressos? Existe alguma relação entre o trabalho desenvolvido por esses pro-

fessores e a qualidade da educação (aferida por meio do Ideb) nas escolas onde os mesmos

lecionam? O Programa tem atingido os objetivos deﬁnidos em seu Regimento?

Por outro lado, cabe destacar a necessidade de se observar os aspectos relacio-

nados ao pesquisador. No que tange a conﬁabilidade e a imparcialidade dos resultados

obtidos em estudos cientíﬁcos, esses aspectos apresentam alto grau de importância para

o estudo, principalmente quando o pesquisador é também um dos elementos do universo

de pesquisa e está inserido ou diretamente ligado ao objeto de estudo, como ocorre neste

caso. O fato de o pesquisador pertencer ao universo de estudo tem vantagens, como por

3.1. A PESQUISA

55

exemplo o olhar crítico da experiência vivenciada, e desvantagens, como a perda da obje-

tividade, um dos pilares da pesquisa cientíﬁca, por este motivo é preciso que os casos em

que o pesquisador possa ser interessado nos resultados do estudo devem ser tratados com

muita cautela e demasiada moderação (KILLE, 2011, não paginado).

De acordo com Alami (2010, p. 88) o status do pesquisador produz efeitos na

recolha das informações, uma vez que a proximidade cultural deste com os participantes

pode servir de simpliﬁcador para entrar em determinado grupo, da mesma forma como

poderá igualmente servir de “ﬁltro negativo” se não for possível criar certo distanciamento

dos fatos a serem observados. Assim, ser parte do universo de pesquisa pode, por um lado,

facilitar o entendimento do objeto de estudo, neste caso os resultados do Programa no

âmbito da UnB e por outro lado pode criar uma barreira com os participantes, alunos ou

ex alunos do PROFMAT, que podem enxergar no entrevistador certa dúvida ou incerteza

nos objetivos da pesquisa.

3.1.1 Classiﬁcação da Pesquisa

No que diz respeito aos procedimentos técnicos (GIL, 2002, p. 50), este estudo

é do tipo levantamento, já que todas as análises foram realizadas com base em dados e

informações colhidas das mais variadas fontes, tais como Plataforma Sucupira, Portais

do Inep, do MEC, da Capes, da OBMEP, e do PROFMAT, publicações da SBM, dados

fornecidos pela SEEDF, pela coordenação do PROFMAT na UnB e pelos próprios parti-

cipantes.

Do ponto de vista da abordagem esta pesquisa tem cunho qualitativo e quanti-

tativo, uma vez que se propôs a analisar tanto os aspectos quantiﬁcáveis - por meio de

técnicas e ferramentas estatísticas - quanto aqueles cuja análise das informações obtidas

dependia de interpretações de natureza subjetiva devido à complexidade das mesmas.

No que concerne a abordagem qualitativa dos dados em um estudo, é possível

realizar uma análise em determinada amostra desde que o material a ser analisado seja

suﬁciente para isto. Neste caso, é necessário que se cumpra a “regra da representativi-

dade”, de tal forma que é considerada rigorosa a amostragem realizada em uma amostra

56

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

representativa do universo inicial, e neste caso "os resultados obtidos para a amostra

serão generalizados ao todo"(BARDIN, 1977, p. 128). Tal regra aliada ao fato de que

a amostra neste estudo se conﬁgura como uma amostra probabilística casual simples -

onde todo o universo da pesquisa (alunos e ex alunos do PROFMAT) foram convidados

a participar deste estudo - atribui o rigor cientíﬁco esperado. Além disso, frente ao as-

pecto qualitativo desta pesquisa, utilizou-se como técnica de análise das comunicações a

análise de conteúdo. Destaca-se nessa técnica sua natureza social, uma vez que se trata

de um método cujo objetivo é fornecer inferências de um texto para seu contexto social

de maneira objetivada (BAUER ; GASKELL, 2002, p. 191).

De acordo com Bardin, a análise de conteúdo pode ser deﬁnida da seguinte forma

Um conjunto de instrumentos metodológicos cada vez mais sutis em constante
aperfeiçoamento, que se aplicam a "discursos"(conteúdos e continentes) extre-
mamente diversiﬁcados. O factor comum destas técnicas múltiplas e multipli-
cadas - desde o cálculo de frequência que fornece dados cifrados, até a extracção
de estruturas traduzíveis em modelos - é uma hermenêutica controlada, baseada
na dedução: a inferência.(BARDIN, 1977, p. 15)

Por outro lado, do ponto de vista dos objetivos, este estudo classiﬁca-se como uma

pesquisa descritiva, uma vez que esse tipo de pesquisa visa descrever as características de

certa população ou estabelecer relações entre variáveis. Além disso, estudos descritivos

envolvem o uso de técnicas padronizadas de coleta de dados, como por exemplo questi-

onários e observação sistemática, assumindo, em geral, a forma de levantamento (GIL,

2002, p. 42).

3.1.2 Universo de Pesquisa

O universo de pesquisa foi constituído de 124 alunos e ex alunos do PROFMAT

no âmbito da UnB, dentre eles 99 egressos e 25 alunos matriculados no momento em que

se iníciou esta pesquisa (20 destes são da turma de 2017, 3 da turma de 2016 e 2 da turma

de 2015)2. A opção por incluir os alunos ativos até a turma de 2017 se deu pelo fato de

os mesmos já estarem em fase de conclusão do curso durante a realização desta pesquisa

e, portanto, já poderiam avaliar o curso e seu currículo.

2 Dados disponibilizados pela coordenação do curso, extraídos em 22 de agosto de 2018 do Sistema

SCA.

3.2.

INDICADORES DE IMPORTÂNCIA DO PROGRAMA

57

Cabe destacar que em cada etapa da pesquisa, detalhadas na Seção 3.4, houve

uma amostragem diferente, mas como todo o universo da pesquisa foi convidado a parti-

cipar deste estudo por meio de solicitações, enviadas por email, para responder ao questi-

onário de opinião sobre o curso, independente da etapa, a amostra se conﬁgura como uma

amostra probabilística casual simples, já que cada elemento da população teve a mesma

oportunidade de fazer parte da amostra.

3.1.3 Procedimentos de coleta de dados

O levantamento dos dados e informações utilizados neste estudo foi realizado

principalmente por meio de: questionário direcionado aos participantes, instrumento de

coleta de dados apropriado para pesquisas realizadas por meio de levantamento, conforme

descreve Gil (2002, p. 115); e levantamento em registros institucionais.

3.2 Indicadores de importância do Programa

Para veriﬁcar se o curso proporcionou aos participantes conhecimentos e habili-

dades capazes de contribuir para a melhoria efetiva da prática proﬁssional (em especial

daqueles que são professores da rede pública de ensino básico do DF), foram estabelecidos

três indicadores de importância do PROFMAT no âmbito da UnB que serão aferidos ao

ﬁnal deste estudo, após as análises dos dados e as discussões dos resultados.

• Primeiro Indicador de Importância: O PROFMAT na perspectiva do participante.

Refere-se à relevância do Programa para a atuação proﬁssional do egresso. Esse

indicador se baseia nas respostas dos participantes ao questionário on-line. O ques-

tionário tinha como objetivo principal coletar informações a respeito do perﬁl do

participante bem como suas percepções a respeito do curso em si, de seu currículo,

das principais diﬁculdades encontradas pelo egresso durante sua trajetória no curso e

da aplicação dos conhecimentos adquiridos em sua atividade proﬁssional. Em suma,

este indicador busca analisar a importância do Programa, atribuída pelo egresso,

para a sua atuação em sala de aula.

• Segundo Indicador de Importância: Relação entre o PROFMAT e o Ideb. Tal

indicador refere-se aos possíveis efeitos do Programa na qualidade do ensino das

58

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

escolas onde os participantes lecionam ou lecionaram após o início do curso medida

por meio do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - Ideb e do Sistema de

Avaliação da Educação Básica - Saeb3.

• Terceiro Indicador de Importância: Relação entre o PROFMAT e a OBMEP. Esse

indicador diz respeito às possíveis relações entre o Programa e os resultados na

OBMEP de escolas onde os participantes lecionam ou lecionaram após o início do

curso. Esse indicador foi construído com base em dois fatores: nas respostas dos

participantes ao questionário; e na quantidade de estudantes (de escolas onde os

participantes lecionam ou lecionaram) premiados, com medalhas de ouro, prata,

bronze ou menção honrosa.

3.3 Obstáculos na coleta e na análise dos dados

Levando-se em consideração o fato de que o professor pode se movimentar na Se-

cretaria de Educação do Distrito Federal com certa facilidade - uma vez que anualmente

é divulgado edital de remanejamento para os professores da rede, o que pode levar um

professor a lecionar em uma escola diferente todos os anos - não foi possível encontrar

muitos casos em que houvesse uma série histórica do professor em uma mesma escola, o

que contribuiria de forma contundente para as análises da evolução dos resultados, tanto

do Ideb (e consequentemente do Saeb) quanto da OBMEP, já que seria possível estabe-

lecer uma relação mais estreita entre o desenvolvimento dos resultados em determinada

escola à atuação do professor participante do PROFMAT.

Entretanto, apenas nove dos participantes4 permaneceram na mesma escola desde

o ingresso no Programa. Além disso, cabe ressaltar que o afastamento remunerado con-

cedido a professores para a realização de pós-graduação, stricto e lato sensu, no âmbito

da SEEDF, implica na perda da lotação deﬁnitiva na escola em que o professor atuava no

início do período de afastamento, e, consequentemente, na necessidade de participação no

processo de remanejamento ao ﬁnal do período da licença, o que diﬁculta o retorno para

3Neste estudo, as análises foram realizadas com base na avaliação de Matemática da Prova Brasil e
sempre que se ﬁzer mensão aos resultados do Saeb, tal mensão se referirá aos resultados de tal avaliação.
4De um total de 57 professores que cursaram ou estavam cursando o PROFMAT e que estavam em

regência no ano de 2018 e portanto foram considerados nesta análise.

3.4. ETAPAS METODOLÓGICAS

59

a escola em que este professor trabalhava antes do início do curso.

Para tentar superar esse obstáculo, foi solicitado à SEEDF a movimentação, ex-

traída do Sistema de Informações da Secretaria de Educação - SIGEPE, dos participantes

que são professores efetivos da rede. Esses dados permitiriam uma análise especíﬁca para

os casos em que ocorreu a permanência dos professores na mesma escola durante o período

compreendido entre o ano de ingresso no curso e o ano de 2018. Embora, tenham havido

reiteradas solicitações dessas informações a SUGEP5, as mesmas não foram disponibiliza-

das, e portanto só foi possível realizar a análise dos casos em que os próprios participantes

forneceram as escolas em que estiveram lotados no período de tempo em questão. Por este

motivo, esta análise foi realizada com base em uma amostra, que embora representativa

da população (cerca de 73,7% do total de professores), não representa a totalidade.

Outro entrave encontrado durante a análise dos dados foi o fato de que o ensino

médio só passou a participar do Saeb de forma censitária em sua última edição, o que

ocorreu em 2017. Tal fato faz com que não se tenham resultados do Saeb e do Ideb das

escolas que atuam nessa etapa da educação básica - Centros de Ensino Médio (CEMs) e

os Centros Educacionais (CEDs) - para as edições de 2011, 2013 e 20156. Desta forma,

mesmo que para alguns CEDs e CEMs tenham sido divulgados os resultados de 2017,

não há como fazer a análise comparativa do desenvolvimento da qualidade da educação

(aferida pelo Ideb) nessas unidades de ensino. Isso se conﬁgurou como um obstáculo, pois,

em geral, os professores (dentre eles os que são objetos desse estudo) preferem lecionar

nessas escolas por lidarem com estudantes mais velhos e mais maduros, o que diminuiu

os casos observáveis nesta pesquisa, ou seja, aqueles em que era possível comparar os

resultados do Ideb e do Saeb.

3.4 Etapas metodológicas

Com o objetivo de analisar as várias interfaces dos resultados do PROFMAT no

âmbito da UnB, a metodologia de pesquisa foi dividida em 3 etapas (cada uma das etapas

está relacionada à observação de um dos Indicadores de Importância do Programa). Para

5Subsecretaria de Gestão de Pessoas da SEEDF.
6Algumas dessas escolas não possuem nem mesmo o resultado de 2017.

60

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

cada uma delas houve um grupo amostral e um critério de análise diferente.

• Primeira etapa - Preenchimento do questionário on-line (amostra: 52 participantes

de um universo de 124, aproximadamente 42% do total): Nesta etapa, o universo

da pesquisa se constituiu de todos os egressos do curso formados até o ﬁnal do 1o

período de 2018 (99 participantes) e dos alunos matriculados no curso até a turma

de 2017 (25 participantes). Esta etapa se deu por: Coleta de dados e informações

dos egressos com objetivo de determinar o perﬁl proﬁssional dos mesmos e conhecer

sua opinião a respeito do curso e da aplicabilidade dos conhecimentos adquiridos

com a formação no cotidiano proﬁssional.

• Segunda etapa - Análise de dados do Ideb (amostra: 65 escolas onde estiveram

lotados, desde o ingresso no PROFMAT, os 42 professores efetivos da SEEDF que

participaram da pesquisa, de um total de 577, aproximadamente 73,7% do total).

Esta etapa se deu por: Coleta de dados do Portal do Inep referentes aos resultados

do Ideb e do Saeb de escolas da rede pública de ensino do DF onde lecionaram os

participantes dessa pesquisa; sistematização e categorização dos dados coletados;

análise estatística dos dados coletados por meio do software R.

• Terceira etapa - Análise dos dados da OBMEP (amostra: 65 escolas onde estiveram

lotados, desde o ingresso no PROFMAT, os 42 professores egressos do programa

que participaram da pesquisa, de um universo de 57, aproximadamente 73,7% do

total). Esta etapa se deu por: Coleta de dados do portal da OBMEP referentes à

premiação de alunos, de professores e de escolas, onde atuavam os participantes da

pesquisa; sistematização e categorização dos dados coletados; análise estatística dos

dados coletados por meio do software R.

A seguir estão detalhadas cada uma das etapas da metodologia.

3.4.1 Primeira etapa: Preenchimento do questionário eletrônico

Dentre as várias técnicas de coleta de informações disponíveis, conforme apre-

sentado por Alami (2010, p. 70), os estudos qualitativos via internet apresentam certas

7Do universo total de 124 alunos ou ex alunos, 57 são professores efetivos da SEEDF e estavam em
regência no ano de 2018 (neste caso foram excluídos os professores de licença, os de Contrato Temporário,
os que estavam em função administrativa e os que entraram na Secretaria de Educação em 2018).

3.4. ETAPAS METODOLÓGICAS

61

vantagens em relação aos demais e oferecem um “real interesse prático”, já que não há o

trabalho do deslocamento para se encontrar com o participante da pesquisa; não existe

a necessidade de transcrição das respostas, visto que estas ﬁcam registradas no próprio

questionário; o tempo de duração da entrevista é guiado pelo próprio participante; dentre

outras vantagens. Além disso, entende-se que as tecnologias devem ser usadas a serviço

do conhecimento para otimizar o tempo de coleta de informações e para agilizar sua or-

ganização, por isso optou-se por usar nesta pesquisa questionários on-line enviados aos

participantes por e-mail.

Na elaboração do questionário aplicado foi utilizada a escala Likert. Segundo

Appolinário (2007, p. 81), tal escala pode ser descrita como um “tipo de escala de atitude

na qual o respondente indica seu grau de concordância ou discordância em relação a de-

terminado objeto”. Essa escala foi utilizada, pois entende-se que é capaz de medir o grau

de intensidade das respostas além da simplicidade de sua aplicação, uma vez que quem

responde pode optar por concordar ou discordar de certa aﬁrmação.

Além disso, Aguiar, Correia e Campos deﬁnem as Escalas de Likert como

São uma das escalas de autorrelato mais difundidas, consistindo em uma série
de perguntas formuladas sobre o pesquisado, onde os respondentes escolhem
uma dentre várias opções, normalmente cinco, sendo elas nomeadas como:
Concordo muito, Concordo, Neutro/indiferente, Discordo e Discordo muito.
(AGUIAR, CORREIA E CAMPOS, 2011, p. 2)

O questionário foi elaborado através da ferramenta Google Forms e posterior-

mente foi encaminhado via e-mail aos participantes. Foram enviados ao todo 124 convites

para preenchimento do questionário on-line, dos quais 52 foram respondidos. Como esta

fase da pesquisa tinha como objetivo aferir a importância do PROFMAT na visão dos

egressos, o questionário foi composto por questões objetivas e subjetivas que buscavam

extrair o máximo de informações sobre o curso e sobre o seu aproveitamento no cotidiano

proﬁssional dos participantes.

O objetivo especíﬁco do questionário era veriﬁcar se na opinião dos participan-

tes o curso havia proporcionado conhecimentos e habilidades capazes de contribuir para

a melhora de sua prática em sala de aula, ou, no caso de não ser professor, se o curso

62

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

havia possibilitado novas oportunidades proﬁssionais. Além disso o questionário buscava

indentiﬁcar os principais desaﬁos encontrados durante o curso e veriﬁcar se ocorreram

mudanças na prática docente dos participantes (relacionadas à metodologia de ensino e

às formas de avaliar) após o curso.

O questionário foi composto de 46 questões divididas entre os seguintes blocos:

1) Perﬁl do participante e as motivações que levaram a ingressar no curso; 2) Importância

do curso na atuação proﬁssional; 3) Currículo do curso; 4) Obstáculos de Aprendizagem;

5) Formas de Avaliação; e 6) Objetivos do Curso.

Após sua coleta, as respostas obtidas foram sistematizadas e categorizadas con-

forme necessidades de cada bloco de perguntas. Cabe ressaltar que nem todo o material

colhido através dos questionários foi utilizado, tendo em conta o grande volume de infor-

mações coletadas, por este motivo foram selecionadas aquelas que representavam melhor

a visão dos participantes sobre determinado assunto.

No último bloco de questões - que buscava registrar a opinião dos participantes

acerca do curso, de seus objetivos e de sua importância para a atuação proﬁssional -

os participantes foram convidados a registrar, numa questão aberta, outros pontos que

não haviam sido abordados nas questões objetivas. As respostas a essa questão foram

analisadas segundo os critérios de análise de conteúdo de Bardin (1977, p. 37).

3.4.2 Segunda etapa: Análise de evolução do IDEB

O período selecionado para a observação dos resultados do Ideb compreende a

faixa temporal de 20118 a 2017, o que corresponde a quatro resultados publicados, já que

o Saeb (um dos componentes do Ideb) é uma avaliação aplicada a cada dois anos para os

alunos do 5o, 9o e, a partir de 2017, 3o ano do Ensino Médio de escolas públicas e privadas

de todo o Brasil, conforme explicado anteriormente.

Para a realização desta etapa metodológica foram realizados três levantamentos

8Mesmo que a primeira turma do PROFMAT na UnB tenha iniciado apenas em 2012, o resultado de
2011 foi considerado para que fosse possível realizar uma análise comparativa dos resultados anteriores e
posteriores ao ingresso dos participantes no curso.

3.4. ETAPAS METODOLÓGICAS

63

de informações diferentes. O primeiro levantamento se refere às possíveis escolas públicas

do DF onde os egressos poderiam lecionar. Conforme mostrado na Figura 3.1, atualmente

há 678 unidades escolares no DF, dentre essas 154 são Centros de Ensino Fundamental

(CEFs) e 34 são Centros de Ensino Médio (CEMs), 64 são Centros Educacionais (CEDs).

Fonte: CENSO ESCOLAR - SE/DF (2018) Disponível em:
http://www.se.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2018/10/censo_2018_PUB_DF_IE_12_CRE_TIPOLOGIA.pdf.

Nota: A Unidade Escolar CEM Integrado a Educação Proﬁssional do Gama foi incluída na coluna do Centro de Ensino Médio.

Figura 3.1: Unidades escolares da rede pública estadual por tipologia.

Além dessas 252 unidades, os participantes desta pesquisa também podem atuar

como professores de Matemática nos Centros Educacionais de Jovens e Adultos, nas Esco-

las Parque e nos Centros de Educação Proﬁssional. Entretanto, estas unidades escolares

só foram observadas no caso de possuírem resultados no Ideb e no Saeb, ou se tiveram em

seu quado de docentes, durante os anos de 2011 a 2017, algum dos professores que foram

objetos de estudo nesta pesquisa.

Salienta-se ainda que é possível que Escolas Classe (EC) ofertem as séries ﬁnais

do Ensino Fundamental (6o ao 9a ano), o que em regra não ocorre pela própria estrutura

64

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

da rede pública de ensino. Contudo, uma EC9 foi considerada como objeto de estudo,

já que ofertava também o Ensino Fundamental 2 e possuía em seu quadro um professor

egresso do PROFMAT.

Após o levantamento, 256 unidades escolares da rede pública do DF entraram

para a lista das possíveis escolas em que os participantes desta pesquisa poderiam atuar.

Os resultados do Saeb e do Ideb para essas escolas bem como a quantidade de professores

egressos do PROFMAT que lecionaram nas mesmas podem ser observados no Apêndice A.

Conforme destacado anteriormente, como as escolas de Ensino Médio passaram a

ser avaliadas pelo Saeb de forma sensitária somente em 2017 e levando-se em consideração

que o desempenho da escola é divulgado por série/ano (5o, 9o ano e 3a série do Ensino

Médio) alguns CEDs10 possuem resultados para cada uma das séries avaliadas, tanto para

o Ideb quanto para o Saeb. Nestes casos, o único resultado observado foi o relativo ao 9o

ano do Ensino Fundamental, uma vez que não havia como fazer análise da evolução para

o resultado do Ensino Médio.

Em relação às escolas que não possuem resultados, tal fato pode ser justiﬁcado

ou porque no momento da avaliação a escola só atuava no Ensino Médio (para CEDs e

CEMs) ou porque a escola atuava majoritariamente no Ensino Fundamental 1 (no casao

de CEFs) e, em ambos os casos, não houve número de participantes no Saeb suﬁciente

para que os resultados fossem divulgados, ou simplesmente porque a escola só atuava no

Ensino Fundamental 1, mesmo que se tratando de CEF11.

O segundo levantamento realizado se refere aos dados do Ideb e do Saeb das 256

instituições de ensino observadas. Nesse caso, foram coletados os resultados do Saeb e

o Ideb dos anos de 2011, 2013, 2015 e 2017 e em seguida esses dados foram organizados

conforme apresentado no Apêndice A. Os dados do Saeb e do Ideb foram retirados do

9Escola Classe Incra 07 de Brazlândia.
10Na SEEDF, em regra, somente os CEDs trabalham simultâneamente com séries do Ensino Funda-

mental e Ensino Médio.

11Na SEEDF, em regra, as Escolas Classe (ECs) atuam com educação infantil e Ensino Fundamental 1,
os Centros de Ensino Fundamental (CEFs) atuam com Ensino Fundamental 2, os Centros Educacionais
atuam com Ensino Fundamental 2 e Ensino Médio, e os CEM atuam com Ensino Médio.

3.4. ETAPAS METODOLÓGICAS

65

Portal do Inep12 e estão disponíveis para consulta na internet.

O terceiro levantamento realizado nesta etapa se refere ao mapeamento dos 42

participantes, que são professores, na rede de ensino do DF. Cabe ressaltar que a localiza-

ção do professor na SEEDF, por ano de atuação, foi declarada pelo próprio participante,

exceto a lotação de 2018 que, por se tratar do ano corrente, foi possível determiná-la

através do Portal da Transparência13 do GDF para todos os 57 participantes que são

professores efetivos da SEEDF e que estavam em regência em 2018. O objetivo nesta fase

da pesquisa era especiﬁcar as escolas em que os egressos atuaram, desde o ingresso no

PROFMAT, até o ano de 2017, ano da publicação do último resultado do Ideb.

3.4.2.1 O tratamento estatístico

I Correlação de Pearson

A primeira análise de dados foi realizada com auxílio do RStudio, uma interface

amigável de desenvolvimento integrado (IDE) para o R. O R, por sua vez, é um software

livre e colaborativo para computação estatística que compila e roda em uma série de pla-

taformas UNIX, Windows e MacOS14. O uso do R neste estudo se mostrou útil já que o

software apresenta uma série de variedades estatísticas, desde testes estatísticos clássicos,

até análise de séries temporais, a qual se propõe esta pesquisa no caso dos resultados do

Ideb e do Saeb ao longo das suas últimas quatro edições. A deﬁnição aprofundada do

sistema e de seu uso não será realizada neste estudo, já que o objetivo aqui não é explorar

a uso da ferramenta em si ou de seus recursos, mas analisar estatisticamente os dados e

determinar as relações existentes entre as variáveis observadas.

Lançando mão do software RStudio, inicialmente foi realizada uma análise de

Correlação de Pearson 15 - método estatístico extensivamente utilizado para observar o

grau de relacionamento entre variáveis - para examinar a existência de correlações entre

12Dados

em:
http://ideb.inep.gov.br/. Acesso em 15 de março de 2019.

disponíveis

http://sistemasprovabrasil.inep.gov.br/provaBrasilResultados/

e

13Informações disponíveis em: http://www.transparencia.df.gov.br/#/servidores/orgao. Acesso em

novembro de 2018.

14Informações disponíveis em: https://www.r-project.org/about.html. Acesso em dezembro de 2018.
15Karl Pearson, 1857 - 1936.

66

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

os resultados das avaliações externas (Saeb e Ideb) de uma determinada escola e a pre-

sença de docentes que ﬁzeram o PROFMAT na mesma.

A análise de Correlação fornece um número que indica como duas variáveis se

modiﬁcam ao mesmo tempo, determinando a existência, ou não, de uma relação entre

essas variáveis, sem a necessidade do ajuste de uma função matemática para tal (LIRA,

2004, p. 1). Esse coeﬁciente, aqui denotado por r, que varia de −1 a 1, aponta a magni-

tude da correlação entre duas variáveis observadas, bem como o sentido dessa correlação.

Ainda de acordo com Lira (2004, p. 1) "não existe a distinção entre a variável explicativa

e a variável resposta, ou seja, o grau de variação conjunta entre X e Y é igual ao grau de

variação entre Y e X."

Conforme aponta Crespo (2002, p. 152), para que se possa tirar conclusões sig-

niﬁcativas sobre o comportamento simultâneo de duas variáveis analisadas é preciso que

0, 6 ≤ |r| ≤ 1. Por outro lado, se 0, 3 ≤ |r| < 0, 6 existe uma correlação relativamente

fraca e, por ﬁm, se 0 < |r| < 0, 3, signiﬁca que a correlação é muito fraca e por este

motivo nada pode ser concluído a respeito dessa relação. Além disso, se r = 1 existe uma

correlação perfeita e positiva entre as variáveis, se r = −1 existe uma correlação perfeita

e negativa e se r = 0 não existe correlação, ou caso exista, ela não é linear.

No que se refere às variáveis deste estudo, é importante salientar que

Estabelecer a existência de uma correlação entre duas variáveis pode ser o
principal objetivo de uma pesquisa, como ocorre em alguns estudos de dinâmica
da personalidade, percepção de pessoas, similaridade dntro de grupos, etc.
Ou estabelecer uma correlação pode ser nada mais do que um passo em um
estudo tendo outros objetivos ﬁnais, como no caso em que usamos medidas de
correlação para testar a conﬁabilidade de nossas observações. (SIEGEL, 1975,
p. 255)

O que signiﬁca que não há a necessidade de se realizar um detalhamento minuci-

oso de uma correlação, já que a própria existência desta, por si só, já pode ser considerada

como objeto de uma pesquisa, mas, caso fosse indispensável, isto poderia ser feito usando-

se a Análise de Regressão. À vista disso, o que se propõe aqui é simplesmente veriﬁcar

se existe correlação entre as variáveis observadas e caso exista estabelecer o grau em que

estas se relacionam. Além disso, como este estudo utiliza a análise de Correlação apenas

3.4. ETAPAS METODOLÓGICAS

67

como uma ferramenta estatística e portanto não tem o objetivo de explorar seu uso, suas

características não serão aprofundadas neste estudo16.

Variáveis observadas

As variáveis são os itens de interesse de cada elemento de uma amostra ou uma

população e diz-se que há correlação entre duas variáveis quando uma delas está relaci-

onada com a outra, de alguma maneira, além disso, as variáveis podem conter valores

numéricos ou não. Neste estudo as variáveis foram deﬁnidas conforme apresentado a

seguir e podem ser observadas no Apêndice A:

• PB2011: Resultado no Saeb em 2011;

• PB2013: Resultado no Saeb em 2013;

• PB2015: Resultado no Saeb em 2015;

• PB2017: Resultado no Saeb em 2017;

• I2011v: Resultado no Ideb em 2011;

• I2013v: Resultado no Ideb em 2013;

• I2015v: Resultado no Ideb em 2015;

• I2017v: Resultado no Ideb em 2017;

• PN2011: Número de professores, egressos do PROFMAT, em 2011;

• PN2013: Número de professores, egressos do PROFMAT, em 2013;

• PN2015: Número de professores, egressos do PROFMAT, em 2015; e

• PN2017: Número de professores, egressos do PROFMAT, em 2017.

Cabe observar que é possível que num determinado grupo de variáveis haja so-

mente uma relação numérica, sem relação de causa e, nesta situação, diz-se que a correla-

ção existente entre as variáveis analisadas é espúria, e se deve apenas à coincidência (LE

ROY, 2008, p. 71).

16Para saber mais sobre o assunto consultar Crespo (2002, p. 148 - 157).

68

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

II Mineração de Regras de Associação

Uma segunda fase do tratamento estatístico dos dados coletados - referentes ao

Ideb, ao Saeb (Prova Brasil - Avaliação de Matemática) e à presença dos professores, que

participaram desta pesquisa, nas escolas observadas - foi realizada utilizando-se Mine-

ração de Dados, também conhecida por Data Mining (processo de exploração de dados

cujo objetivo é encontrar padrões como regras de associação, sequências temporais, etc,

que consiste em uma etapa de um processo mais amplo conhecido como Descoberta do

Conhecimento em Banco de Dados - DCBD). Para isso foi utilizado o algoritmo Apriori

e o pacote arules 17 a partir do software RStudio. O algorítmo Apriori é utilizado para

identiﬁcar, de forma automática, a relacão entre elementos em uma base de dados.

Segundo Fayyad et al (1996, p. 4, apud CARDOSO; MACHADO, 2008, p. 503)

o DCBD (KDD - Knowledge Discovery in Databases em Inglês) refere-se ao processo de

descoberta de conhecimento útil com base em dados. Além disso, tal processo envolve

muitas etapas a partir de variadas decisões que devem ser tomadas pelo usuário que rea-

liza o processo, a saber: compreensão do domínio de aplicação e do objetivo do processo

de DCBD; seleção dos dados a serem analisados; limpeza e pré-processamento dos dados

disponíveis; redução dos dados e projeção; determinação do método a partir dos objetivos

do DCBD; análise exploratória e seleção do modelo de hipóteses; mineração dos dados;

interpretação dos padrões encontrados; ação sobre o conhecimento descoberto.

Cabe destacar que, ainda de acordo com o autor, esse processo é interativo e pode

conter voltas à etapas anteriores em qualquer passo. Todos esses passos são organizados

em três etapas básicas do processo de KDD, a saber: pré-processamento (seleção de dados,

pré-processamento e transformação dos dados), mineração dos dados e pós-processamento

(interpretação e avaliação dos dados).

O Apriori é um algoritmo para Mineração de Dados desenvolvido especiﬁcamente

para a função de descoberta de associação. A mineração de Regras de Associação, por sua

vez, é uma técnica de exploração de dados que busca encontrar associações pertinentes

17Extensão do software R que fornece estrutura necessária para tratar e analisar conjuntos de dados
cujo objetivo é descobrir padrões frequentes e auxiliar a análise de regras de associação (Hahsler, Grün,
Hornik, Buchta, 2005, apud ANSELMO, 2017, p. 22).

3.4. ETAPAS METODOLÓGICAS

69

entre elementos em um database. Nesse sentido, para Passos e Goldschmidt (2005, p. 13)

a descoberta de associação “abrange a busca por itens que frequentemente ocorram de

forma simultânea em transações do banco de dados”.

De acordo com as palavras de Gonçalves, Oliveira e Sá (2016, p. 1) uma regra

de associação é uma "expressão da forma A => B, onde A e B podem ser conjuntos

compostos por um ou mais itens. Este tipo de regra representa um relacionamento ex-

traído de uma base de dados. O componente A é chamado de antecedente da regra e B de

consequente". O estudo aprofundado do algoritmo Apriori e do processo de Mineração

de Regras de Associação não será realizado, já que o objetivo aqui não é explorar o uso

dos recursos em si, mas utilizá-los na análise estatística dos dados coletados18.

Por outro lado, para extrair regras de associação de um conjunto de elementos é

preciso seguir duas fases: a primeira se trata de determinar um conjunto de itens que si-

gam determinados suporte e conﬁança mínimos, estabelecidos pelo usuário (AGRAWAL,

IMIELINSKI, e SWAMI, 1993, p. 208); a segunda fase consiste em usar o conjunto com

suporte mínimo estabelecido na primeira fase, para encontrar as regras de associação exis-

tentes no banco de dados ora analisado.

Nesta etapa da metodologia de pesquisa foi realizado um recorte que continha

somente as escolas em que os egressos atuaram após o ingresso no curso. Neste caso

foram observadas 65 unidades de ensino distribuídas pelas várias regionais de ensino do

DF. Cabe ressaltar que o fator decisivo neste delineamento foi a atuação de ao menos um

professor nessas escolas, após seu ingresso no PROFMAT, já que objetivo desta etapa

metodológica era veriﬁcar se a presença desses professores em determinada escola estava

associada à evolução da nota do Saeb ou no Ideb nesta unidade de ensino.

Como o algoritmo Apriori veriﬁca a presença, ou não, de determinado atributo

(discreto) numa transação especíﬁca, não eram importantes para esta análise a nota que as

escolas obtiveram em determinada avaliação ou o número de professores do Programa que

lecionaram nessas escolas, mas sim as informações relativas à evolução no Ideb e no Saeb,

18Maiores detalhes sobre o processo de Mineração de Regras e o algoritmo Apriori podem ser obtidos

em Agrawal, Imielinski e Swami (1993) ou em Anselmo (2017).

70

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

e à presença de tais professores nessas unidades escolares. Desta forma, foram realizadas

as discretizações dos atributos referentes às notas obtidas pelas escolas e à quantidade

de professores egressos do programa nessas escolas. Os atributos foram categorizados da

seguinte forma e são apresentados no Apêndice B.

• PB 2013: EVOLUI (quando PB2013 > PB2011)/ NÃO EVOLUIU (quando PB2013

≤ PB2011);

• PB 2015: EVOLUI (quando PB2015 > PB2013)/ NÃO EVOLUIU (quando PB2015

≤ PB2013);

• PB 2017: EVOLUI (quando PB2017 > PB2015)/ NÃO EVOLUIU (quando PB2017

≤ PB2015);

• IDEB2013: EVOLUI (quando IDEB2013 > IDEB2011)/ NÃO EVOLUIU (quando

IDEB2013 ≤ IDEB2011);

• IDEB2015: EVOLUI (quando IDEB2015 > IDEB2013)/ NÃO EVOLUIU (quando

IDEB2015 ≤ IDEB2013);

• IDEB2017: EVOLUI (quando IDEB2017 > IDEB2015)/ NÃO EVOLUIU (quando

IDEB2017 ≤ IDEB2015);

• PN13: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2013);

• PN15: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2015);

• PN17: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2017);19

Assim, se um professor que ingressou no Profmat na turma de 2012, por exem-

plo, tiver atuado em determinada escola em 2015, essa escola será considerada como uma

transação e serão deﬁnidas as regras de associação entre a presença desse professor nessa

escola e as evoluções dos seus resultados do Ideb e do Saeb no ano de 2015, o que signi-

ﬁca que o interesse principal nesta etapa da pesquisa é veriﬁcar as regras que possuem

{PNXX20=SIM} no antecedente.

19Onde a variável PB2013, por exemplo, se refere à nota obtida pela escola no Saeb em 2013 e IDEB2013

se refere à nota obtida no Ideb em 2013.

20Onde XX representa os anos de aplicação das avaliações (2013, 2015 e 2107)

3.4. ETAPAS METODOLÓGICAS

71

Cabe destacar que a partir da mineração de dados podem surgir muitas associ-

ações, por este motivo é preciso selecionar os resultados de acordo com sua frequência e

sua precisão, além disso é preciso averiguar se essas associações são signiﬁcativas para a

análise, já que a possibilidade de que dois eventos aconteçam ao mesmo tempo não ne-

cessariamente assegura que haja relevância nessa ocorrência (WESTPHAL, Christopher;

BLAXTON, Teresa, 1998, apud ALMEIDA, 2011, p. 41), por este motivo, não interessa

analisar, por exemplo, situações em que a presença de um professor no ano de 2017 esteja

associada a evolução no Ideb de 2013 em determinada escola.

Para evitar situações como essa e por questões de simplicidade, durante o pro-

cesso de mineração dos dados foi realizada uma classiﬁcação onde as análises ocorreram

por ano de edição do Ideb e do Saeb (2013, 2015 e 2017), processo conhecido como cluste-

rização. O objetivo deste processo é separar os registros do banco de dados em grupos, de

maneira que os grupos tenham semelhanças entre seus registros (ELMASRI et al., 2005,

p. 637; KOGAN et al., 2006, p.127, apud ALMEIDA, 2011, p. 43).

A escolha por esse processo se deu por dois motivos: primeiro por facilitar a aná-

lise, já que neste caso foram mineradas apenas as regras que envolviam três itens (Ideb,

Saeb e presença de professor egresso do PROFMAT na escola em um determinado ano)

o que fornece, no máximo, regras do tipo {A, B} => {C}.

Tal escolha não causa prejuízo à análise dos resultados já que o objetivo aqui era

veriﬁcar a existência de regras de associação entre a presença de um professor e a evolução

dos resultados em determinada escola num certo ano; segundo, porque o algoritmo só

reconhece como uma transação aquelas linhas em que todas as colunas possuem alguma

informação, e neste caso só seriam analisadas 15 escolas21, já que nem todas possuem

resultados para as três edições do Ideb e do Saeb (Prova Brasil - Avaliação de Matemática).

21Só seriam analisadas as escolas: 53007921, 53007336, 53068114, 53002784, 53002512, 53002547,

53009460, 53014227, 53000927, 53009355, 53011600, 53012127, 53009070, 53011503 e 53005350.

72

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

3.4.3 Terceira etapa: Análise de evolução na OBMEP

Para analisar o terceiro indicador de importância do PROFMAT, que busca a

relação entre o Programa e a OBMEP, optou-se por dividi-lo em duas partes: a primeira

se baseia nas respostas dos egressos ao questionário enviado por email; e a segunda se

baseia na quantidade de estudantes (de escolas onde os egressos do Programa lecionaram)

premiados com medalhas de ouro, prata, bronze ou menção honrosa.

Os dados referentes às premiações dos alunos foram retirados do Portal da OB-

MEP22 e estão disponíveis para consulta à toda comunidade que deseje acesso à infor-

mação. Além das listas completas de alunos premiados por edição, também é possível

acessar no Portal a lista de professores, de escolas e de Secretarias de Educação premiadas.

Nesta fase da pesquisa também foi utilizado o algoritmo Apriori como recurso

para a mineração de regras de associação nos dados referentes à premiação de alunos na

OBMEP. Assim como no item II, da subseção 3.4.2.1, foi realizado um recorte da amostra

total, e foram analisadas apenas as escolas em que ao menos um dos egressos já havia

atuado após sua entrada no programa, o que equivale a 65 unidades escolares.

A partir dos dados relacionados às quantidades de alunos premiados desde o ano

2011, foi realizada a discretização dos atributos, de forma análoga ao da seção 3.4.2.1,

sendo classiﬁcados da seguinte forma23 e apresentados no Apêndice C.

• P12: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2012);

• P13: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2013);

• P14: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2014);

• P15: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2015);

• P16: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2016);

• P17: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2017);

22Dados disponíveis em: http://www.obmep.org.br/premiados.htm. Acesso em novembro de 2018.
23Onde a variável AP se refere ao número de alunos premiados na OBMEP.

3.4. ETAPAS METODOLÓGICAS

73

• P18: SIM/ NÃO (Presença de professor, egresso do PROFMAT, em 2018);

• EV2012: SIM (quando AP2012 > AP2011)/ NÃO (quando AP2012 ≤ AP2011);

• EV2013: SIM (quando AP2013 > AP2012)/ NÃO (quando AP2013 ≤ AP2012;

• EV2014: SIM (quando AP2014 > AP2013)/ NÃO (quando AP2014 ≤ AP2013);

• EV2015: SIM (quando AP2015 > AP2014)/ NÃO (quando AP2015 ≤ AP2014);

• EV2016: SIM (quando AP2016 > AP2015)/ NÃO (quando AP2016 ≤ AP2015);

• EV2017: SIM (quando AP2017 > AP2016)/ NÃO (quando AP2017 ≤ AP2016); e

• EV2018: SIM (quando AP2018 > AP2017)/ NÃO (quando AP2018 ≤ AP2017).

Como o objetivo aqui também era veriﬁcar se a presença de ao menos um professor

(egresso do PROFMAT) coincidiu com o aumento das premiações na OBMEP em certo

ano e em determinada escola, assim como foi realizado na parte II do Item 3.4.2.1, o

que mais interessa nesta etapa da pesquisa são as regras que possuem no antecedente

{PXX24=SIM}. É importante destacar que não se almeja atribuir ao professor o sucesso

ou fracasso da escola na OBMEP, principalmente porque não é possível deﬁnir se os

premiados foram alunos de um determinado professor.

24Onde XX representa os anos de aplicação das avaliações (2012 a 2108).

74

CAPÍTULO 3. METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DE PESQUISA

4 ANÁLISE DOS DADOS E DISCUS-

SÃO DOS RESULTADOS

Neste capítulo serão apresentadas as análises realizadas a partir das respostas ao

questionário e dos dados coletados das várias fontes, já descritas anteriormente, a respeito

do rendimento das escolas no Ideb, no Saeb e na OBMEP. Também serão apresentadas

as discussões sobre os resultados obtidos com as análises que foram realizadas. Tanto as

análises quanto os resultados foram organizados e serão apresentados de acordo com o pro-

posto no capítulo anterior, de modo que seja possível avaliar os indicadores de importância

do PROFMAT no âmbito da UnB.

4.1 O Programa na Universidade de Brasília

Na Universidade de Brasília, o PROFMAT ainda não possui regulamentação apro-

vada em todas as instâncias uma vez que a proposta de Regimento Interno encontra-se

no Colegiado da Congregação de Carreira dos Cursos de Pós-Graduação do Instituto de

Exatas aguardando por deliberação, todavia o Programa obedece a critérios gerais esta-

belecidos no Regimento do PROFMAT e no Regimento da Pós-graduação do Instituto.

Um ponto que merece destaque refere-se aos critérios de admissão de discentes

no Programa. De acordo com o art. 11 do Regimento do PROFMAT1 (2018), “a admis-

são de discentes no PROFMAT dar-se-á exclusivamente por meio do Exame Nacional de

Acesso (ENA), o qual é regulamentado por edital2 elaborado pela Coordenação Acadê-

1Disponível em: http://www.profmat-sbm.org.br/funcionamento/regimento/. Acesso em setembro de

2018.

2Publicado anualmente no Portal do PROFMAT e disponível

em:

http://www.profmat-

sbm.org.br/author/admin/. Acesso em novembro de 2018.

76

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

mica Nacional” (SBM, 2016, não paginado), e desde a publicação do EDITAL no 07, que

deﬁniu as normas de acesso para o ingresso no PROFMAT em 2016, os critérios para o

preenchimento das vagas em cada polo tiveram uma mudança signiﬁcativa relacionada ao

público alvo do Programa.

Inicialmente, com a publicação do EDITAL no 01, de 29 de dezembro de 2010 -

que deﬁniu as normas para ingresso na primeira turma do PROFMAT (para início em

2011), as vagas ofertadas em todos os polos deveriam ser preenchidas prioritariamente

por professores da rede pública de Educação Básica que atuassem na docência de Mate-

mática. Tal deﬁnição se alinhava ao objetivo do Programa de proporcionar qualiﬁcação

certiﬁcada para o exercício da proﬁssão de professor de Matemática conforme previsto em

seu Regimento.

Nos editais posteriores, mais especiﬁcamente do EDITAL no 03, de 06 de outubro

de 2011 (para ingresso em 2012) até o EDITAL no 06, publicado em 15 de julho de 2014

(para ingresso em 2015), as normas para ingresso passaram a especiﬁcar a quantidade

de vagas reservadas a professores. Tais normativas deﬁniam que - apesar do acesso ser

permitido a graduados em qualquer área (em curso superior reconhecido pelo Ministério

da Educação ou estudante de graduação, desde que o diploma fosse emitido até a data

de início das matrículas) - 80% das vagas em cada polo deveriam ser preenchidas por

professores da rede pública de Educação Básica que atuassem na docência de Matemá-

tica. Entretanto, a partir do EDITAL no 07, publicado em 30 de novembro de 2015 (para

ingresso em 2016), houve a cessão dessa reserva de vagas.

O último edital publicado, EDITAL no 10 de 2 de julho de 2018 (para ingresso

no Programa em 2019), estabeleceu nas disposições preliminares, item 1.8, que “Poderão

inscrever-se no Exame portadores de diploma de curso de graduação reconhecido pelo

Ministério da Educação, em qualquer área, respeitando-se as normas de cada Instituição

Associada”. O que mostra que o Programa em nível nacional e de forma geral, tem se

atualizado para permitir inscrições de candidatos com formação nas mais diversas áreas e

se afastado da proposta original de formação para o exercício da docência de Matemática

no Ensino Básico, como está proposto em seu Regimento.

4.1. O PROGRAMA NA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA

77

Por outro lado, a proposta de Regimento Interno do PROFMAT da UnB estabe-

lecia como exigência para admissão no Programa que o discente fosse diplomado em curso

de graduação em Matemática ou área aﬁm, o que vai ao encontro do objetivo principal

do PROFMAT de propiciar formação aprofundada e relevante para professores de Mate-

mática da Educação Básica.

A Universidade de Brasília atendeu à chamada de propostas de adesão no ano de

2011 e teve seu primeiro ingresso em 2012, desta forma sua primeira turma já possuía um

público que não era professor da rede pública de ensino que, de acordo com o EDITAL

no 03, deveria ser de 20% do total de ingressantes naquele ano.

No âmbito da UnB, até 2018, houve um total de 208 matrículas realizadas no

PROFMAT, uma média de 29,7 por turma. Na Figura 4.1 é possível veriﬁcar a quantidade

de alunos matriculados por ano de realização do Programa. Desde 2012, 99 participantes

já receberam o título de Mestre, 43 foram desligados e 66 ainda estão matriculados3.

Fonte: Produzido pela autora com base nos dados do Sistema de Controle Acadêmico (SCA).

Figura 4.1: Ingressantes no PROFMAT-UnB por ano de edição do Programa

Conforme é possível ver na Figura 4.2, a turma de 2013 foi a que mais titulou4,

uma vez que 86,21% dos alunos inscritos nesta turma concluiram o curso, seguida das

turmas de 2012 e 2014, nesta ordem. Por outro lado, a turma com maior percentual de

desligamentos5 foi a de 2017, onde cerca de 41,67% dos inscritos foram desligados6.

3Informações disponibilizadas pela Coordenação do PROFMAT - UnB extraídas do Sistema de Con-

trole Acadêmico (SCA) em 22 de agosto de 2018.

4Cabe destacar que as turmas de 2017 e 2018 ainda estavam dentro do período previsto para a
integralização do curso e por este motivo não possuíam alunos titulados no momento em que se iniciou
esta pesquisa.

5Durante o período analisado houve um trancamento justiﬁcado na turma de 2018 que foi contabilizado

78

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Figura 4.2: Percentual de alunos por situação de matrícula no PROFMAT

Fonte: Produzido pela autora.

4.1.1 Matriz curricular do PROFMAT

De acordo com seu Regimento, o Projeto Pedagógico Nacional do PROFMAT

oferece atividades presenciais e a distância, que se estruturam em disciplinas obrigatórias,

disciplinas optativas (eletivas) e Trabalho de Conclusão de Curso - TCC, de acordo com

a Matriz Curricular estabelecida pela Comissão Acadêmica Nacional (SBM, 2016, não

paginado).

Para obtenção do grau de mestre, o discente deverá ser aprovado em ao menos

9 disciplinas, incluindo todas as disciplinas obrigatórias deﬁnidas no Catálogo de Disci-

plinas7 e apresentadas na Figura 4.3, ser aprovado no Exame Nacional de Qualiﬁcação

- ENQ, ser aprovado na defesa do TCC, ter a versão ﬁnal do texto do TCC inserida no

Sistema de Controle Acadêmico (SCA) e na Plataforma Sucupira e satisfazer os requisitos

legais de sua Instituição Associada (no caso da UnB, o discente deverá comprovar proﬁ-

ciência em Inglês referente ao nível básico 3).

como desligamento.

6Neste caso cabe ressaltar que este número pode aumentar uma vez que essa turma ainda estava no

período de integralização do curso durante a realização desta pesquisa.

7As ementas e bibliograﬁas das disciplinas podem ser consultadas no Catálogo de Discipli-
nas, disponível em: http://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2016/08/Catalogo-
de-Disciplinas_2017.pdf. Acesso em 18 de fevereiro de 2019.

4.1. O PROGRAMA NA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA

79

As disciplinas da Matriz Curricular são regularmente oferecidas em três perío-

dos letivos a cada ano (primeiro e segundo períodos letivos e período de verão) conforme

programação estabelecida pela Comissão Acadêmica Nacional. Além das disciplinas obri-

gatórias, o aluno deverá cursar, com aproveitamento, ao menos duas disciplinas eletivas

da lista a seguir, ofertadas a critério da Instituição Associada, no caso a UnB.

• MA31 - Tópicos de História da Matemática

• MA33 - Introdução à Álgebra Linear

• MA35 - Matemática e Atualidade I

• MA37 - Modelagem Matemática

• MA39 - Geometria Espacial

• MA41 - Probabilidade e Estatística

• MA43 - Cálculo Numérico

• MA32 - Tópicos de Teoria dos Números

• MA34 - Tópicos de Cálculo Diferencial e Integral

• MA36 - Recursos Computacionais no Ensino de Matemática

• MA38 - Polinômios e Equações Algébricas

• MA40 - Tópicos de Matemática

• MA42 - Avaliação Educacional

• MA44 - Matemática e Atualidade II

• MA24 - Trabalho de Conclusão de Curso

A seguir é apresentada a Matriz Curricular do PROFMAT com as disciplinas

oferecidas regularmente a cada período letivo.

80

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.3: Matriz curricular do curso

4.1.2 Exame Nacional de Qualiﬁcação - ENQ

O ENQ - requisito obrigatório para a aquisição do título de mestre - constitui-se

de uma única avaliação escrita, aplicada duas vezes por ano (durante o segundo ano do

Programa), composta por oito questões discursivas sobre conteúdos das disciplinas MA11,

MA12, MA13 e MA14, e cuja nota total equivale a 10 pontos. O ENQ é aplicado somente

aos alunos que constem no SCA como aprovados em tais disciplinas e deve ser realizado

imediatamente após a aprovação, ou o aproveitamentos nessas disciplinas. Ao ENQ de

cada aluno é conferido o grau de Aprovado ou Reprovado, sendo considerado aprovado

o aluno que obtiver nota igual ou superior a 5 pontos na avaliação. Além disso, cada

discente possui duas únicas oportunidades consecutivas para obter aprovação no Exame,

sendo desligado do PROFMAT após duas reprovações consecutivas.

O objetivo essencial do ENQ é veriﬁcar se os conhecimentos adquiridos pelo aluno

nas quatro disciplinas básicas do curso, em que versam o exame, são suﬁcientes para cer-

tiﬁcar a qualiﬁcação deste aluno nos conhecimentos matemáticos do curso de forma a

conferir-lhe o título de mestre.

Cabe à Comissão Nacional de Avaliação dos Discentes do PROFMAT, além da

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

81

elaboração, a correção do ENQ com base em Pauta de Correção previamente deﬁnida.

Além disso, a avaliação das respostas é realizada com base nos seguintes critérios: clareza,

coerência, coesão, estratégias argumentativas e uso correto da língua portuguesa8.

4.2 O Programa na perspectiva dos egressos

Neste item serão apresentados os resultados do PROFMAT do ponto de vista dos

participantes desta pesquisa. Tais resultados foram obtidos a partir das respostas dos

participantes ao questionário, encaminhado por email. Os resultados foram organizados

de acordo com o perﬁl do participante e as motivações que o levaram a fazer o curso, a

importância do curso em sua atuação proﬁssional, o currículo do curso, os obstáculos de

aprendizagem enfrentados, o corpo docente, os métodos avaliativos empregados, e por ﬁm

os objetivos do curso.

4.2.1 O perﬁl do participante

Conforme mencionado anteriormente, a Universidade de Brasília já titulou pelo

PROFMAT, até o ano de 2018, 99 mestres. A turma de 2017 forma seus alunos no se-

gundo semestre do ano de 2018 e no primeiro semestre de 2019, enquanto que a turma

que iniciou em 2018 começa a formar os primeiros mestres no segudo semestre de 2019.

Como explicado na metodologia, foram convidados a participar da pesquisa, res-

pondendo ao questionário, os egressos (99 participantes) e os alunos em fase de conclusão

do curso (25 alunos das turmas de 2015 a 2017). Dos 124 convites enviados nesta etapa

da pesquisa 52 foram atendidos e as informações colhidas são apresentadas em seguida.

A primeira parte do questionário tinha como objetivo identiﬁcar o perﬁl proﬁssio-

nal do participante. Essa etapa buscava colher informações referentes à formação em nível

de graduação, bem como o campo de atuação proﬁssional durante o período de tempo

compreendido entre o início do curso e o ano de 2018.

8Conforme Normas do Exame Nacional de Qualiﬁcação, disponível em: http://www.profmat-
Acesso

sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2019/02/Normas_Exame_Qualiﬁcacao_2019.1.pdf.
em 15 de janeiro de 2019.

82

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Inicialmente, chama a atenção que o perﬁl do ingressante no PROFMAT, nestes

7 anos de oferta do curso, seja tão hegemônico. Das 208 matrículas9 realizadas desde

2012 na Universidade de Brasília, apenas 31 foram de mulheres, o que representa menos

de 15% do total de matriculados, embora tal fato se justiﬁque, uma vez que a área de

exatas é historicamente ocupada por homens, e mesmo que haja uma crescente partici-

pação feminina nessa área, ainda existe uma série de obstáculos a serem enfrentados para

equilibrar essa participação10.

No que diz respeito à formação inicial do participante, a quase totalidade daqueles

que responderam à pesquisa possui formação em Matemática, conforme pode-se veriﬁcar

na Figura 4.4.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.4: Participantes com formação em Matemática

É importante destacar que em muitos casos a formação em matemática (Bachare-

lado e/ou Licenciatura) era apenas uma das formações que o participante possuía. Outras

formações identiﬁcadas foram Ciência da Computação, Engenharia Civil, Engenharia Me-

catrônica, Administração, Estatística, Economia, Direito e Pedagogia.

No que se refere à atuação proﬁssional, ao iniciar o curso quase 85% dos partici-

pantes já eram professores das redes pública e/ou privada de Ensino Básico e da Educação

Técnica e Superior. Percentual esse que subiu para 92,3% no ano de 2018, um aumento

9Neste caso foram consideradas as matrículas, pois há alunos que ingressaram mais de uma vez.
10Conforme informações disponíveis em: http://www.capes.gov.br/sala-de-imprensa/noticias/8787-

mulheres-permanecem-como-maioria-na-pos-graduacao-brasileira. Acesso em 16 de fevereiro de 2019.

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

83

de 7,7%. O que mostra que a formação em nível de mestrado fez que com que os parti-

cipantes migrassem para a docência após o início do curso. As ﬁguras 4.5 e 4.6 mostram

esses percentuais.

Produzido pela autora.

Produzido pela autora.

Figura 4.5: Participantes que atuavam
na docência ao iniciar o curso

Figura 4.6: Participantes que atuam na
docência

Quanto à área de atuação dos participantes que atuam na docência, a predomi-

nância é a rede pública de ensino do DF, com 75% do total. Os demais professores atuam

na rede privada de Educação Básica, no Ensino Superior e nos Institutos Federais, como

pode ser visto na Figura 4.7.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.7: Área de atuação dos participantes

Esse percentual elevado de participantes que atuam na SEEDF reﬂete as reservas

de vagas para professores da rede pública de ensino básico com atuação na docência em

Matemática, que em 4 edições (2012 - 2015) do Programa corresponderam a pelo menos

80% das vagas ofertadas na UnB. Tal resultado vai ao encontro do principal objetivo do

Programa, deﬁnidos pelo art. 2o do seu Regimento, de “proporcionar formação matemá-

84

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

tica aprofundada e relevante ao exercício da docência na Educação Básica, visando dar ao

egresso a qualiﬁcação certiﬁcada para o exercício da proﬁssão de professor de Matemática”

(SBM, 2016, não paginado).

Ainda em relação à atuação docente, outro fator importante levantado foi o caso

do professor ainda estar trabalhando na mesma unidade de ensino em que atuava ao ini-

ciar o curso. Este ponto é importante, pois o trabalho docente em uma mesma unidade

escolar por um período maior de tempo permite estabelecer uma relação de pertenci-

mento do professor ao ambiente em que está inserido, no caso a escola, o que contribui

para um maior envolvimento do ocente com as questões relacionadas ao ambiente escolar.

Além disso, nestes casos é mais coerente relacionar o desenvolvimento em determinados

resultados (Saeb, Ideb e OBMEP) à atuação de um certo professor em determinada ins-

tituição. A Figura 4.8 mostra os resultados relacionados à permanência na escola em que

o participante lecionava ao iniciar o curso.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.8: Permanência na escola após a conclusão do curso

Outra questão levantada no questionário se refere às motivações que levaram a

ingressar no curso. Os participantes poderiam elencar vários motivos que os impulsiona-

ram a buscar formação em nível de pós-graduação strito sensu. A Figura 4.9 mostra os

fatores motivantes para a realização do PROFMAT.

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

85

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.9: Fatores motivacionais

É importante destacar que o participante poderia marcar mais de um fator mo-

tivacional que o conduziu a cursar o PROFMAT. De acordo com o gráﬁco, o que mais

incentivou à busca pelo Programa foi a possibilidade de formação continuada para evo-

lução na carreira e, neste ponto, um fator chama a atenção. De acordo com a Lei 5.105

de 06 de maio de 201311, o aumento na remuneração do professor que possui graduação

e passa a ter mestrado é de cerca de 10% do vencimento básico, o que faz com que os

professores não se motivem a buscar essa formação, dada a complexidade e o trabalho

em concluí-la em contrapartida ao baixo incremento ﬁnanceiro atribuído ao salário do

professor com a titulação.

Isso revela o fato de apenas 34,6% dos participantes terem

se motivado pelas questões ﬁnanceiras, e este grupo possivelmente representa a parcela

dos participantes que não é professor da SEEDF. Além disso, 40,4% dos participantes,

acredita que o título de mestre possibilitará melhores oportunidades de trabalho, o que

pode estar ligado à busca por evolução na carreira.

Quanto a valorização após a conclusão do curso, os participantes destacaram que

o maior reconhecimento advindo do título de mestre foi o reconhecimento pessoal, quase

um quarto dos participantes apontaram esse ponto como o mais valoroso dentre as formas

11Lei que reestrutura a carreira Magistério Público do Distrito Federal e dá outras providências. Dis-
ponível em: http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/legis/lei_5105_3mai13.pdf. Acesso em 20
de novembro de 2018.

86

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

de reconhecimento elencadas. Neste item os participantes podiam marcar mais de uma

opção.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.10: Valorização após o curso

A Figura 4.10 mostra que depois do reconhecimento proﬁssional, o participante

foi reconhecido proﬁssionalmente, socialmente, e por ﬁm ﬁnanceiramente, nesta ordem.

Além disso, 5,8% dos participantes acredita que não houve valorização após a conclusão

do curso. Este item reﬂete mais uma vez que o fator ﬁnanceiro é um ponto negativo no

que se refere à busca por capacitação proﬁssional.

4.2.2 A importância do curso na atuação proﬁssional do Egresso

A segunda parte do questionário buscou conhecer a opinião dos participantes

a respeito da importância do curso em sua atuação proﬁssional. As questões estavam

direcionadas basicamente a atuação do professor e à possibilidade de aplicação dos conhe-

cimentos adquiridos ao longo do curso na prática docente.

A primeira questão deste ciclo de perguntas, pretendia saber se o curso havia

possibilitado troca de experiências e conhecimentos que contribuíram para a atuação pro-

ﬁssional do participante. Neste caso, conforme é possível veriﬁcar na Figura 4.11, mais de

90% dos participantes responderam que o curso possibilitou essa troca. O restante nem

concorda nem discorda que isso tenha ocorrido, e isso garante que nenhum dos partici-

pantes tenha uma opinião negativa quanto à utilidade e à aplicação dos conhecimentos

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

87

adquiridos na vida proﬁssional, o que é uma informação relevante acerca do PROFMAT

e dos seus resultados.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.11: Possibilidade de trocas de experiências e conhecimentos

Sobre a metodologia de ensino utilizada, mais de 80% dos participantes disseram

que mudaram a abordagem metodológica de suas aulas depois do curso. Isso mostra que

após a formação os egressos passaram a realizar uma reﬂexão crítica de sua prática do-

cente, o que sem dúvida é um ponto importante na atuação proﬁssional do professor que

passa a avaliar a si mesmo e a suas estratégias didáticas. Levando-se em conta que 7,7%

dos participantes não atuam na docência, o percentual de professores que, mesmo após a

conclusão do curso, não reviu sua prática é relativamente baixo.

Os participantes também foram indagados sobre as formas de avaliação do pro-

cesso de ensino e aprendizagem aplicadas enquanto docente. Cerca de 83% dos parti-

cipantes disseram ter mudado a forma de avaliar - o desenvolvimento de seus alunos e

o processo como um todo - após o curso, o que é uma informação relevante, já que o

processo avaliativo reﬂete demasiadamente no desempenho dos estudantes. Além disso,

da mesma forma como ocorre com a prática docente, a avaliação do processo de ensino e

aprendizagem requer uma constante reﬂexão acerca de seus objetivos. Trata-se de repen-

sar o papel do “ser professor”.

A penúltima questão desta seção refere-se ao impacto da formação em nível de

mestrado no desempenho dos alunos em sala de aula. De acordo com a Figura 4.12,

88

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

apenas 5,8% dos participantes acreditam que essa formação não tenha impactado na

performance dos seus alunos, percentual que pode representar os professores que não

reviram suas práticas metodológicas após o curso.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.12: Impacto da formação no desempenho dos alunos

Além disso, os participantes puderam apontar as novas ações que passaram a fazer

parte de sua prática docente após o curso. Nesta questão os participantes também po-

diam marcar mais de um item, por este motivo a soma ﬁnal supera o total de participantes.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.13: Novas ações metodológicas

De acordo com a Figura 4.13 é possível veriﬁcar que as novas práticas mais

aplicadas após a formação foram a proposição de novas formas de recuperação contínua

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

89

para os alunos com diﬁculdades no processo de aprendizagem e o incentivo à participação

na OBMEP. De forma geral, os participantes responderam que ao menos uma das ações

elencadas passaram a fazer parte de sua práxis.

4.2.3 O currículo do curso

Nesta seção, o objetivo era veriﬁcar a percepção dos participantes sobre a estru-

tura do curso, suas disciplinas, os processos avaliativos, o corpo docente, a interação entre

discentes e docentes, dentre outros aspectos. As primeiras questões desta seção se referem

à relevância de cada uma das disciplinas obrigatórias na formação do participante. Os

participantes puderam julgar se entenderam como importante para sua atuação proﬁssi-

onal a realização de cada uma das disciplinas obrigatórias do curso (Números e Funções

Reais, Matemática Discreta, Geometria, Aritmética, Resolução de problemas, Fundamen-

tos de Cálculo e Geometria Analítica).

Conforme mostrado na Figura 4.14, a disciplina considerada mais relevante para a

atuação proﬁssional foi Aritmética, onde 86,5% dos participantes concordam plenamente

ou parcialmente que a disciplina tenha sido importante para a realização de seu trabalho,

não havendo quem discordasse dessa importância. Logo em seguida estão Matemática

Discreta (82,7%), Geometria (80,8%) e Números e Funções Reais (78,8%).

Figura 4.14: Importância das disciplinas obrigatórias na atuação proﬁssional

Fonte: Produzido pela autora.

90

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Cabe ressaltar que todas as disciplinas obrigatórias do curso foram classiﬁcadas

como importantes para a atuação proﬁssional pela maioria dos participantes. De acordo

com os resultados apresentados, a disciplina menos relevante para a atuação proﬁssional,

na opinião dos participantes, é Fundamentos de Cálculo, o que se justiﬁca, uma vez que

mais de 80% dos mesmos atuam na Educação Básica (pública e privada) e, apesar de

proporcionarem muitos conhecimentos aos egressos, os conteúdos trabalhados nesta dis-

ciplina não são diretamente aplicáveis ao Ensino Fundamental e Médio.

A Figura 4.15 apresenta as disciplinas eletivas mais cursadas. Modelagem Mate-

mática e Matemática e Atualidade II não foram apontadas, fato que permite deduzir que

nunca tenham sido ofertadas.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.15: Disciplinas eletivas cursadas

Sobre as disciplinas eletivas cursadas, os participantes puderam avaliá-las quanto

a sua aplicabilidade, os dados são apresentados na Figura 4.16. Na opinião dos partici-

pantes, a maior contribuição dada por essas disciplinas foi em sua atuação docente (65,4%

dos participantes aﬁrmaram que as disciplinas eletivas foram importantes nesse ponto).

Além disso, segundo os dados, 38,5% dos participantes acreditam que essas disciplinas

tenham contribuído para a realização do ENQ e para a elaboração do TCC.

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

91

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.16: Aplicabilidade das disciplinas eletivas cursadas

Os participantes também puderam elencar quais das disciplinas da lista de eletivas

gostariam de ter cursado por entenderem que seriam importantes para sua atuação proﬁs-

sional. Neste caso a disciplina de Avaliação Educacional foi a disciplina mais demandada

pelos participantes, o que mostra uma preocupação por parte destes (como professores)

com os processos avaliativos de forma geral. Esta informação vai ao encontro do que já foi

posto anteriormente, de que os participantes passaram a reavaliar os processos avaliativos

aplicados no contexto escolar. Na Figura 4.17 estão as disciplinas eletivas consideradas

mais importantes para a atuação proﬁssional do egresso12.

Figura 4.17: Disciplinas eletivas que seriam importantes para atuação proﬁssional

Fonte: Produzido pela autora.

12 Tópicos de Teoria dos Números, 21,2%, Tópicos de Cálculo Diferencial e Integral, 9,6%, Recursos

Computacionais no Ensino da Matemática, 55,8%, e Polinômios e Equações Algébricas, 19,2%.

92

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Na última questão desta seção do questionário os participantes ﬁzeram sugestões

de disciplinas que poderiam fazer parte do rol de eletivas do curso, tendo em vista a im-

portância atribuída a essas disciplinas para sua formação. Como a questão era aberta, as

respostas obtidas foram categorizadas em: Matemática Financeira, Práticas Metodológi-

cas de Ensino, Avaliação Matemática e Disciplinas de aprofundamento. Os resultados são

apresentados na Figura 4.18 e como é possível veriﬁcar a maior parte dos participantes

veem como importante a oferta de uma disciplina eletiva que aborde práticas de ensino.

Figura 4.18: Sugestões de disciplinas que poderiam pertencer à lista de eletivas

Fonte: Produzido pela autora.

4.2.4 O corpo docente do PROFMAT na UnB

Nesta seção os participantes foram convidados a opinar sobre a adequação do

corpo docente do curso, suas metodologias, suas formas avaliar, a integração entre os

docentes e o discentes, etc.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.19: Adequação do corpo docente

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

93

De acordo com as informações da Figura 4.19 é possível veriﬁcar que mais de

86% dos participantes acreditam que o corpo docente do curso seja adequado. Por outro

lado, cabe destacar que, conforme disposto na Portaria no 80 de 1998, os cursos de Mes-

trado Proﬁssional podem compor seu quadro docente com uma parcela “de proﬁssionais de

qualiﬁcação e experiência inquestionáveis em campo pertinente ao da proposta do curso”

(CAPES, 1999, não paginado) mesmo que não sejam professores doutores da Instituição.

Entretanto, o corpo docente do PROFMAT na UnB é composto unicamente por professo-

res do Departamento de Matemática e de outras faculdades, como a Faculdade do Gama

e de Planaltina13, que são convidados a atuarem nas disciplinas do curso.

No que diz respeito às metodologias utilizadas pelos professores do PROFMAT

durante as aulas, exatamente 73% dos participantes concordam que os métodos aplicados

sejam adequados a um curso de Mestrado Proﬁssional cujo objetivo é a formação conti-

nuada de professores da Educação Básica. Cabe reforçar que o PROFMAT faz parte de

uma rede de Programas de Mestrado Proﬁssional para qualiﬁcação de Professores da Rede

Pública de Educação Básica - ProEB, que tem como um de seus objetivos reconhecer os

conhecimentos decorrentes da prática do professor contribuindo para o desenvolvimento

de metodologias e de recursos didáticos que possam colaborar para a qualidade da edu-

cação e para a melhoria do aprendizado dos alunos do Ensino Básico.

Além do aspecto metodológico, os participantes foram indagados se os professores

do curso possibilitaram oportunidades de compartilhamento de experiências ou conheci-

mentos que permitiram o desenvolvimento da criatividade e a realização de pesquisa ou

que, de alguma forma, inseriram os discentes no contexto de ensino-aprendizado de modo

mais prático. Dos participantes, 61,5% acreditam que os professores abriram espaços em

suas aulas para que esses momentos de trocas de experiências e saberes pudessem ocorrer.

Alguns alunos, inclusive, elogiaram determinados professores pela forma de interação e

articulação com outros docentes. Em relação aos processos avaliativos utilizados pelos

professores do PROFMAT no decorrer do curso, quase 85% dos participantes concordam

que são condizentes com o plano de ensino das disciplinas.

13Campi da Universidade de Brasília

94

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

4.2.5 Os obstáculos na aprendizagem

Dentre os objetivos desta pesquisa, estava o de conhecer os principais desaﬁos

encontrados pelos participantes no decorrer do curso, entretanto a intenção aqui não era

descobrir e propor soluções para esses problemas, longe disso, pois todos têm diﬁculdades

próprias de cunho pessoal, proﬁssional, etc. O que se buscava era veriﬁcar a existência

de adversidades comuns à maioria dos participantes no momento da realização do curso

e quais as saídas encontradas para lidarem com essas barreiras.

Primeiramente, os participantes foram indagados a respeito do grau de compro-

metimento que julgaram ter durante o curso. Conforme é possível veriﬁcar na Figura 4.20,

96,2% dos participantes julgam que estiveram comprometidos com as questões inerentes

à formação durante o curso.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.20: Comprometimento com as atividades do curso

Embora os participantes tenham aﬁrmado estarem comprometidos com curso, de

acordo com os dados obtidos que são apresentados na Figura 4.22, a falta de tempo para

se dedicar às atividades do mestrado foi o maior obstáculo enfrentado. Mais de 42% dos

participantes responderam que a principal diﬁculdade durante a realização do PROF-

MAT estava relacionada à conciliação das suas atividades proﬁssionais com as atividades

do curso. Conforme é possível veriﬁcar na Figura 4.21, mais de 84% dos participantes

aﬁrmam ter trabalhado durante a realização do mestrado.

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

95

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.21: Trabalho concomitante com a realização do curso

Muitos participantes declararam ter jornadas de trabalho de 60 horas semanais

ou mais. Alguns dos participantes são professores da SEEDF com duas matrículas, ou

seja, do diurno e do noturno. Outros são professores da rede privada e da SEEDF, outros

acumulam cargos Técnicos com o de professor, e além destes que trabalham na docência,

há os que não são professores, mas que possuem outros cargos (inclusive no setor público)

e que por não terem atribuições diretamente ligadas ao PROFMAT não conseguiram

afastamento remunerado para estudos, o que prejudicou a realização do curso.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.22: Diﬁculdades enfrentadas durante o curso

Na opinião dos participantes, a falta de tempo para se dedicar aos estudos ali-

96

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

nhada às diﬁculdades de adaptação à metodologia dos professores que ministraram as

disciplinas do curso foram as principais diﬁculdades enfrentadas no decorrer do curso.

Em seguida veio a diﬁculdadeem ser aprovado no ENQ, que na visão de 23,1% dos parti-

cipantes não é a melhor forma de veriﬁcar se o aluno adquiriu os conhecimentos necessários

para a obtenção do título de Mestre. A Figura 4.23 apresenta o desempenho dos alunos

do PROFMAT-UnB no Exame Nacional de Qualiﬁcação14.

Fonte: Sistema de Controle Acadêmico (SCA).

Figura 4.23: Desempenho dos alunos do PROFMAT-UnB no ENQ

Como é possível veriﬁcar na Figura 4.23, dos alunos matriculados na UnB até a

turma de 2017 (e que portanto realizaram o ENQ em 2018.1 e 2018.2), 143 foram inscritos

para a realização do primeiro Exame Nacional de Qualiﬁcação, dos quais 105 foram apro-

vados e 37 foram reprovados15, o que representa cerca de 25,9% do total. Dos 40 alunos

inscritos para a realização do segundo Exame, 3 foram reprovados e 3 não compareceram

e, portanto, foram desligados do curso.

Em relação ao enfrentamento das diﬁculdades encontradas no transcorrer do

curso, conforme mostra a Figura 4.24, 78,8% dos participantes disseram ter tido ajuda

dos próprios colegas nos momentos difíceis. A principal forma de superar as diﬁculdades

foi através do estudo em grupo, onde mais de 60% dos participantes disseram ter lançado

14Informações disponibilizadas pela Coordenação do PROFMAT na UnB, extraídas do SCA em 10 de

maio de 2019.

15Dos alunos inscritos, 1 não compareceu à realização do primeiro exame.

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

97

mão desse recurso como metodologia de estudo. Além disso, outra metodologia eﬁcaz para

um bom rendimento foi a resolução de problemas e exercícios dos conteúdos trabalhados

nas disciplinas. Na visão dos participantes resolver provas anteriores é uma boa estratégia

de estudo para ter bons resultados na aprendizagem de conteúdos matemáticos.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.24: Ajuda para superar as diﬁculdades

Mesmo com as várias adversidades encontradas pelos participantes como falta de

tempo para estudar, diﬁculdades com as disciplinas, problemas de adaptação à metodo-

logia dos professores do curso, fora todos os problemas de cunho pessoal que rodeavam

o dia a dia dos participantes, desistir não estava nos planos da grande maioria, uma vez

que 75% deles responderam que nunca pensaram em interromper o curso antes de seu tér-

mino, por mais difícil que parecesse. Para os que cogitaram desistir, a motivação esteve

ligada a várias questões, desde falta de tempo até a sobrecarga física e emocional. Alguns

participantes disseram ter passado por problemas de saúde como estresse e depressão, o

que é preocupante tendo em vista que mais de um terço dos alunos da pós-graduação têm

problemas depressão e ansiedade16.

4.2.6 Os objetivos do curso

A última seção do questionário tinha como objetivo básico apontar a opinião dos

participantes sobre o PROFMAT de forma geral. Esperava-se registrar o ponto de vista

dos egressos acerca dos objetivos do Programa, bem como analisar os aspectos positivos

16Evans et al. Nature Biotech. 36, 282 – 284; 2018. More than one-third of graduate students report
being depressed. Disponível em: https://www.nature.com/magazine-assets/d41586-018-03803-3/d41586-
018-03803-3.pdf. Acesso em 9 de janeiro de 2019.

98

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

e negativos do curso de acordo com a visão dos participantes.

Primeiramente, foi perguntado aos participantes se para eles o curso teve foco na

Educação Básica. Para 55,8% deles a formação teve sim esse foco. Enquanto que 32,7%

discorda que o PROFMAT tenha focado na formação para professores da Educação Bá-

sica. O restante se posicionou de forma neutra quanto a esse aspecto. Esse percentual

que nem concorda nem discorda pode ser formado, por exemplo, por participantes que

não são professores, ou que são professores da Educação Superior. A Figura 4.25 mostra

esses percentuais.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.25: Foco do curso

No que diz respeito ao objetivo do Programa previsto no art. 2o do Regulamento

do Curso, a saber “o PROFMAT tem como objetivo proporcionar formação matemática

aprofundada e relevante ao exercício da docência na Educação Básica, visando dar ao

egresso a qualiﬁcação certiﬁcada para o exercício da proﬁssão de professor de Matemá-

tica” (SBM, 2016, não paginado), quase 80% dos participantes acreditam que o objetivo

foi cumprido, como é posível veriﬁcar na Figura 4.26. De onde é possível inferir que,

mesmo que o foco do curso não tenha sido exclusivamente para a Educação Básica, os

conhecimentos adquiridos com a formação foram úteis para o exercício da docência no

ensino básico.

4.2. O PROGRAMA NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS

99

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.26: Objetivo do curso

Os participantes também foram convidados a responder uma questão aberta sobre

sua concepção a respeito de pontos que julgassem relevantes sobre o curso. Para análise

das respostas obtidas utilizou-se um recurso visual da análise de conteúdos conhecido

como Nuvem de Palavras, uma técnica usada em pesquisa qualitativa. Esse recurso tem

como proposta dispor um conjunto de palavras de determinado texto em uma imagem,

de forma que o tamanho de cada palavra esteja relacionado à frequência dessa palavra

nesse texto (SURVEYGIZMO, 2012, apud VASCONCELLOS-SILVA, 2018, p. 5). Na

Figura 4.27 estão registradas as unidades de codiﬁcação registradas nas respostas dos

participantes.

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software MAXQDA

Figura 4.27: Nuvem de palavras

100

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Conforme esclarece Bardin (1977, p. 82), para se fazer uma análise léxica e

sintática de uma amostra de forma a estudar o código de um texto são necessárias as

convenções (que se referem a enumeração das palavras do texto) e as possibilidades de

comparação17. As respostas dos participantes para esta questão, possuem ao todo 304

ocorrências e 191 vocábulos, quantidades obtidas após uma síntese da análise de conteúdo

(FLICK, 2009, p. 292) onde os vocábulos com mesmo valor semântico foram igualados.

Uma rápida análise da Figura 4.27 permite veriﬁcar a maior frequência dos vo-

cábulos PROFESSORES, DISCIPLINAS, CURSO, METODOLOGIA, e AVALIAÇÃO.

Tais temas foram relacionados com maior regularidade no momento em que os partici-

pantes registraram suas opiniões pessoais sobre o curso.

Além da nuvem de palavras obtida através das respostas dos egressos em relação a

seu ponto de vista sobre o PROFMAT, as respostas também foram categorizadas levando-

se em consideração o tema da resposta como unidade de recorte (BARDIN, 1977, p.

77). Tal unidade de registro na análise das respostas dos participantes se fundamenta,

uma vez que conforme descreve o autor, sua utilização geralmente ocorre para estudar

motivações de opiniões, de atitudes, de valores, de crenças, etc. A Figura 4.28 apresenta

as perspectivas dos participantes da pesquisa em relação ao curso.

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software MAXQDA

Figura 4.28: Perspectiva dos egressos em relação ao curso

Conforme percebe-se na Figura 4.28, a maior parte das unidades de registro pre-

sentes nas respostas dos participantes (28,1%) se refere a sugestões de cunho geral a

17Para mais informações sobre análise de conteúdo consultar Bardin (1977).

4.3. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM O IDEB

101

respeito do curso. Tais sugestões variam desde a oferta de disciplinas que apliquem prá-

ticas de ensino até alterações na forma de avaliar. Os aspectos positivos (relacionados ao

Programa, à metodologia e as disciplinas) correspondem a 37,5% das unidades de registro,

enquanto que os aspectos negativos equivalem a 34,4%.

Por ﬁm foi perguntado aos participantes se eles recomendariam o PROFMAT.

Os resultados são apresentados na Figura 4.29.

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software MAXQDA

Figura 4.29: Recomendação do PROFMAT

O que mostra que o Programa foi bem aceito por quase totalidade dos partici-

pantes, e portanto podemos concluir de maneira indutiva, que os egressos recomendam a

realização do PROFMAT.

4.3 O Programa e sua relação com o Ideb

Neste item serão apresentados os resultados obtidos no Ideb e no Saeb pelas

escolas observadas no período de 2011 a 2017. Primeiramente será feita uma contextu-

alização do panorama da educação pública no DF, para então proceder aos resultados

propriamente ditos. Serão apresentadas as análises quantitativas realizadas bem como os

recursos utilizados, e para cada resultado obtido sucederá uma breve reﬂexão a despeito

das possíveis relações entre cada um desses resultados e a atuação dos egressos na rede

de ensino do DF.

102

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

4.3.1 O panorama da Educação Básica no Distrito Federal

De acordo com o CENSO ESCOLAR - SEDF18, atualmente o Distrito Federal

conta com 678 unidades escolares espalhadas pelas 14 Coordenações Regionais de Ensino

que atendem a 459.935 alunos matriculados desde a educação infantil, em creches e pré

escolas, até o ensino médio, incluindo a Educação de Jovens e Adultos, nas modalidades

presencial e combinada, Educação Especial e Educação Proﬁssional técnica ou integrada,

e além disso, 3.964 alunos estão matriculados na EAD (Educação a Distância).

Para dar conta dessa demanda, a Secretaria de Estado de Educação do DF conta

atualmente com um total de 26.730 professores efetivos ativos, além dos milhares de pro-

fessores substitutos temporários que são convocados anualmente para suprir carências

temporárias na rede de ensino. Dos professores efetivos da secretaria, 19.572 possuem

especialização, 1.658 possuem mestrado e apenas 231 possuem doutorado.

Portanto, no que concerne ao cumprimento da meta 16 do PNE - de formar

em nível de pós-graduação 50% dos professores da Educação Básica até 2024 garantindo

formação continuada em sua área de atuação - o Distrito Federal já cumpriu o proposto no

que se refere à formação em nível de pós-graduação (já que 73,22% do total de professores

efetivos e ativos do DF possuem esse nível de escolaridade) bem como no que se refere à

formação na área de atuação, já que a SEEDF mantém o Centro de Aperfeiçoamento dos

Proﬁssionais da Educação (EAPE), responsável pela formação continuada no âmbito da

Secretaria de Educação. De acordo com a Portaria no 503, de 14 de novembro de 2017, a

EAPE tem como função promover a formação continuada:

I - dos proﬁssionais da Carreira Magistério Público do Distrito Federal, com o
objetivo de reelaborar os saberes iniciais da formação docente e de fomentar
práticas educativas para a melhoria da qualidade do ensino e das aprendi-
zagens; II - dos proﬁssionais da Carreira Assistência à Educação do Distrito
Federal, para exercerem atribuições de gerenciamento escolar, observadas suas
especialidades (DISTRITO FEDERAL, 2017, p. 11).

Dentre os professores efetivos da SEEDF, 2.825 podem atuar no componente de

Matemática, o que não quer dizer que possuam formação especíﬁca para tal (licenciados

18Disponível em: http://www.se.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2018/10/censo_2018_PUB_DF_IE

_12_CRE_TIPOLOGIA.pdf. Acesso em 20 de dezembro de 2018.

4.3. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM O IDEB

103

em matemática19, como se exige atualmente nos editais de concursos para a contratação

de professores do DF), já que até a publicação da Portaria no 240 de 23 de agosto de

2018 (que dispõe sobre a inclusão de novas habilitações para os cargos de Professor de

Educação Básica da Carreira de Magistério Público do DF) era possível habilitar outros

componentes curriculares, diferentes do usado na aprovação em concurso público, com

certa facilidade.

De acordo com dados fornecidos pela SUGEP20, dos 2.825 professores habilitados

a darem aulas de Matemática, 1.940 possuem especialização, 314 possuem mestrado e

apenas 26 possuem doutorado21. Entretanto, cabe destacar que dos professores habilita-

dos a dar aulas no componente curricular, apenas 1.291 são licenciados em Matemática,

o que representa cerca de 45% do total.

A Portaria no 240 de 23 de agosto de 2018 tornou mais rígida a possibilidade de

inclusão de nova habilitação, uma vez que permite tal inclusão somente “Caso o título

apresentado para a posse possua mais de uma habilitação apostilada, este poderá ser

utilizado para solicitação de inclusão de nova habilitação”, ou se a solicitação de inclusão

de nova habilitação for realizada para “os títulos cujo ingresso no curso de graduação

tenha ocorrido após a posse na Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal”

(DISTRITO FEDERAL, 2018, não paginado).

Antes da publicação desta portaria, para atuarem como professores em disciplina

diferente da qual o docente havia sido aprovado em concurso, era necessário que esta

disciplina tivesse sido cursada com carga horária mínima de 160 horas/aula durante a

graduação. Era permitido inclusive o aproveitamento de cursos de pós-graduação lato

sensu ou stricto sensu em área diferente da sua área de concurso desde que possuísse

carga horária mínima de 360 horas/aula. Neste caso um professor de ciências, por exem-

plo, podería atuar como professor de matemática caso tivesse cursado ao menos 160 horas

em disciplinas da área durante o curso superior.

19Ou com licenciatura em Ciências Físicas e Biológicas ou Química com habilitação em Matemática,
ou Bacharelado em Matemática com complemetação pedagógica em Programa Especial de Licenciatura
(PEL) em área aﬁm.

20Subsecretaria de Gestão de Pessoas da Secretaria de Educação do DF.
21Dados disponibilizados pela SUGEP em 23 de outubro de 2018.

104

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

No que tange à formação continuada, apesar de a SEEDF deﬁnir no §3o do art.

12 da Lei no 5.105, de 03 de Maio de 2013 (que reestrutura a carreira do Magistério

Público do Distrito Federal) uma forma de incentivo à qualiﬁcação proﬁssional por meio

da garantia de afastamento remunerado para estudos de no mínimo 1% dos servidores

ativos para a realização de cursos de mestrado e de doutorado, o incentivo ﬁnanceiro, por

outro lado, não é considerado como fator motivante já que representa um acréscimo nos

vencimentos de apenas de 10% para mestrado e de 15% para o doutorado22.

Em relação ao Distrito Federal, os dados do Relatório Brasil no Pisa 2015 mos-

tram que a unidade da federação em questão está acima da média nacional, uma vez que

a média dos resultados da avaliação de ciências, leitura e matemática foi de aproxima-

damente 417. Em relação à matemática o score para o DF foi de 396, ﬁcando abaixo

apenas dos Estados do Paraná, Espírito Santo, Minas Gerais e Santa Catarina (BRASIL,

2016, p. 174). Esses dados mostram que, apesar de ainda estarem em um nível bem

abaixo do que os estudantes de países com maior desempenho na OECD, os estudantes

do DF apresentam melhores níveis de proﬁciência em Matemática do que a média nacional.

De acordo com o mesmo relatório, “veriﬁca-se que os itens de leitura foram mais

fáceis para estudantes do Espírito Santo, Distrito Federal, Minas Gerais, Paraná, São

Paulo, Santa Catarina, Mato Grosso do Sul, Ceará e Amazonas”, o que reﬂete o score

referente à Leitura, 430, ter sido maior do que o de Ciências, 426, e o de Matemática,

396 (BRASIL, 2016, p. 105). O score de Matemática para o DF foi igual ao Líbano, se

comparada ao cenário internacional, e maior apenas do que o da Colômbia, do Peru, e o

da República Dominicana se comparado aos de países da América Latina. Além disso, no

DF 61% dos estudantes de 15 anos estão abaixo do nível 2 de proﬁciência em Matemática,

o que signiﬁca, de acordo com a OCDE, que esses estudantes não conseguem tirar proveito

das oportunidades de aprendizagem que vierem a surgir, tampouco participar plenamente

da vida social, econômica e cívica.

Quanto ao Saeb, os resultados apresentados na Figura 4.30 mostram que o de-

22Valores não cumulativos.

4.3. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM O IDEB

105

sempenho dos alunos dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental vem evoluindo na avaliação

de Metemática, com aumento tanto em 2015, quanto em 2017. Quanto aos resultados

para o Ensino Médio, o desempenho dos estudantes também melhora em 2017, depois de

uma queda em 2015.

Fonte: Inep. Disponível em:
https://inepdata.inep.gov.br/analytics/saw.dll?Dashboard&NQUser=painel.educacional&NQPassword=Inep2015&PortalPath=%

2Fshared%2FPainel%20Educacional%2F_portal%2FPainel%20Estadual.

Figura 4.30: Resultados observados para o Saeb no DF

No que diz respeito ao Ideb, o valor observado no Distrito Federal em 2017 foi

de 6,3 para os estudantes do 5o ano (das redes de ensino estadual, pública e privada),

atingindo a média estipulada para o mesmo período, 4,9 para os alunos do 9o ano, valor

abaixo da meta projetada, de 5,3, e 4,1 para os alunos da 3a série do Ensino Médio,

também abaixo da meta projetada de 4,9. Os resultados para as outras publicações do

Ideb do Distrito Federal podem ser observados na Figura 4.31.

*Os resultados marcados em verde referen-se ao Ideb que atingiu a meta.

Fonte: Inep. Disponível em: http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultado.seam?cid=327318.

Figura 4.31: Resultados observados para o Ideb no DF

Os dados apresentados na Figura 4.31 mostram que - apesar do baixo desempenho

dos alunos, uma vez que as metas para 2017 não foram alcançadas - o desempenho das

106

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

séries ﬁnais do Ensino Fundamental aumentou em 2015 e em 2017. Enquanto que para o

Ensino médio houve em 2017 um aumento de 1 décimo em relação ao Ideb de 2015.

4.3.2 A relação entre a atuação dos egressos e os resultados no

Ideb

Conforme descrito anteriormente, para investigar os resultados do PROFMAT

no contexto da UnB, esta pesquisa foi dividida em etapas que buscavam analisar tais

resultados em perspectivas diferentes. Enquanto que na Seção 4.2 o objetivo era veriﬁcar

os resultados do Programa na visão dos participantes, nesta seção o que se propõe é uma

análise quantitativa dos resultados referentes ao Ideb e ao Saeb obtidos pelas escolas de

Níveis Fundamental e Médio do Distrito Federal.

A partir de uma consulta simples dos resultados obtidos pelas 256 escolas observa-

das tanto no Ideb, quanto no Saeb, os dados foram coletados e analisados estatisticamente.

Para buscar possíveis relações entre a atuação dos professores que realizaram o PROF-

MAT e os resultados do Ideb e do Saeb das escolas em que estes lecionaram em algum

momento após o ingresso no curso foram realizados alguns testes de correlação de variáveis

por meio do índice de correlação de Pearson.

A seguir são apresentados os resultados da aplicação do coeﬁciente de correlação

de Pearson para alguns recortes dos dados observados. Cabe destacar que os intervalos de

classiﬁcação de signiﬁcância da correlação no RStudio23 (deﬁnidos pelo próprio sistema),

apesar de distintos dos intervalos adotados por Crespo (2002, p. 152), podem ser analisa-

dos conforme a classiﬁcação do autor já que neste estudo consideram-se relevantes apenas

as correlações com os seguintes graus de signiﬁcância: “,”, “+”, “*” e “B” que ocorrem para

correlações com 0, 6 < r < 1.

Primeiramente foi realizado um teste de correlação com as 256 escolas, grupo

amostral que conﬁgura a totalidade das instituições observadas. O resultado do teste

é apresentado na Figura 4.32. Cabe detacar que a primeira turma iniciou apenas em

23No software R, os intervalos de classiﬁcação da correlação são apresentados na legenda das ﬁguras

que representam cada teste.

4.3. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM O IDEB

107

2012, por isso não foram inseridos nos resultados os valores para PN2011 (Professores que

realizaram o PROFMAT e que atuaram em 2011.).

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.32: Teste de correlação de Pearson (amostra 256 escolas)

Nota-se que para o teste realizado com todas as 256 escolas, não há relação sig-

niﬁcativa entre as variáveis PN (que se refere à presença de professor que participou do

Programa) e I (que se refere ao resultados do Ideb), ou mesmo entre PN e PB (que se

refere ao resultado do Saeb). A única relação signiﬁcante observada (com 0, 6 < r < 0, 8)

foi entre os resultados do Saeb (PB) e do Ideb (I), para os anos de 2011, 2013, 2015 e

2017, o que conﬁrma a importância do papel do professor de Matemática no desempenho

da escola no Ideb, já que os valores observados no Saeb são relativos ao desempenho das

escolas na avaliação de Matemática da Prova Brasil.

Em seguida foi feito um recorte, mais restrito em relação ao primeiro, que continha

apenas as escolas em que atuaram ao menos um dos professores participantes do Programa

no decorrer do período de 2012 (ano de ingresso da primeira turma) a 2017 (ano de

divulgação do último Ideb).

108

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.33: Teste de correlação de Pearson (amostra 65 escolas)

Com base na Figura 4.33 é possível notar que com esse recorte - onde foram

observadas as 65 escolas em que os egressos lecionaram em algum momento após o iní-

cio do curso - passa a existir uma correlação, mesmo que relativamente fraca, entre as

variáveis PB2013 e PN2013, I2015 e PN2015, e PB2017 e PN2017 (ambos os casos com

0, 3 < r < 0, 6). Além dessas, passa a existir uma correlação signiﬁcativa entre I2017 e

PN2017 (com 0, 6 < r < 0, 8). O que mostra que existe uma relação direta entre as duas

variáveis, ou seja, que a presença do professor que realizou o PROFMAT na escola está

relacionada ao resultado desta no Ideb de 2017.

A partir das respostas dos egressos ao questionário, onde 84,6% dos participantes

responderam ter trabalhado durante o curso e 42,3% disseram que a maior diﬁculdade

encontrada foi a falta de tempo para estudar, optou-se por fazer um recorte ainda mais

delineado em que só constavam as escolas onde lecionaram os professores após 2 anos do

início do curso. Assim, foram excluídos os casos em que um professor havia trabalhado

no ano que ingressou no PROFMAT ou no ano seguinte, restando apenas os casos em que

os egressos atuaram a partir do terceiro ano após o início do curso, o que gerou um grupo

de 16 escolas. Neste caso, os resultados do teste são apresentados a seguir.

4.3. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM O IDEB

109

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.34: Teste de correlação de Pearson (amostra 16 escolas)

Nesse caso há um aumento no grau de intensidade nas relações entre o PN2015

e PB2017 (de 0, 3 < r < 0 para 0, 3 < r < 0, 6), PB2013 e I2013 (de 0, 6 < r < 0, 8

para 0, 8 < r < 0, 9), e desta última pode-se inferir que a ausência dos casos em que os

participantes estavam atuando durante a realização do curso elevou o grau de signiﬁcân-

cia da correlação existente entre os resultados do Saeb e do Ideb para 2013. Por outro

lado, houve uma redução no grau de signiﬁcância entre as variáveis PB2015 e I2015 (de

0, 6 < r < 0, 8 para 0, 3 < r < 0, 6). No caso da relação entre I2015 e PN2017 (com

0, 6 < r < 0, 8), poderia-se inferir que o resultado no Ideb tende a atrair professores para

determinada escola. Além disso, a relação entre o Ideb e a atuação de um professor, que

realizou o PROFMAT, em 2017 ainda é considerada relevante já que neste caso ainda

tem-se 0, 6 < r < 0, 8.

Cabe ressaltar que a análise de Correlação de Pearson veriﬁca apenas a existência

de relação entre o comportamento de duas variáveis sem levar em consideração aspectos

importantes para este estudo como por exemplo a evolução da qualidade da educação,

aferida por meio da nota no Ideb ou mesmo no Saeb de escolas onde lecionaram os pro-

fessores observados neste estudo. Por este motivo, também foi realizada a mineração de

regras de associação nos dados observados.

O recorte de dados utilizado para obtenção das regras de associação também é

composto apenas das 65 escolas por onde passaram os professores egressos do Programa.

110

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

A base de dados (já com o processo de clusterização realizado) utilizada para a mineração

de regras, onde cada escola representa uma transação, é apresentada no Apêndice B.

Cabe ressaltar que, como o objetivo neste momento era identiﬁcar possíveis re-

gras de associação entre a evolução no Ideb, no Saeb e a presença de professores egressos

do Programa em determinada escola, as análises foram realizadas por ano de edição das

avaliações (2013, 2015 e 2017) e os resultados mais importantes foram destacados em

vermelho. Além disso, o que se pretende aqui não é veriﬁcar se houve evolução na quali-

dade do ensino ofertado apenas em escolas que possuíam em seus quadros professores do

PROFMAT, mas veriﬁcar se a presença desses professores coincidiu com a melhoria do

Saeb ou do Ideb.

As Figuras a seguir apresentam as regras obtidas para cada caso com auxilio do

algorítmo Apriori, por meio do software RStudio.

• 2013 - teste realizado para suporte igual a 0,12 e conﬁança de 0,62;

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.35: Mineração de regras (2013)

4.3. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM O IDEB

111

Na Figura 4.35 é possível veriﬁcar que a evolução no Ideb está associada à evolução

na Prova Brasil, já que tanto {IDEB2013 = EV OLU IU } => {P B2013 = EV OLU IU }

quanto {P B2013 = EV OLU IU } => {IDEB2013 = EV OLU IU }. Isso signiﬁca que as

escolas que evoluíram no Saeb, em geral, também evoluíram no Ideb, fato que reforça a

importância do ensino da Matemática, já que os valores observados no Saeb se referem

à avaliação dessa área. Por outro lado, não há relação entre a evolução no Ideb ou no

Saeb (quando em comparação com o ano de 2011) e a presença de professores egressos do

PROFMAT nas escolas observadas, o que não causa estranheza já que neste ano as duas

únicas turmas que haviam ingressado no Programa pela UnB ainda estavam em curso.

• 2015 - teste realizado para suporte igual a 0,2 e conﬁança de 0,63;

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.36: Mineração de regras (2015)

Assim como ocorreu em 2013, no ano de 2015 a evolução da nota do Saeb esteve

associada à evolução no Ideb, conforme é possível veriﬁcar na Figura 4.3624. Nesta edição,

24Regras [12] e [13].

112

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

cabe destaque para a seguinte regra que associa a presença de professores em determi-

nada escola à melhoria na nota do Saeb {P N 2015 =SIM} => {P B2015 = EV OLU IU },

embora a recíproca não ocorra já que também se tenha {P B2015 = EV OLU IU } =>

{P N 2015 =NÃO}. Isso mostra que, em geral, evoluir no Saeb não dependia da presença

de um professor egresso do Programa, por outro lado a probabilidade de que o desem-

penho de determinada escola no Saeb tenha avançado, dado que havia um professor do

PROFMAT atuando nessa escola em 2015 é de 54%. Além disso, cabe destacar que o fato

da atuação de um professor egresso do Programa estar relacionada à evolução do Saeb

em 2015 não implica na associação entre essa atuação e a melhoria dos resultados desta

escola no Ideb, como pode-se observar na regra [5].

• 2017 - teste realizado para suporte igual a 0,3 e conﬁança de 0,58;

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.37: Mineração de regras (2017)

Diferente do que ocorreu nos anos de 2013 e 2015, em 2017 é possível veriﬁ-

car, a partir dos resultados destacados em vermelho na Figura 4.3725, que a presença

do professor na escola está associada tanto ao avanço no Saeb, quanto no Ideb, já que a

probabilidade de uma escola ter evoluído nessas avaliações, dado que um professor egresso

25Regras [4] e [7].

4.3. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM O IDEB

113

do PROFMAT estava lotado na mesma no referido ano, é de 58% (conﬁança), além disso,

a recíproca nos dois casos é verdadeira.

Salienta-se que o objetivo aqui era observar a ocorrência simultânea da melhoria

nas notas (do Ideb ou do Saeb) e da atuação de professores egressos do Programa nas

escolas em que houve tais avanços, e não atribuir a esses docentes a responsabilidade pelo

sucesso ou fracasso da unidade escolar. Entretanto, não se poderia deixar de fazer um pa-

ralelo entre as regras de associação encontradas em 2017, apresentadas na Figura 4.37, e a

correlação existente entre as variáveis I2017 e P N 2017, conforme visto anteriormente nas

Figuras 4.33 e 4.34. Tal fato permite inferir que a atuação desses professores se relaciona

positivamente com os resultados das avaliações da escola em que os mesmos lecionaram

no ano de 2017.

No caso das regras que associam os resultados no Ideb e no Saeb de 2017 à atuação

do egresso do Programa é possível estabelecer regras com um grau de conﬁança26 ainda

maior, como é mostrado na Figura 4.38.

• 2017 - teste 2 realizado para suporte igual a 0,3 e conﬁança de 0,75;

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.38: Mineração de regras - teste 2 (2017)

26Neste caso perde-se a regra que associa a Evolução no Ideb à presença de um professor egresso do
Programa, {IDEB2017 = EV OLU IU } => {P N 2017 = SIM }, e a regra que associa a presença de um
egresso à evolução no Saeb {P N 2017 = SIM } => {P B2017 = EV OLU IU }, como ocorria na Figura
4.37, regras obtidas com grau de conﬁança um pouco menor.

114

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

4.4 O Programa e sua relação com a OBMEP

Nesta seção serão apresentados, primeiramente, o desempenho do DF na OBMEP

em 2018 e, em seguida, os resultados obtidos pelas escolas - onde os egressos do PROF-

MAT atuaram - na Olimpíada. As análises aqui apresentadas foram obtidas a partir das

respostas dos participantes ao questionário, aplicado na primeira etapa metodológica, e

a partir das premiações recebidas pelos alunos, pelos professores e pelas escolas na Olim-

píada durante o período de 2011 a 2018.

4.4.1 A OBMEP nas escolas públicas do DF

O Regulamento da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

(2018) determinou a quantidade de medalhas de bronze e de menções honrosas distribuídas

por Unidade Federativa, conforme apresentado na Figura 2.8 e descrito a seguir.

• Ouro: 200 medalhas de ouro para os alunos de escolas públicas (seletivas e não

seletivas) que obtiveram as melhores notas na prova da Segunda Fase nos níveis 1 e

2 e, para nível o 3, 100 medalhas de ouro para os alunos que obtiveram os melhores

resultados dentre os alunos deste grupo.

• Prata: 500 medalhas de prata para os alunos com os melhores desempenhos na

Segunda Fase da OBMEP e que estudam em escolas públicas27, em cada nível,

excluídos os medalhistas de ouro.

• Bronze: No caso das medalhas de bronze, diferentemente do que ocorre para as

premiações com medalhas de prata e ouro, é reservada uma cota para cada Unidade

da Federação - UF. São 60 medalhas distribuídas por UF, entre os três níveis, para

os alunos de escolas públicas não seletivas com melhores resultados, excluídos os

medalhistas de ouro e de prata. Além da reserva de medalhas por UF, os alunos

de escolas públicas do Brasil todo concorrem a outras 2.880 medalhas distribuídas

para o mesmo número de alunos que obtiveram as melhores notas (dos 3 níveis,

conforme Figura 2.8), excluídos os premiados com medalhas de ouro e prata e os

alunos premiados pela reserva de vagas por UF, mencionados anteriormente.

27A distribuição das medalhas entre escolas públicas seletivas e não seletivas é descrita na Figura 2.8.

4.4. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM A OBMEP

115

• Certiﬁcados de Menção Honrosa: Da mesma forma como ocorre com as medalhas

de bronze, há uma cota por UF de premiações com certiﬁcados de menção honrosa.

Neste caso, são reservadas 600 premiações (200 por nível) para os alunos com me-

lhores resultados na Segunda Fase da Olimpíada e de escolas públicas não seletivas

em sua respectiva UF, excluídos os alunos que receberam as premiações anteriores.

Além dessa cota de premiação, ainda são distribuídos 10.000 certiﬁcados para alunos

com os melhores resultados, para cada um dos 3 níveis, excluídos os que receberam

as premiações anteriores.

No ano de 2018, foram inscritos para participarem da 14a edição da OBMEP

239.962 alunos de 260 escolas públicas (seletivas e não seletivas) do Distrito Federal,

uma redução de cerca de 3,09% em relação ao ano anterior onde foram inscritos 247.616

alunos. Em 2017 foram premiados 727 alunos matriculados na rede pública de ensino do

DF, sendo 22 medalhistas de ouro, 55 de prata, 108 de bronze e 542 alunos receberam

menções honrosas. Além dos alunos, 18 professores de escolas públicas do DF foram

premiados28.

4.4.2 A relação entre a atuação dos egressos e os resultados na

OBMEP

Conforme descrito na metodologia da pesquisa, o terceiro indicador de impor-

tância do PROFMAT foi veriﬁcado de duas formas: a primeira delas se baseia em uma

abordagem qualitativa das respostas dos participantes ao questionário, e tem como obje-

tivo identiﬁcar o posicionamento dos mesmos quanto ao incentivo e preparo de seus alunos

para participarem da OBMEP; a segunda se baseia em uma abordagem quantitativa dos

dados extraídos do Portal da OBMEP - que tem como objetivo identiﬁcar possíveis rela-

ções entre a atuação dos professores egressos do Programa e o desempenho dos alunos das

escolas onde os mesmos lecionaram após o ingresso no PROFMAT - realizada por meio

de métodos estatísticos de tratamento e análise de dados.

28Informações fornecidas pelo setor de Logística de Provas e Premiações - Programas Especiais do

IMPA.

116

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

4.4.2.1 Análise das respostas dos egressos ao questionário

A seguir são apresentados os resultados da pesquisa no que se refere ao incentivo

por parte dos professores que participaram da pesquisa à participação de seus alunos na

OBMEP. Cabe ressaltar que nem todos os participantes, 52 no total, foram considerados

nessa análise. Desse total 4 não são professores, apesar de serem licenciados em Matemá-

tica e 3 são professores do Nível Superior e por este motivo não foram contabilizados nos

resultados apresentados a seguir.

Dentre as perguntas do questionário enviado aos participantes, uma delas se refe-

ria a novas práticas metodológicas aplicadas em sala de aula após a realização do curso e

entre as opções de novas metodologias estava o incentivo de seus alunos à participação na

OBMEP. Neste caso só foram analisadas as respostas dos participantes que são professores

da Educação Básica (pública ou privada), ou de Institutos Federais, já que algumas des-

sas instituições também trabalham com o Ensino Médio e, portanto, seus alunos podem

participar da OBMEP.

Fonte: Produzido pela autora.

Figura 4.39: Incentivo à participação da OBMEP

A Figura 4.39 mostra que dos 45 participantes que são professores da Educação

Básica pouco mais da metade, 53,3 %, aﬁrmaram ter passado a incentivar seus alunos a

participarem da Olimpíada, o que é um número não muito expressivo já que, em regra,

todas as escolas públicas do DF foram inscritas nos últimos anos para que seus alunos

participassem da OBMEP29.

29Nos anos de 2017 e 2018 foram inscritas 259 e 260 escolas públicas (seletivas e não seletivas) na

4.4. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM A OBMEP

117

Por outro lado, mesmo que o percentual de participantes que adotaram a postura

de motivar seus alunos a participarem da OBMEP não seja tão elevado, é importante

destacar que alguns dos professores egressos do PROFMAT foram premiados pelo bom

desempenho de seus alunos. A Figura 4.40 apresenta a quantidade de premiações recebidas

por professores do Distrito Federal nas últimas 5 edições da Olimpíada. É possível veriﬁcar

que, nas últimas 3 edições da OBMEP, 9 dos professores premiados participaram do

Programa.

Fonte: Produzido pela autora com base em dados da OBMEP, disponíveis em:

http://premiacao.obmep.org.br/2018/verRelatorioProfessoresPremiados-DF.do.htm.

Figura 4.40: Professores do DF premiados na OBMEP

Como deﬁnido no Regulamento da OBMEP (2018), a premiação dos professores

está vinculada à premiação de seus alunos na Olimpíada. Cada professor recebe uma pon-

tuação de acordo com critérios deﬁnidos no Regulamento e desde que pelo menos dois dos

seus alunos sejam classiﬁcados para a segunda fase e ao menos um deles seja premiado.

Para a premiação os professores são divididos em 15 grupos de acordo com o número de

alunos a eles vinculados. Os prêmios são destinados aos mais bem pontuados por grupo

e por Unidade Federativa. Em 2018, 689 professores foram premiados em todo o Brasil.

Como mostra a Figura 4.40, no DF foram premiados, por edição, uma média de

19 professores das redes pública e privada de ensino. Cabe destacar que os alunos de

escolas privadas só começaram a participar da OBMEP em 2017, por este motivo não são

apresentados os resultados dessas escolas para edições anteriores a este ano.

Considerando o período compreendido entre o ano de 201430 e o de 2018, ano

OBMEP, respectivamente.

30Ano em que os alunos da primeira turma do PROFMAT-UnB concluíram o curso.

118

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

em que se realizou a última edição da OBMEP, o Distrito Federal teve 94 professores de

escolas públicas premiados pelo desempenho de seus alunos na Olimpíada, dos quais 7 são

egressos do Programa. Além disso, os 2 únicos professores de escolas privadas premiados

(2017) também são mestres pelo PROFMAT.

Levando-se em consideração o número total de professores do Secretaria de Edu-

cação do DF que atuam no componente de Matemática (2.825 professores) o número de

professores que não são egressos do PROFMAT e que foram premiados na OBMEP ao

longo desses 5 anos (87 professores) representa cerca de 3,08% do total, enquanto que os

egressos premiados (7 no total), representam 12,28% do total de professores titulados pelo

PROFMAT na UnB31. Isso signiﬁca que a probabilidade de um professor ser premiado na

OBMEP, dado que este professor realizou o PROFMAT na UnB é quase o quádruplo da

probabilidade de um outro professor de matemática da SEEDF ser premiado.

Além dos alunos e dos professores premiados, também foram observadas as premi-

ações referentes às escolas públicas do DF. Em 2018, 16 escolas públicas32 foram premiadas

na OBMEP e chama a atenção que 3 delas possuíam professores egressos do PROFMAT

em seu quadro de docentes. A Tabela 4.1 apresenta a lista de todas as escolas públicas

do DF premiadas em 2018 na Olimpíada.

Tabela 4.1: Escolas públicas do DF premiadas na OBMEP - 2018

UF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF
DF

NOME DA ESCOLA
CED 01 DE BRASÍLIA
CEF 03 DE BRASÍLIA
CEF 104 NORTE
CEF CER MICAS REUNIDAS DOM BOSCO
CEF GAN
CEF SANTOS DUMONT
CEF TAMANDUÁ
CEM 09 DE CEILÂNDIA
CEM JULIA KUBITSCHEK
INSTITUTO FEDERAL DE BRASÍLIA - CAMPUS SAMAMBAIA
COL MILITAR DE BRASÍLIA*
CED GISNO
CEF 306 NORTE
CEF RIO PRETO
CEM SETOR OESTE
IFB - CAMPUS BRASÍLIA*
*Escolas públicas seletivas

Fonte: Produzido pela autora a partir de informações do portal da OBMEP, disponível em:

http://premiacao.obmep.org.br/2018/verRelatorioEscolasPremiadas-DF.do.htm.

31De um total de 57 professores que cursaram ou estavam cursando o PROFMAT e que estavam em

regência no ano de 2018 e portanto foram considerados nesta análise.

32Entre seletivas e não seletivas.

4.4. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM A OBMEP

119

4.4.2.2 O tratamento estatístico dos dados com o uso do algoritmo Apriori

Assim como foi realizado no item 4.3.2 - que relacionou a atuação dos professores

que realizaram o PROFMAT aos resultados no Saeb e no Ideb das escolas onde estes

lecionaram durante os anos de 2013, 2015 e 2017 - o que se pretende neste item é buscar

possíveis relações entre a atuação desses professores e o desempeno dos alunos das escolas

onde estes docentes lecionaram durante cada edição da OBMEP, no período que vai de

2012 a 2018, ano de divulgação do último resultado disponível.

Neste caso, o que importa, e portanto é o alvo neste momento, é a evolução do

número de alunos premiados na OBMEP, por escola, no comparativo com o ano anterior.

Além disso, não interessa a quantidade de professores egressos do PROFMAT que atuou

em cada escola, a informação relevante aqui é a presença de ao menos um desses professo-

res em determinada unidade de ensino no momento em que a quantidade de premiações

recebidas pelos seus alunos aumentou.

Por este motivo, realizou-se um recorte da amostra total (256 unidades ecola-

res) em que constavam apenas as escolas onde os participantes desta pesquisa haviam

lecionado após o ingresso no PROFMAT, e portanto foram analisados somente os dados

referentes a 65 escolas, da mesma forma como foi feito no item 4.3.2 e conforme informa-

ções apresentadas no Apêndice C. Para veriﬁcar a existência de relações entre a atuação

dos egressos do PROFMAT e a evolução na OBMEP, neste momento também foi utilizado

o algoritmo Apriori, e os resultados são apresentados a seguir.

Apesar do número de professores, que realizaram o Programa e que atuaram em

2012 ser reduzido (fato que justiﬁca o suporte baixo), os resultados apresentados na Figura

4.41 mostram que a probabilidade de que o número de alunos premiados em 2012 tenha

evoluído (em comparação com 2011), dado que um egresso do Programa lecionou nessa

escola no referido ano, é de 65%. Entretanto o mesmo não ocorre para a recíproca, con-

forme mostra a regra de associação número [3]. Isso signiﬁca que, das escolas observadas,

nem todas que evoluíram na OBMEP possuíam egressos do Programa, mas nas escolas

em que estes trabalhavam, em geral, houve um aumento na quantidade de premiações

recebidas no ano de 2012, quando comparada com o ano de 2011.

120

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

• OBMEP 2012 - alunos premiados (suporte = 0,03 e conﬁança = 0,65);

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.41: Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2012)

• OBMEP 2013 - alunos premiados (suporte = 0,1 e conﬁança = 0,7);

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.42: Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2013)

4.4. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM A OBMEP

121

Na edição de 2013 da OBMEP ocorre o mesmo que ocorreu no ano de 2012,

conforme é possível veriﬁcar na Figura 4.42. Neste caso também há uma regra [2] que

associa a presença de professor egresso do Programa na escola à evolução nas premiações

dos alunos, {P N 2013 = SIM } =>{EV OLU IU 2013 = SIM }, mas nesta situação a

conﬁança é um pouco maior, o que se justiﬁca com o aumento da ocorrência simultânea

da atuação de professores que realizaram o PROFMAT e da evolução no número de

premiações, quando comparado ao ano de 2012.

• OBMEP 2014 - alunos premiados (suporte = 0,2 e conﬁança = 0,6);

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.43: Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2014)

Nas edições de 2014 e 2015, os resultados apresentados nas Figuras 4.43 e 4.44

mostram que não existem regras de associação entre a presença de professores egressos do

PROFMAT e o aumento do número de premiações, uma vez que a mineração dos dados le-

vou às seguintes regras: {P N 2014 = SIM }=>{EV OLU IU 2014 = NÃO} e {P N 2015 =

SIM }=>{EV OLU IU 2015 = NÃO}. Além disso, tem-se {EV OLU IU 2015 = SIM }=>

{P N 2015 =NÃO} o que signiﬁca que em 54% das escolas que evoluíram no número de

alunos premiados na OBMEP, no referido ano, não havia professores que realizaram o

Programa.

122

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

• OBMEP 2015 - alunos premiados (suporte = 0,19 e conﬁança = 0,54);

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.44: Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2015)

• OBMEP 2016 - alunos premiados (suporte = 0,21 e conﬁança = 0,51);

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.45: Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2016)

4.4. O PROGRAMA E SUA RELAÇÃO COM A OBMEP

123

• OBMEP 2017 - alunos premiados (suporte = 0,15 e conﬁança = 0,52);

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.46: Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2017)

As Figuras 4.45 e 4.46 mostram que, para as edições de 2016 e 2017 da OBMEP,

existem regras ([2] em ambos os casos) que determinam que a presença de professores

egressos do PROFMAT está associada à evolução do número de alunos premiados na

OBMEP, o que ocorre em ambos os casos com conﬁança maior do que 50%. Nestas edi-

ções os testes levaram às regras {EV OLU IU 2016 = SIM } => {P N 2016 = SIM } e

{EV OLU IU 2017 = SIM } => {P N 2017 = SIM }, isso signiﬁca que, diferente do que

ocorreu nas edições de 2012 e 2013, em geral, as escolas que evoluíram na OBMEP em

2016 e 2017 (no grupo das 65 escolas observadas) possúiam egressos do PROFMAT.

Isso é justiﬁcado pelo fato de que o número de atuações desses professores aumenta

expressivamente em 2016 e 201733, o que é evidente, já que nestes anos há mais professores

formados pelo Programa do que havia em 2012. Entretanto, diferente do que ocorreu em

2012 e 2013, neste caso surgiram as regras {P N 2016 = SIM }=>{EV OLU IU 2016 =

NÃO} e {P N 2017 = SIM }=>{EV OLU IU 2017 = NÃO}, o que mostra que, em geral,

o fato das escolas possuírem egressos não signiﬁca que elas tenham evoluído na OBMEP

nas edições de 2016 e 2017. O mesmo ocorre na última edição da OBMEP, realizada em

2018, como é possível veriﬁcar na Figura 4.47.

33Os suportes de P16 e P17 são respectivamente 0,49 e 0,6, enquanto que o suporte de P12 é de apenas

0,05.

124

CAPÍTULO 4. ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

• OBMEP 201834 - alunos premiados (suporte = 0,22 e conﬁança = 0,61);

Fonte: Produzido pela autora com auxílio do software RStudio.

Figura 4.47: Mineração de regras - Evolução na OBMEP (2018)

O fato de serem encontradas apenas regras que associam o aumento na quantidade de

alunos premiados à presença de professores que realizaram o PROFMAT, ou seja {EVO-

LUIU = SIM }=>{PN = SIM }, e não sua recíproca ({PN = SIM }=>{EVOLUIU =

SIM }), nas edições da OBMEP de 2016, 2017 e 2018, pode estar associado, dentre vários

outros fatores, ao baixo incentivo à participação dos alunos na OBMEP por parte dos

egressos que lecionam na Educação Básica, o que foi veriﬁcado no item 4.4.2.1.

Além disso, a ocorrência dessas regras para as edições de 2016, 2017 e 2018 da

Olimpíada mostra que em geral as escolas não evoluíram no número de premiações recebi-

das pelos alunos, mas nos casos em que houve essa evolução havia professores egressos do

PROFMAT nessas escolas, o que mostra que a falta de incentivo e preparação dos alunos

para a OBMEP não é uma questão só dos professores que realizaram o PROFMAT, mas

dos professores do DF em geral. Tal fato mostra o quão pouco é aproveitada a OBMEP

enquanto política pública voltada a promoção dos estudos em matemática (e, portanto,

voltada para a melhoria da qualidade da educação) e para a valorização do professor de

Matemática.

34Nesta edição houve 91 transações porque como se tratava do ano corrente foi possível determinar
a lotação de todos os 57 egressos (e matriculados até a turma de 2017) que são professores efetivos
da SEEDF e estavam em regência no ano de 2018, com base em informações retiradas do Portal da
Transparência do DF disponíveis em: http://www.transparencia.df.gov.br/#/servidores/orgao. Acesso
em 20 de outubro de 2018.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O que se pretendia com esta pesquisa era veriﬁcar se a formação pelo PROFMAT

havia provocado nos egressos uma nova postura diante de suas ações enquanto professo-

res. Este estudo buscou analisar se os mesmos passaram a ter um olhar crítico sobre suas

práticas, se reﬂetiram sobre suas metodologias e se foram capazes de, além de avaliá-las,

também modiﬁcá-las. Além disso, pretendia - se veriﬁcar se havia relação entre o trabalho

desempenhado por esses professores e os resultados das avaliações externas das escolas

onde os mesmos lecionaram após o início do curso.

Segundo a Capes, os Programas de Mestrado Proﬁssional para Qualiﬁcação de

Professores da Rede Pública de Educação Básica - ProEB têm como foco a formação em

nível de pós-graduação stricto sensu para professores da Educação Básica. No tocante ao

PROFMAT na UnB, dos 99 egressos (e neste caso só foram considerados os que já havíam

concluído o curso), 58 são professores efetivos da SEEDF (em regência1 ou exercendo ati-

vidades administrativas) o que representa cerca de 58,6% desse total.

Além dos egressos que são docentes da rede pública de Ensino Básico, há ainda

os professores dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia e os professores

que atuam em regime de contrato temporário na SEEDF e, portanto, estão inseridos na

área de interesse dos ProEB, que é a educação básica pública. Entretanto, boa parte dos

egressos não atua na rede básica de ensino público, mas tal fato não ocorre somente na

UnB e se deve, principalmente, ao ﬁm da reserva de vagas para professores da rede pública

de Educação Básica que atuam na docência de Matemática, o que ocorreu a partir da

publicação do Edital de acesso no 7, para ingresso em 2016.

1Que estavam efetivamente em sala de aula.

126

CAPÍTULO 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Por outro lado, após análise cuidadosa dos resultados (Saeb, Ideb e OBMEP)

e seu cruzamento com as inferências realizadas por meio da pesquisa qualitativa - feita

por intermédio do questionário respondido pelos participantes - foi possível estabelecer

certas relações entre a atuação desses professores e os resultados analisados. O que não

quer dizer, necessariamente, que a melhoria em determinado resultado seja decorrente

do trabalho desenvolvido por esses professores, uma vez que são inúmeros os fatores que

podem contribuir para o sucesso de uma escola.

Entretanto, conforme apresentado no item 4.2, que trata dos resultados do PROF-

MAT na visão dos egressos, o curso foi capaz de contribuir efetivamente para o trabalho

docente realizado, proporcionando conhecimentos matemáticos aprofundados relevantes

à docência, uma vez que (tendo como público alvo professores de matemática da rede

pública de educação básica) quase a totalidade dos participantes da pesquisa (90,4%)

aﬁrmou o curso propiciou trocas de experiências e conhecimentos que contribuíram para

sua atuação proﬁssional.

Além disso, a grande maioria dos participantes também aﬁrmou ter mudado não

só sua metodologia de ensino como a forma de avaliar a aprendizagem de seus alunos, o

que sem dúvida é relevante para o sucesso do processo de ensino aprendizagem. Tais fatos

alinhados à percepção por parte dos egressos de que a formação impactou no desempenho

de seus alunos levam ao entendimento de que o Programa tenha alcançado o objetivo

proposto em seu Regimento Interno.

Ademais, a partir da avaliação feita pelos participantes sobre o curso - em que

quase 80% destes entendem que o objetivo do curso, deﬁnido regimentalmente, foi cum-

prido e onde mais de 96% dos mesmos dizem que recomendariam o PROFMAT - pode-se

inferir que, na visão dos egressos, o curso foi importante para sua atuação proﬁssional,

fato que se pretendia veriﬁcar com o primeiro indicador de importância do Programa.

No que se refere ao segundo indicador de importância do Programa, após os testes

realizados com a ajuda de recursos estatísticos de análise de dados, os resultados obtidos

indicam a existência de certa relação entre a atuação dos professores que realizaram o

127

PROFMAT e os resultados obtidos pelas escolas onde os mesmos trabalharam após o

ingresso no curso. Além disso, de acordo com os resultados apresentados a seção 4.3.2,

onde são observados os resultados obtidos no Saeb e no Ideb pelas escolas onde os egressos

lecionaram, tal relação parece intensiﬁcar-se à medida em que são realizados os testes de

correlação nos casos em que essa atuação ocorreu após dois anos do início do curso.

Tal evento permite inferir que durante o curso o participante não consiga exercer

seu trabalho, enquanto professor, de forma muito produtiva, o que é de se esperar já que

a realização da extensa carga de atividades demandada pelas disciplinas do curso não

permite que o mesmo possa se dedicar a suas atividades laborais como deveria. Por outro

lado, esse problema poderia ser minimizado com uma política mais eﬁciente de incentivo

à capacitação de proﬁssionais da SEEDF, a exemplo poderia-se citar: possibilidade de

afastamento durante o estágio probatório; afastamento sem perda da lotação deﬁnitiva;

possibilidade de afastamento para professores de 20h há mais tempo2, etc. Ademais, as

regras de associação encontradas com o uso do algoritmo Apriori apontam que, em geral,

a presença do egresso em determinada escola está associada à evolução nas avaliações do

Saeb e do Ideb. Os resultados mostram que em 2015 a atuação desses egressos está asso-

ciada à evolução no Saeb, além disso, em 2017 essa associação ocorre tanto em relação ao

Saeb quanto ao Ideb, o que se deve, provavelmente, ao maior número de egressos (e aqui

usa-se o termo egresso para aquele participante que já tenha concluído o curso) atuando

nas escolas do DF no referido ano.

Entretanto, também é possível veriﬁcar que não há nenhuma relação entre a atu-

ação desses egressos e os resultados obtidos no ano de 2013, o que pode ser justiﬁcado

pelo fato de que nesse ano os participantes que estavam atuando na docência (ingressantes

das turmas de 2012 e 2013) ainda estavam realizando o curso e, portanto, não poderiam

concentrar-se no seu trabalho docente.

Por outro lado, estes resultados não poderiam ser muito diferentes. Realizando-se

uma análise superﬁcial dos dados constantes no Apêndice A - onde estão disponíveis os

2Os professores com carga de 20h semanais só puderam pleitear o afastamento remunerado para
estudos na SEEDF a partir de 2018, anteriormente o afastamento só era permitido a professores com
jornada de 40h.

128

CAPÍTULO 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

resultados obtidos pelas escolas no Saeb e no Ideb e onde constam cada uma das 74 atu-

ações dos professores que participaram da pesquisa durante os anos de realização dessas

avaliações - é possível veriﬁcar que em 67,7% das 313 atuações em que existem resultados

passíveis de comparação para o Saeb e para o Ideb houve a evolução da nota da escola

em ao menos uma dessas avaliações.

Já nos casos em que a presença do professor egresso do Programa na escola coin-

cidiu com a redução ou a permanência da nota no Ideb ou no Saeb, em 60% dessas

ocorrências o participante estava nos dois primeiros anos do curso e em 30% estavam no

terceiro e último ano, e portanto em fase de conclusão do TCC. Fato que corrobora a

convicção de que o participante, enquanto professor, não consegue realizar tão bem seu

trabalho docente durante a realização do mestrado.

No que se refere ao terceiro indicador de importância do Programa, que diz res-

peito a sua relação com a OBMEP, os resultados apontam para a existência de uma regra

que associa a presença de professores egressos do PROFMAT à evolução dessas escolas no

número de alunos premiados em 2012 e 2013. Além disso, os resultados também mostram

que nas três últimas edições da OBMEP (2016, 2017 e 2018) há regras que associam a

evolução nas premiações à presença de egressos do PROFMAT nas escolas observadas,

mas o contrário não ocorre. Isso signiﬁca que, em geral, as escolas observadas não evoluí-

ram na OBMEP, mas nos casos em que houve essa evolução havia ao menos um professor

do Programa lecionando nestas escolas.

Cabe destacar que, de acordo com as respostas ao questionário, quase metade dos

professores egressos do Programa não incentivam seus alunos a participarem da Olimpíada

e isso tende a reﬂetir tanto no desempenho dos estudantes, como nos resultados da escola

na OBMEP. Tal fato poderia ser revertido, ou ao menos minimizado, com ações realiza-

das durante a própria formação, por exemplo poderia-se citar: a inserção de conteúdos

relacionados à importância de Políticas Públicas Educacionais voltadas à melhoria da qua-

lidade da educação básica nas ementas de outras disciplinas eletivas da matriz curricular

do PROFMAT que não a própria disciplina de Avaliação Educacional; ou, simplesmente,

3Das 74 atuações de professores egressos do Programa 43 não possuem resultados que permitam

veriﬁcar se a escola evoluiu ou não no Saeb ou no Ideb.

com o tratamento, de forma transversal, dessa temática ao longo das disciplinas obriga-

tórias do curso. Desta forma, mesmo que não fosse ofertada a disciplina de Avaliação

Educacional, os alunos do PROFMAT teriam assegurada a oferta de conteúdos relativos

à temática que é de extrema importância para a formação continuada do professor.

129

Em linhas gerais, é provável que as mudanças ocorridas na metodologia desses

professores egressos do PROFMAT, alinhadas à aquisição de novos conhecimentos e ha-

bilidades adquiridas com o curso, tenham contribuído para um trabalho pedagógico mais

eﬁciente que tenha cooperado para a aprendizagem dos alunos, e consequentemente para

o desenvolvimento das escolas nas avaliações do Saeb, do Ideb e, de forma menos impac-

tante, na OBMEP.

Desta forma, após a análise dos três indicadores propostos, é possível concluir que

o PROFMAT na UnB vem cumprindo o objetivo proposto no seu Regimento, conferindo

aos egressos formação aprofundada e relevante capaz de contribuir para a melhoria da

prática docente e que, além disso, existem relações entre o desempenho desses egressos e

a qualidade da educação aferida nas escolas onde os mesmos trabalham ou trabalhavam.

Entretanto, uma vez que muitas questões estão relacionadas à qualidade da edu-

cação e que na maioria das vezes, essas questões fogem ao alcance do professor, entende-se

que o que se pode aﬁrmar é apenas a existência dessa relação, e portanto não convém

atribuir os resultados somente ao trabalho desses professores. Longe disso, a intenção

aqui era apontar as ocasiões em que ocorreram simultaneamente o desenvolvimento de

uma escola e a presença de um egresso do PROFMAT nesta unidade escolar.

Ademais, além de contribuir diretamente para o alcance das metas 7, 14 e 16

do Plano Nacional de Educação em vigor - que tratam respectivamente do fomento à

qualidade da Educação Básica, da elevação do número de matrículas na pós-graduação

stricto sensu e da formação de 50% dos professores da Educação Básica em nível de

pós-graduação - o PROFMAT também contribui para o alcance das metas 17 e 18 que

buscam respectivamente a valorização dos proﬁssionais do magistério das redes públicas

de educação básica, e a criação de planos de carreira para os proﬁssionais da educação

130

CAPÍTULO 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

básica e superior pública de todos os sistemas de ensino.

Encerra-se este estudo defendendo-se que os esforços aplicados para sua realiza-

ção contribuíram para a avaliação do PROFMAT como política pública voltada para a

formação, em nível de pós-graduação, de professores da educação básica, apontada como

uma das metas do PNE em vigor (2014 - 2024).

Além do mais, cabe destacar que não estava nos objetivos desta pesquisa esgotar

todas as possibilidades de avaliação do Programa e, por isso, espera-se que seja base para

que outros estudos na área sejam realizados de forma a aprofundar o tema, já que seria

impossível analisar todos os aspectos relativos à avaliação do Programa em uma única

pesquisa.

Um trabalho futuro que poderia ser realizado, tomando-se este como ponto de

partida, é a investigação por meio de estudo de caso das situações em que efetivamente

houve evolução no Saeb, no Ideb ou na OBMEP, com observação e análise profunda das

ações desenvolvidas, não só pela escola, mas pelos professores egressos do PROFMAT,

para veriﬁcar se seu trabalho de fato contribuiu para a melhoria dos resultados das ava-

liações da qualidade da educação na escola onde leciona.

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

AGRAWAL, Rakesh; IMIELINSKi, Tomasz. SWAMI, Arun. Mining association rules
between sets of items in large databases. In: Proceedings Of The 1993 Acm Sigmod Inter-
national Conference On Management Of Data (SIGMOD 1993), 1993. New York, USA,
1993. p. 207-216. Disponível em: http://citeseer.ist.psu.edu/viewdoc/download;jsessioni
d=0DAEDC7CEE6BA03193F85A3835B2C5F8?doi=10.1.1.217.4132&rep=rep1&type=p
df. Acesso em: 15 nov. 2018.

AGUIAR, Bernardo; CORREIA, Walter; CAMPOS, Fábio. Uso da Escala Likert na
Análise de Jogos. Simpósio Brasileiro de Games (SBGAMES), 10, 2011, [s.l]. Anais [...]
[s.l.], 2011. p. 1 - 5.

ALAMI, Sophie; DESJEUX, Dominique; GARABUAU-MOUSSAOUI, Isabelle. Os mé-
todos qualitativos. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.

ALMEIDA, Derciley Cunha de. Descoberta Automatizada de Associações com o uso
do Algoritmo Apriori como Técnica de Mineração de Dados. 2011, 174 p. Dissertação
(Mestrado em Ciências) - Setores de Ciências Exatas e de Tecnologia, Universidade Federal
de Goiás, Goiás.

itens frequentes e itens
ANSELMO, Filomena Clara Gouveia. Market basket analysis:
raros. 2017, 82 p. Dissertação (Mestrado em Modelação, Análise de Dados e Sistemas de
Apoio à Decisão) - Faculdade de Economia Universidade do Porto.

APPOLINÁRIO, Fabio. Dicionário de Metodologia Cientíﬁca: um guia prático para a
produção do conhecimento cientíﬁco. São Paulo: Atlas, 2007.

AZEVEDO, Janete Maria Lins. O Estado, a política e a regulação do setor educacional
no Brasil: uma abordagem histórica. In: Gestão Da Educação: Impasses, Perspectivas e
Compromissos. 2a ed. São Paulo: Cortez, 2001. p. 17 - 42.

BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo; tradução Luís Antero Reto, Augusto Pinheiro.
São Paulo: Edições 70, 1977.

BAUER, Martin W. e GASKEL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som:
um manual prático. 3a ed. Rio de Janeiro: Vozes, 2002.

BIONDI, Roberta Loboda; VASCONCELLOS, Lígia; MENEZES-FILHO, Naércio. Eva-

132

CAPÍTULO 6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

luating the Impact of the Brazilian Public School Math Olympics on the Quality of Edu-
cation [with Comment]. Economía, 12(2), p. 143-175, 2012. Disponível em: http://www.
jstor.org/stable/41575897. Acesso em: 10 dez. 2018.

BOMFIM, Alexandre Maia; VIEIRA, Valéria; DECCACHE-MAIA, Eline. A crítica da
crítica dos mestrados proﬁssionais: uma reﬂexão sobre quais seriam as contradições mais
relevantes. Ciênc. educ. (Bauru)[on-line]. vol. 24, n. 1, p. 245-262, 2018. Disponível
em: http://dx.doi.org/10.1590/1516-731320180010016. Acesso em 6 jan. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. C. E. Su. Parecer no 977 de 1965. Aprovado em
03 de dezembro de 1965. Deﬁnição dos cursos de pós-graduação. 1965. Disponível em:
https://www.capes.gov.br/images/stories/download/legislacao/Parecer_CESU_977_
1965.pdf. Acesso em: 19 set. 2018.

Ministério da Educação. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece
as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oﬁcial da União, Brasília, DF, 23 dez.
1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm. Acesso
em: 10 set. 2018.

Ministério da Educação. Lei no 10.172, de 9 de janeiro de 2001. Aprova o Plano
Nacional de Educação. Brasília, 2001. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil
_03/leis/leis_2001/l10172.htm. Acesso em: 22 ago. 2018.

Ministério da Educação. Plano de Desenvolvimento da Educação: razões, prin-
cípios e programas. Brasília: MEC, 2007. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/arqui
vos/livro/livro.pdf. Acesso em: 30 set. 2018.

Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação
Básica. Resolução no. 4, de 13 de julho de 2010. Deﬁne as Diretrizes Curriculares
Nacionais Gerais para a Educação Básica Brasília: MEC, 2010. Acesso em: 23 set. 2018.

Ministério da Educação. Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o
Plano Nacional de Educação Brasília. Diário Oﬁcial da União, Brasília, DF, Edição
Extra, 26 jun. 2014. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l13005.htm. Acesso em: 15 set. 2018.

Ministério da Educação.

INEP. Diretoria de Avaliação da Educação Básica
Daeb. Brasil no Pisa 2015: análises e reﬂexões sobre o desempenho dos estudantes brasi-
leiros OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico. São Paulo:
Fundação Santillana, 2016. Disponível em: http://download.inep.gov.br/acoes_internaci
onais/pisa/resultados/2015/pisa2015_completo_ﬁnal_baixa.pdf. Acesso em: 6 dez. 2018.

Ministério da Educação. INEP. Diretoria de Estatísticas Educacionais/ Direto-
ria de Avaliação da Educação Básica. Resumo Técnico: Resultados do Índice de desenvol-
vimento da educação básica. Brasília, 2018. 64 p. Disponível em: http://download.inep.
gov.br/educacao_basica/portal_ideb/planilhas_para_download/2017/ResumoTecnico_
Ideb_2005-2017.pdf. Acesso em: 10 dez. 2018. (a)

133

Ministério da Educação. INEP. Press Kit SAEB 2017. Brasília, 2018. 37 p. Dis-
ponível em: http://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2018/documentos/pres
skit_saeb2017.pdf. Acesso em: 10 out. 2018. (b)

Ministério da Educação. INEP. Sistema De Avaliação Da Educação Básica, Do-
cumentos De Referência Versão 1.0. Brasília, 2018. 200 p. Disponível em: http://downlo
ad.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2018/documentos/saeb_documentos_de_referen
cia_versao_1.0.pdf. Acesso em: 20 out. 2018. (c)

Ministério da Educação. Portaria no 389, de 23 de março de 2017. Dispõe sobre
o mestrado e doutorado proﬁssional no âmbito da pós-graduação stricto sensu. Diário
Oﬁcial União. 24 de março de 2017; no 58, Seção 1, p. 61. Brasília, 2017. Disponí-
vel em: https://www.jusbrasil.com.br/diarios/141089549/dou-secao-1-24-03-2017-pg-61.
Acesso em: 18 nov. 2018. (d)

CAPES — Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Portaria no 80,
de 16 de dezembro de 1998. Dispõe sobre o reconhecimento dos mestrados proﬁssionais e
dá outras providências. Diário Oﬁcial da União, Brasília, p. 14, 11 jan. 1999. Seção 1.
Disponível em: https://www.capes.gov.br/images/stories/download/avaliacao/avaliacao-
n/1892015-Portaria-CAPES-080-1998.pdf. Acesso em: 26 nov. 2018.

CARDOSO, Olinda Nogueira Paes; MACHADO, Rosa Teresa Moreira . Gestão do co-
nhecimento usando data mining: estudo de caso na Universidade Federal de Lavras.
495 - 528, maio/junho 2008. Disponível em:
Revista de Administração Pública, p.
http://www.scielo.br/pdf/rap/v42n3/a04v42n3.pdf. Acesso em: 10 jan. 2019.

CASTRO, Cláudio de Moura. A hora do mestrado proﬁssional. Revista Brasileira de Pós-
Graduação,Brasília, v. 2, n. 4, p. 16 - 23, jul. 2005. Disponível em: http://ojs.rbpg.cape
s.gov.br/index.php/rbpg/article/view/73/70. Acesso em: 11 dez. 2018.

CRESPO, Antônio Arnot. Estatística fácil. 17a ed. São Paulo: Saraiva, 2002.

CURY, Carlos Roberto Jamil. Quadragésimo ano do parecer CFE no 977/65. Revista
Brasileira de Educação. Rio de Janeiro, n. 30, p. 07 - 20, dez. 2005. Disponível em
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-24782005000300002&lng
=pt&nrm=iso. Acessos: 23 dez. 2018.

DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Educação do Distrito Federal. Portaria no 503, de
14 de Novembro de 2017. Dispõe sobre organização administrativa e pedagógica do Cen-
tro de Aperfeiçoamento dos Proﬁssionais de Educação (EAPE) da Secretaria de Estado de
Educação do Distrito Federal (SEEDF). Diário Oﬁcial do Distrito Federal no 219, seção I,
p.11 de 16/11/2017. Disponível em: http://www.buriti.df.gov.br/ftp/diariooﬁcial/2017/1
1_Novembro/DODF%20219%2016-11-2017/DODF%20219%2016-11-2017%20INTEGRA
.pdf. Acesso em: 06 dez. 2018.

. Secretaria de Educação do Distrito Federal. Portaria no 240,
de 23 de Agosto de 2018. Dispõe sobre a inclusão de habilitações para os ocupantes do
cargo de Professor de Educação Básica da Carreira Magistério Público do Distrito Fede-

134

CAPÍTULO 6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ral. Diário Oﬁcial do Distrito Federal no 162, seção I, p. 5 de 23/08/2018. Disponível em:
http://www.tc.df.gov.br/sinj/Norma/df9748b623324a808ﬀde134bdccc328/see_prt_240_
2018.html. Acesso em: 12 dez. 2018.

FLICK, Uwe. Introdução à pesquisa qualitativa; tradução Joice Elias Costa. 3a ed. Porto
Alegre: Artmed 2009.

GIL, Antônio Carlos. Como Elaborar Projetos De Pesquisa. 4a ed. São Paulo: Atlas S.
A., 2002.

GONÇALVES, Eduardo; DE OLIVEIRA, André; DE SÁ, Elon. Regras de associação em
R: análise do pacote "arules". 2016. Disponível em: https://www.researchgate.net/publica
tion/303919063_Regras_de_associacao_em_R_analise_do_pacote_arules. Acesso em:
20 dez. 2018.

KILLE, David. R. The psychology of “me”: the pros and cons of research ideas that are
central to the self. Psychol. Sci. Agenda 25. 2011. Disponível em: https: www.apa.org/sci
ence/about/psa/2011/11/self-ideas.aspx. Acesso em: 30 dez. 2018.

LE ROY, Michael K.; CORBETT Michael. Research Methods in Political Science: An
Introduction Using MicroCase. 7a ed. Boston: Wadsworth Publishing, 2008.

LIRA, Sachiko Araki.Análise de Correlação: Abordagem Teórica e de Construção dos
Coeﬁcientes com Aplicações. 2004, 174 p. Dissertação (Mestrado em Ciências) - Enge-
nharia dos Setores de Ciências Exatas e de Tecnologia, Universidade Federal do Paraná,
Curitiba.

MACIEL, Marcos Vinicius Milan; BASSO, Marcus Vinicius de Azevedo. Olimpíada Bra-
sileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP): as Origens de um Projeto de Qua-
liﬁcação do Ensino de Matemática na Educação Básica. Encontro Gaúcho de Educação
Matemática, 10, 2009. Anais [...]. Ijuí: EGEM, 2009. Disponível em: http://www.imo-
oﬃcial.org/organizers.aspx. Acesso em: 10 set. 2018.

MINAYO, Maria Cecília de Souza. O desaﬁo do conhecimento: Pesquisa Qualitativa em
Saúde. 8a ed. São Paulo: Hucitec, 2004.

OECD. Pisa 2015 Results (Volume I): excellence and equity in Education. PISA, OECD
Publishing, Paris, 2016. Disponível em: https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/97892
64266490-en.pdf?expires=1556204785&id=id&accname=guest&checksum=22995DECC3
39835820DEEFF24946CA25. Acesso em: 14 set. 2018.

PASSOS, Emmanuel; GOLDSCHMIDT, Ronaldo. Data Mining: um guia prático. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2005 - 4a Reimpressão.

SIEGEL, Sidney. Estatística não-paramétrica: para as ciências do comportamento. 2a
ed. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1975.

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA (SBM). Regimento do PROFMAT. Rio

135

de Janeiro: SBM, 2016. Disponível em: http://www.profmat-sbm.org.br/funcionamento/
regimento/. Acesso em: 26 ago. 2018.

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA (SBM). PROFMAT: Apresentação.
2018. Disponível em: http://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao/. Acesso
em: 30 ago. 2018.

VASCONCELLOS-SILVA, Paulo Roberto; SAWADA, Anunciata. Análise De Conteúdo
De Nuvens De Palavras Produzidas Na Comunidade Virtual "hepatite C". In: Seminário
Internacional De Pesquisa E Estudos Qualitativos, 5, 2018. Anais [...]. Foz Do Iguaçu, Si-
peq, 2018. Disponível em: https://sepq.org.br/eventos/vsipeq/documentos/53636490710
/20. Acesso em: 5 jan. 2019.

WAISELFISZ, Julio Jacobo. O Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Público de 1o
grau. Estudos em Avaliação Educacional, São Paulo, n. 4, p. 65 - 72, 1991. Dispo-
nível em: http://publicacoes.fcc.org.br/ojs/index.php/eae/article/view/2376/0. Acesso
em: 23 dez. 2018.

136

CAPÍTULO 6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

7 APÊNDICES

138

CAPÍTULO 7. APÊNDICES

A NOTAS SAEB E IDEB

1

1Legenda: PB -> Nota no Saeb (avaliação de Matemática da Prova Brasil); Iv -> Nota Ideb (valor); Im
-> Nota Ideb (meta); PN -> Quantidade de Professores egressos do PROFMAT. Os valores destacados
em verde referem-se aos casos em que a escola atingiu a meta proposta, enquanto que os valores em
vermelho referem-se aos casos em que a escola ﬁcou abaixo da meta.

140

.

APÊNDICE A. NOTAS SAEB E IDEB

CodigoPB 2011PB 2013PB 2015PB 2017I2011     vI2011 mI2013    vI2013 mI2015    vI2015 mI2017    vI2017 mPN 20 11PN 20 12PN 20 13PN 20 14PN 20 15PN 20 16PN 20 1753005023229,53224,35245,263,74,23,44,62,855,2530127202,83,54,14,353004990269,01267,89266,26263,2553,14,53,54,83,94,94,253005090249,1246,54252,32260,163,93,84,14,244,64,84,953014553258,33234,44254,78267,554,33,24,53,54,8555300501553005171248,863,853004981244,07233,87263,28269,293,34,53,34,83,65,14,35,353005210253,26238,33242,88260,182,743,24,334,63,94,953005198153005007246,04267,49233,95242,823,94,83,45,13,95,44,35,753007530241,31263,452,43,24,43,74,14,453007549234,42235,53257,73,53,53,53,93,84,24,51153007921248,4250,09265,7255,523,23,64,144,14,44,24,61153007360230,19243,683,33,74,24,14,44,753007387232,292,82,912353012100212,25213,43246,15237,453,12,73,23,33,73,84,3453007280245,4257,24265,16263,273,83,64,444,54,44,24,753007298231,35235,88251,872,93,72,84,13,84,54,8253007301233,96235,09249,23237,243,63,43,53,83,94,23,64,553007310231,57242,01251,543,33,23,53,73,64,14,353007328241,85236,02249,8343,43,53,93,74,34,653007336247,39258,79271,76271,573,93,54,33,95,14,354,51153007344247,91251,98249,7643,64,244,64,44,71153007352243,47249,98253,933,93,23,63,74,74,14,453007379257,843,644,34,64,6153007395248,36248,95264,033,33,93,73,44,14,64,4153007409262,02257,28251,74253,83,83,23,63,73,24,23,54,453007417258,34252,284,23,644,74,44,7153007522259,9254,18238,113,14,13,63,543,24,31153007883237,89255,69272,47254,454,23,84,24,24,34,64,24,853068114232,73248,75247,24246,782,93,73,14,23,44,33,7153068122239,6239,25244,56250,173,13,43,43,63,64,43,953011589238,05239,48237,15256,192,82,93,13,23,443,653008049254,52246,73253,924,34,34,44,64,14,95,253068149240,52252,09251,733,93,84,144,453007972258,72263,4944,44,3153008081241,83227,26246,422,53,13,23,53,53,853007689250,184,24,5115300745053007492246,34241,78241,432,63,73,23,53,53,75300750653007514530075575300756511115300742553007603253008146261,8244,59246,95230,794,73,34,93,85,245,553008111247,53254,83254,56262,683,84,14,24,44,34,74,955300261053002563263,34244,55262,21259,573,83,63,24,24,34,64,44,953002482232,95246,16231,06258,162,63,73,84,12,84,554,753002474248,88254,06242,433,53,84,74,24,34,54,853002784262,3241,9249,9258,64,54,33,74,73,65,14,55,3153003004262,22252,6256,54,73,74,34,14,94,54,853002490250,13241,36248,183,93,63,843,74,44,653002504252,47236,91257,373,943,34,44,14,85,153002512263,15229,94244,56248,553,93,53,33,93,24,33,74,6111153002539254,67243,78255,81266,673,53,93,54,33,84,74,64,953002547245,72231,82254,63251,884,13,53,83,94,44,24,64,51153003071258,48254,88261,24,23,74,34,14,84,54,715300258053002598115300260153014812290,574,753009380253,05232,55255,6234,8743,63,33,94,34,33,34,553003047233,97218,16262,023,753,15,34,65,65,81111153003047236,122,953002466229,49227,823,43,643,953003063270,7245,98246,39235,664,95,24,75,53,85,74653009347257,05247,07247,864,24,43,44,74,355,353008456256,29240,01250,03257,92,93,43,53,83,54,13,94,453008464258,08248,132,83,33,53,94,34,653008472253,79245,48260,23,53,93,64,444,85153008480243,28238,33250,763,72,93,43,63,84,14,31153008391241,92244,67247,42251,123,63,63,844,24,34,64,653008529267,77250,35247,424,34,6453,75,45,653008405256,52242,72251,35253,73,82,83,53,33,23,63,83,9530084134,44,85,25,45300843053012046248,21265,09254,593,73,43,73,73,944,31530480083,13,4411530681575301708053009460245,99256,92228,29259,834,35,455,74,364,56,21111153007042271,45275,34266,644,13,64,944,24,44,711153007069253,97254,48248,39263,882,94,14,54,53,94,95,25,153007077274,344,753007077281,494,353011023249,87262,74254,393,93,94,354,74,5553006976250,82261,33261,16272,283,84,34,64,65,14,95,65,253006984268,03250,253,53,23,84,15300931233,64,14,353051009266,61252,86258,944,32,84,33,23,73,53,853068092252,95251,534,43,74,64,95,1111153006968273,51241,78252,67258,14,63,14,53,54,73,85,14,153013034244,45258,073,43,94,24,24,64,853068106250,91259,574,14,94,353011520268,39248,76255,46262,613,53,43,143,14,444,753012429254,31247,35250,53,73,23,23,73,64,24,5153012003236,46256,963,33,33,83,44,24,453014227252,74252,68267,91258,734,443,74,444,83,751530155845301637853006739222153006720232,2239,69243,243,43,53,73,83,54,14,41153006810245,74242,87259,9943,94,24,64,553006860259,82275,85274,923,64,14,444,75,3553019601245,14231,85239,663,33,43,73,73,34,14,353006062260,3935,13,53,94,2153006283252,91250,71232,763,63,53,73,83,34,24,4530120113,23,43,7453068068248,17227,12250,4246,293,62,93,83,94,13,54,453014308267,85255,22259,27269,683,73,33,33,72,54,13,34,453013840249,92265,13266,082,53,84,14,144,54,753014316254,63233,3235,114,63,43,13,84,23,14,453005996250,5240,73238,24258,5333,72,942,94,44,44,653006003262,37267,48250,24258,694,34,44,54,54,84,5553005961250,34249,67246,39247,153,33,934,23,74,544,853006160241,17241,23239,043,63,43,93,64,23,24,553006240258,544,153012747274,16269,15273,96273,514,934,83,553,94,84,25300597053011490253,51234,7251,46251,323,643,24,43,84,84,5553006070153006496259,4265,53259,32256,764,25,44,25,7464,66,253006046247,28243,78248,72230,1634,644,94,15,23,75,553006054268,84247,7250,73242,684,34,43,94,73,75,13,45,353012666312,62281,33285,31273,9354,444,74,95,14,95,353006364270,06553005988261,55237,7250,64,94,25,14,65,45,653006020253,12228,98255,524,53,84,84,355,353006038226,4344,24,511111153001044240,97224,931,91,83,13,353000846276,72267,04281,11277,2654,85,25,25,45,55,15,853000854250,56229,08251,484,83,22,73,74,13,64,415300086255,45,75,912153000870260,98268,82270,964,94,15,14,45,44,8553000889287,79286,38272,975,53,45,34,15,14,64,853000897266,26269,435,155,44,65,75,9530095845300941053013972266,22264,76265,04259,994,54,14,54,54,34,94,45,153001443257,72268,65270,07258,394,24,54,54,94,74,5553001460283,37264,56278,924,95,65,94,36,24,36,4111153001567251,55230,91259,684,23,64,54,44,751530016135300166453001702281,21276,25,45,64,75,96,153001729265,1260,13265,13270,514,35,44,55,74,86,14,76,353001265271,7253,57250,054,44,43,64,845,25,4153000919269,37245,35261,09252,674,64,74,25,14,85,44,65,753000927275,46274,24276,71280,135,65,45,55,85,76,15,86,31253001010530010361530009863,53,84,14,415300120644,24,64,8115300121453008790232,014,12,14,54,95,25300880453008774281,7433,43,85,44,153008782266,74256,03258,02251,444,23,83,74,23,94,64,74,85301678553009479268,36270,72273,28259,533,33,94,44,34,24,74,64,953012356261,56231,89244,534,63,34,13,93,24,34,653011066226,05234,06248,722,63,6243,14,44,7122253012119240,8235,31243,33,53,23,43,62,63,94,2530121863,73,94,34,553009355263,73237,62257,27253,6242,23,62,73,73,143,4153018605241,55244,14246,472,83,23,23,53,63,63,953009363233,35240,75248,113,83,24,23,74,34,14,453011600250,69247,4246,03243,383,43,94,14,23,44,63,64,81111153013530248,83233,06248,333,93,23,63,53,33,94,2530098603,23,53,94,253012127242,05257,97254,89246,033,74,23,94,34,23,94,5153014260246,69238,1246,23252,683,83,82,84,22,74,54,34,853012828265,15253,24269,82253,243,944,54,44,94,84,4553013239260,47229,34227,764,843,74,43,74,755301219453019407255,064,411153008979232,39238,25244,97241,843,73,34,33,73,74,14,14,353012097240,69238,69252,46250,412,53,12,93,53,73,94,14,253010019239,68232,453,542,84,44,751121253009070239,39252,24250,69246,063,64,14,54,54,44,94,15,2153008995253,08237,29244,672,73,43,53,73,54,14,353008987244,26229,26251,614,13,43,73,84,34,24,515300915053009002252,11238,13250,08246,154,6343,443,83,9453009177255,59262,05260,9260,3443,94,54,34,74,754,953011597259,41239,08242,734,93,33,83,83,84,24,553010027246,52247,96254,33247,0743,34,23,84,64,24,54,453009010233,64230,8833,93,42,93,84153011562248,2239,7143,53,43,94,34,515300902915301199615306818153010000237,67218,29243,733,83,52,83,93,64,34,5153012593242,06228,88249,16255,413,73,53,73,944,34,54,553012062241,95241,26246,713,244,43,34,84,25153011503234,23228,17237,98268,193,43,43,13,83,24,24,84,553009851244,66231,55239,71255,554,34,13,54,43,44,74,7553009665227,21228,02228,58234,133,43,73,44,13,84,54,34,753009690245,16241,35260,43263,294,33,13,63,54,73,94,74,2530098785301429453012054269,58266,53270,02284,894,94,84,85,25,25,65,75,853012623111253012607153009711255,23252,18249,66249,864,64,84,84,554,75,353014880244,74242,47254,993,34,23,34,544,85,11153019806241,38229,53,633,84,14,453011988244,99243,794,64,253,85,45,653009738253,73242,1249,84,13,63,544,44,34,653011040242,92243,67250,91258,513,82,93,83,43,33,94,84,153009797245,2244,424,64,94,853068211248,9254,483,74,244,253011031153009746268,28259,59250,33231,8943,44,13,74,143,74,353005473238,18223,22235,222,73,53,33,93,34,34,653005341275,49260,74258,584,6444,44,24,74,953005333269,55252,51264,31267,563,33,93,34,344,74,6553005350265,39262,92253,59257,654,64,24,54,54,64,84,75,11153005368301,48260,12276,85257,714,43,94,64,54,93,75,153005376237,86243,73256,513,63,23,63,64,13,94,25300546553005740252,57232,79239,33257,113,93,43,43,72,643,64,353012542252,78242,813,73,23,73,84,14,353012038250,29236,68249,173,43,93,94,344,64,953013522223,38245,01261,22,53,22,84,73,15301741253005406236,42231,25240,233,73,53,83,83,84,24,453005392229,85237,53238,36245,463,43,93,44,23,44,63,64,85300357853003594219,19247,0733,53,23,553003608235,06248,16252,86242,622,83,82,94,24,14,63,94,9530036163,13,43,745300362453003446253,1238,93259,15250,744,53,53,43,94,34,34,14,653003454247,76227,15259,6266,244,14,33,84,64,8555,253003462235,15229,67251,08258,9633,63,144,34,44,84,753003470263,57272,89276,03287,414,64,25,14,6555,45,353003489245,73262,213,63,54,13,94,54,853003497255,04243,64262,64,33,34,23,84,44,34,653003500237,97245,54256,053,63,13,93,63,944,353003519263,26254,89258,73254,584,43,543,94,14,34,34,653003527246,52248,76263,154,44,24,24,64,755,253003535277,82256,59264,3354,64,554,45,35,653004280263,7250,083,23,43,63,63,94,253004256247,74249,3258,16264,693,83,83,84,244,64,94,85300422153004299530035865300363211530036915300368353004388B EVOLUÇÃO NO SAEB E NO IDEB

1

1Legenda: PB -> Evolução na nota do Saeb (avaliação de Matemática da Prova Brasil) em relação à
nota da avaliação na edição anterior; IDEB -> Evolução na nota do Ideb em relação à nota da avaliação
na edição anterior; PN -> Presença de Professores egressos do PROFMAT.

146

.

APÊNDICE B. EVOLUÇÃO NO SAEB E NO IDEB

EscolaPB2013PB2015PB2017IDEB2013IDEB2015IDEB2017PN2013PN2015PN201753005198não não sim53007549evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiusimnão não 53007921evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunão simnão 53007387não simsim53007298evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunão não   não  53007336evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiuevoluiunão evoluiunão não sim53007344evoluiunão evoluiuevoluiuevoluiusimnão   não  53007379não não   não  53007395evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunão não sim53007417não  não  sim53007522não evoluiunão evoluiunão evoluiunão evoluiunão simnão 53068114evoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiuevoluiuevoluiunão não não 53007972evoluiuevoluiunão não não 53007689não simnão 53007565não simsim53007603não não sim53002784não evoluiuevoluiuevoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiunão não sim53002512não evoluiuevoluiuevoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiunão sim  não  53002547não evoluiuevoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiuevoluiunão não sim53003071não evoluiuevoluiuevoluiuevoluiunão não sim53002598não não sim53003047não evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiusimsimsim53008472não evoluiuevoluiuevoluiuevoluiunão simnão 53008480não evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunão não sim53012046evoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiunão não sim53048008não não sim53009460evoluiunão evoluiuevoluiuevoluiunão evoluiuevoluiusimsimsim53007042evoluiunão evoluiuevoluiunão evoluiunão simsim53068092não evoluiunão evoluiunão simsim53012429não evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunão não sim53014227não evoluiuevoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiunão evoluiunão não não 53006739não simsim53006720evoluiuevoluiuevoluiunão evoluiunão não sim53006062não não  não 53006070não não  não 53006038simsimsim53000854não evoluiunão evoluiusimnão  não 53000862 não simsim53001460evoluiunão evoluiu não simsim53001567não evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiu não não   não  53001265não evoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiu não não sim53000927não evoluiuevoluiuevoluiunão evoluiuevoluiuevoluiu não não sim53001036 não não sim53000986 não não sim53001206   não  sim   não  53011066evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiusimsim não 53009355não evoluiuevoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiuevoluiunão não sim53011600não evoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiusimsimsim53012127evoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiuevoluiunão evoluiunão não não 53019407simsim  não  53010019não evoluiunão evoluiusimsimsim53009070evoluiunão evoluiunão evoluiuevoluiunão evoluiunão evoluiunão não sim53008987não evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunão não   não53009010não evoluiunão evoluiunãosim  não53011562não evoluiunão evoluiunãonãosim53009029nãonãosim53011996nãonão não 53010000não evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunãonãosim53012062evoluiuevoluiunãonãosim53011503não evoluiuevoluiuevoluiunão evoluiuevoluiuevoluiunãonãonão53012623nãosimsim53012607nãosimnão53014880não evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiunãosimnão53011031nãonãosim53005350não evoluiunão evoluiuevoluiunão evoluiuevoluiuevoluiunãonãosim53003632nãonãosimC EVOLUÇÃO NA OBMEP

1

1Legenda: P -> Presença de Professores egressos do PROFMAT; EV -> Evolução na quantidade de

premiações recebidas na OBMEP em relação à edição anterior da Olimpíada.

150

.

APÊNDICE C. EVOLUÇÃO NA OBMEP

EVEVEVEVEVEVEV201220132014201520162017201853005198nãonãonãonãonãosimsimnãonãonãonãonãonãonão53007549nãosimsimnãonãonãonãonãosimnãosimsimnãonão53007921nãonãosimsimnãonãosimsimnãosimnãosimsimnão53007387nãonãosimsimsimsimsimnãonãosimnãonãosimnão53007298nãonãonãonãosimnãonãosimnãonãosimnãonãonão53007336nãonãonãonãosimsimnãosimsimsimsimsimsimnão53007344nãosimsimnãonãonãosimnãosimnãosimnãosimnão53007379nãonãonãonãosimnãonãonãonãonãonãosimnãosim53007395nãonãonãonãonãosimsimnãosimsimnãosimsimsim53007417nãonãonãonãonãosimnãosimnãonãosimnãonãosim53007522nãonãonãosimsimnãonãosimnãonãonãosimnãonão53068114nãonãonãonãosimnãonãosimnãosimnãonãonãonão53007972nãonãosimnãonãonãonãonãonãosimsimnãosimnão53007689nãonãosimsimnãonãonãonãonãonãonãonãonãonão53007565nãonãosimsimsimsimsimnãosimnãosimnãonãosim53007603nãonãonãonãonãosimsimnãonãonãonãonãonãonão53002784nãonãonãonãonãosimnãonãosimnãonãosimnãonão53002512simnãosimsimsimnãonãosimnãonãosimnãosimnão53002547nãonãonãonãosimsimnãosimnãosimnãosimnãonão53003071nãonãonãonãonãosimnãonãosimnãosimnãosimnão53002598nãonãonãonãosimsimsimsimsimnãonãosimnãonão53003047nãosimsimsimsimsimsimnãosimnãonãonãonãonão53008472nãonãonãosimnãonãonãosimnãonãosimnãonãosim53008480nãonãonãonãosimsimsimsimnãonãosimsimnãonão53012046nãonãonãonãonãosimnãonãonãonãonãosimnãonão53048008nãonãonãonãosimsimsimnãonãonãonãonãonãonão53009460nãosimsimsimsimsimsimnãosimsimnãosimsimnão53007042nãonãonãosimsimsimnãosimnãonãosimnãonãosim53068092nãonãosimsimsimsimsimnãosimnãonãosimnãosim53012429nãonãonãonãonãosimsimsimnãosimnãosimnãonão53014227simnãonãonãonãonãonãonãosimnãonãonãosimnão53006739nãonãosimsimsimsimsimsimnãonãosimnãonãosim53006720nãonãonãonãosimsimsimnãosimnãonãonãonãonão53006062nãonãosimnãonãonãonãonãonãonãosimsimnãonão53006070nãonãonãonãosimnãonãosimnãosimsimnãonãonão53006038simsimsimsimsimsimnãosimnãonãosimnãosimnão53000854nãosimnãonãonãonãonãosimnãonãonãonãonãonão53000862nãonãonãosimsimsimsimsimnãonãosimnãonãonão53001460nãonãosimsimsimsimsimnãosimnãonãonãonãosim53001567nãonãonãonãosimnãonãosimsimnãonãosimnãosim53001265nãonãonãonãonãosimnãonãosimnãosimsimsimnão53000927nãonãonãonãosimsimsimsimsimnãosimsimnãonão53001036nãonãonãonãonãosimsimnãosimsimnãonãonãosim53000986nãonãonãonãonãosimnãonãosimnãosimnãonãonão53001206nãonãonãosimsimnãonãosimnãosimsimnãonãonão53011066nãosimsimsimsimnãonãosimsimnãonãosimnãonão53009355nãonãonãonãonãosimnãosimnãonãosimsimnãosim53011600nãosimsimsimsimsimsimsimnãonãosimnãonãosim53012127nãonãosimnãonãonãonãonãonãosimnãonãonãonão53019407nãosimsimsimnãonãonãonãosimnãosimnãonãonão53010019nãosimsimsimsimsimsimnãosimsimnãosimnãosim53009070nãonãonãonãonãosimnãonãosimnãosimnãosimnão53008987nãonãonãonãosimnãonãosimnãonãosimsimnãosim53009010nãonãonãosimnãonãonãonãonãonãonãonãosimnão53011562nãonãonãonãonãosimsimnãonãonãonãosimnãonão53009029nãonãonãonãonãosimnãonãosimnãosimnãosimsim53011996nãonãonãonãosimnãonãonãonãonãonãonãonãosim53010000nãonãonãonãonãosimnãosimnãosimnãonãonãonãoP16P17P18EscolaP12P13P14P1553012062nãonãonãonãonãosimsimsimsimnãonãosimsimnão53012623nãonãosimsimsimsimsimnãonãosimnãonãonãosim53012607nãonãonãosimnãonãonãonãonãosimnãosimnãosim53014880nãonãonãosimsimnãonãosimsimnãosimsimnãosim53011031nãonãonãonãonãonãosimnãonãosimsimsimnãosim53005350nãonãonãonãonãosimsimsimsimnãosimnãonãonão53003632nãonãonãonãonãosimsimsimnãonãonãonãonãosim53002563******sim******não53013972******sim******sim53008782******sim******sim53006020******sim******sim53001214******sim******sim53003004******sim******não53002580******sim******sim53013530******sim******não53013034******sim******não53009177******sim******não53011988******sim******não53068068******sim******não53000846******sim******não53007301******sim******sim53008529******sim******não53068157******sim******não53009479******sim******não53010027******sim******sim53003691******sim******não53003578******sim******não53007530******sim******não53007450******sim******sim53019806******sim******não53007360******sim******sim53002490******sim******não53007506******sim******simD QUESTIONÁRIO APLICADO

154

.

APÊNDICE D. QUESTIONÁRIO APLICADO

24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit1/11Sobre seu perfilEste questionário faz parte de uma pesquisa cujo objetivo principal é verificar os resultados do PROFMAT no âmbito da Universidade de Brasília.*Obrigatório1. Endereço de e-mail *2. Qual é sua formação acadêmica? *SOBRE SUA ATUAÇÃO PROFISSIONALDas opções a seguir, marque a que se enquadrar.3. Atualmente, você: *Marcar apenas uma oval. É professor da educação básica da rede pública. É professor da educação básica da rede privada. É professor do Ensino Superior Público/Privado. É professor de Institutos Federais. Não atua como professor, mas é licenciado em Matemática. Não atua como professor e não é licenciado em Matemática.4. Ao iniciar o curso, você: *Marcar apenas uma oval. Já era professor da educação básica da rede pública. Já era professor da educação básica da rede privada. Já era professor do Ensino Superior Público/Privado. Já era professor de Institutos Federais. Não atuava como professor.5. Em que escola trabalha atualmente? (casoesteja afastado para estudos, colocar essainformação)6. Já trabalhava na Escola em que leciona antes de começar o curso PROFMAT?Marcar apenas uma oval. Sim. Não. Não sou/era professor.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit2/117. Durante o curso PROFMAT, você : *Marcar apenas uma oval. Obteve afastamento integral para estudos. Afastou-se apenas por determinado período. Não se afastou, mas reduziu a carga de trabalho. Não obteve qualquer licença ou afastamento. Não estava trabalhando.SOBRE AS MOTIVAÇÕESMarque uma ou mais.8. Dos fatores a seguir, quais você considera que foram decisivos para sua decisão por fazero PROFMAT: *Marque todas que se aplicam. Capacitação continuada com a finalidade de evolução na carreira. Aumento de salário. Melhores oportunidades de trabalho. Reconhecimento profissional. Reconhecimento social. Objetivos pessoais não ligados à carreira nem a reconhecimento.9. Dos aspectos a seguir, marque em quais você considera que foi valorizado APÓS aconclusão do PROFMAT. *Marque todas que se aplicam. Pessoalmente. Financeiramente. Profissionalmente. Socialmente. Não se sentiu mais valorizado com o curso.Sobre a importância do curso em sua atuação profissionalMarque a alternativa que mais se aproxima da sua opinião.10. O curso possibilitou trocas de experiências e conhecimentos que contribuíram para suaatuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit2/117. Durante o curso PROFMAT, você : *Marcar apenas uma oval. Obteve afastamento integral para estudos. Afastou-se apenas por determinado período. Não se afastou, mas reduziu a carga de trabalho. Não obteve qualquer licença ou afastamento. Não estava trabalhando.SOBRE AS MOTIVAÇÕESMarque uma ou mais.8. Dos fatores a seguir, quais você considera que foram decisivos para sua decisão por fazero PROFMAT: *Marque todas que se aplicam. Capacitação continuada com a finalidade de evolução na carreira. Aumento de salário. Melhores oportunidades de trabalho. Reconhecimento profissional. Reconhecimento social. Objetivos pessoais não ligados à carreira nem a reconhecimento.9. Dos aspectos a seguir, marque em quais você considera que foi valorizado APÓS aconclusão do PROFMAT. *Marque todas que se aplicam. Pessoalmente. Financeiramente. Profissionalmente. Socialmente. Não se sentiu mais valorizado com o curso.Sobre a importância do curso em sua atuação profissionalMarque a alternativa que mais se aproxima da sua opinião.10. O curso possibilitou trocas de experiências e conhecimentos que contribuíram para suaatuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit4/11Sobre o CurrículoSobre as disciplinas do currículo, marque a alternativa que mais se aproxima da sua opinião.15. A disciplina de Números e Funções Reais foi importante para sua atuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.16. A disciplina de Matemática Discreta foi importante para sua atuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.17. A disciplina de Geometria foi importante para sua atuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.18. A disciplina de Resolução de Problemas foi importante para sua atuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.19. A disciplina de Fundamentos de Cálculo foi importante para sua atuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit5/1120. A disciplina de Geometria Analítica foi importante para sua atuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.21. A disciplina de Aritmética foi importante para sua atuação profissional. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.SOBRE AS DISCIPLINAS ELETIVASEscolha uma ou mais.22. Assinale das disciplinas eletivas a seguir, quais você cursou *Marque todas que se aplicam. Tópicos de História da Matemática Tópicos de Teoria dos Números Introdução à Álgebra Linear Tópicos de Cálculo Diferencial e Integral Matemática e Atualidade I Recursos Computacionais no Ensino da Matemática Modelagem Matemática Polinômios e Equações Algébricas Geometria Espacial Tópicos de Matemática Probabilidade e Estatística Avaliação Educacional Cálculo Numérico Matemática e Atualidade II24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit6/1123. Das disciplinas eletivas cursadas, você considera que elas efetivamente: *Marque todas que se aplicam. Contribuíram na sua atuação em sala de aula. Contribuíram para o Exame Nacional de Qualificação. Contribuíram para a elaboração do TCC. Agregaram conhecimentos, mas que não se aplicam ao seu cotidiano em sala de aula. Não contribuíram e poderiam ter sido substituídas por outras disciplinas.24. Assinale das disciplinas eletivas a seguir, quais você considera que seriam importantespara sua atuação profissional. *Marque todas que se aplicam. Tópicos de História da Matemática Tópicos de Teoria dos Números Introdução à Álgebra Linear Tópicos de Cálculo Diferencial e Integral Matemática e Atualidade I Recursos Computacionais no Ensino da Matemática Modelagem Matemática Polinômios e Equações Algébricas Geometria Espacial Tópicos de Matemática Probabilidade e Estatística Avaliação Educacional Cálculo Numérico Matemática e Atualidade II25. Há alguma disciplina que não faz parte do rol de disciplinas eletivas, mas que vocêconsidera que seria importante para sua formação? Qual?     SOBRE O MATERIAL DE REFERÊNCIA26. Em relação ao material de referência, você usou durante o curso: *Marque todas que se aplicam. Os livros da coleção Profmat. As vídeo-aulas do PROFMAT. Outros materiais.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit7/1127. Os livros da coleção PROFMAT são adequados e, de forma geral, suficientes como fontede pesquisa durante o curso. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.SOBRE O CORPO DOCENTE28. O corpo docente do curso é adequado. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialemente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.29. A metodologia utilizada pelos professores do curso é adequada. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialemente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.30. Os professores do curso possibilitaram oportunidades de compartilhamento deexperiências ou conhecimentos que permitiram o desenvolvimento da criatividade e arealização de pesquisa ou que, de alguma forma, inseriram os discentes no contexto deensino-aprendizado de modo mais prático. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialemente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.Dos Obstáculos de AprendizagemSobre o seu comprometimento com as atividades do curso, marque a que mais se aproxima de sua atitude.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit8/1131. Durante o curso, você esteve comprometido. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.SOBRE AS DIFICULDADES ENCONTRADAS DURANTE OCURSOMarque uma ou mais.32. Durante o curso, você encontrou alguma dificuldade? *Marque todas que se aplicam. Falta de tempo para se dedicar aos estudos. Falta de organização. Dificuldades com os conteúdos ministrados. Problemas de saúde. Dificuldade de adaptação à metodologia de algum professor do curso. Ser aprovado no ENQ. Outros tipos de dificuldades. Não teve nenhuma dificuldade.33. Em qual disciplina você teve mais dificuldade? *Marque todas que se aplicam. Números e Funções Reais Matemática Discreta Geometria Resolução de Problemas Fundamentos de Cálculo Geometria Analítica Aritmética Outra Não tive dificuldade em nenhuma disciplina34. Você obteve ajuda para superar alguma dificuldade durante o curso? *Marcar apenas uma oval. Sim, dos colegas de turma. Sim, dos professores. Não obteve ajuda quando precisou. Não precisou de ajuda durante o curso.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit9/1135. Você trabalhou durante o curso? *Marcar apenas uma oval. Sim Não36. Você participou de algum grupo de estudos durante o curso? *Marcar apenas uma oval. Sim Não37. Você pensou em desistir do curso alguma vez? *Marcar apenas uma oval. Sim Não38. Caso tenha pensado em desistir do curso em algum momento, o que te levou a isso?     39. Qual método de estudo você considera que foi eficiente para concluir o curso e aproveitarmelhor os conteúdos ministrados nas disciplinas?     40. O que você considera que poderia ter feito para aproveitar melhor o curso?     Em relação às formas de AvaliaçãoSOBRE A AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEMMarque uma opção.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit10/1141. As formas avaliativas empregadas pelos professores no decorrer do curso eramcondizentes com a ementa das disciplinas. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.SOBRE O EXAME NACIONAL DE QUALIFICAÇÃO - ENQMarque a opção que mais se aproxima de sua percepção a respeito do exame.42. O Exame Nacional de Qualificação é a melhor forma de verificar se o aluno adquiriu osconhecimentos necessários para a obtenção do título de Mestre. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.Sobre obetivo do curso.Marque uma opção.43. O curso teve foco na ensino básico. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.44. Segundo o art. 2º do Regulamento do Curso, o PROFMAT tem como objetivo proporcionarformação matemática aprofundada e relevante ao exercício da docência na EducaçãoBásica, visando dar ao egresso a qualificação certificada para o exercício da profissão deprofessor de Matemática. Na sua opinião, o objetivo do programa foi cumprido. *Marcar apenas uma oval. Concordo totalmente. Concordo parcialmente. Nem concordo nem discordo. Discordo parcialmente. Discordo totalmente.24/04/2019Sobre seu perfilhttps://docs.google.com/forms/d/1VnisEL-7FiJ5WosD-7yI3wbMNfOaE7ipZGbHHGnaVYs/edit11/11Powered by45. Você recomenda o PROFMAT? *Marcar apenas uma oval. Sim. Não.46. Gostaria de registrar outro ponto que não tenha sido abordado nas perguntas anteriores,elogia, críticas, sugesões, observações, etc?     