SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JOSIRENE ZALENSKI DE SIQUEIRA CARVALHO 

A APLICABILIDADE DA CRIPTOGRAFIA NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL 

PORTO VELHO 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSIRENE ZALENSKI DE SIQUEIRA CARVALHO 

A APLICABILIDADE DA CRIPTOGRAFIA NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL 

Trabalho  de  conclusão  apresentado  ao  Mestrado  Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  no  polo  da 

Universidade  Federal  de  Rondônia  -  UNIR,  como  requisito 

parcial para a obtenção de título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodríguez. 

PORTO VELHO 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação

Fundação Universidade Federal de Rondônia

Gerada automaticamente mediante informações fornecidas pelo(a) autor(a)
_____________________________________________________________________________

C331a

Carvalho, Josirene Zalenski de Siqueira .

      A aplicabilidade da criptografia no ensino de matemática no contexto da
educação profissional / Josirene Zalenski de Siqueira  Carvalho. -- Porto Velho,
RO, 2020.

108 f. : il.

Orientador(a): Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodriguez

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Fundação
Universidade Federal de Rondônia

      1.Criptografia.  2.Matemática .  3.Tecnologia. I. Rodriguez, Tomás Daniel
Menéndez. II. Título.

_____________________________________________________________________________

Bibliotecário(a) Luã Silva Mendonça

CRB 11/905

CDU 517.5:004

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ATA DE DISSERTAÇÃO

ATA Nº 053

ATA DA QUINQUAGÉSSIMA TERCEIRA SESSÃO DE

DEFESA DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DO MESTRADO.  POLO UNIR/RO.

MESTRANDA:  JOSIRENE ZALENSKI DE SIQUEIRA CARVALHO
INÍCIO DO CURSO: março/2018

Aos vinte e nove dias do mês de junho de 2020, às dez horas, por videoconferência no
Google  Meet,  foi  realizada  a  sessão  de  defesa  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  da  mestranda
JOSIRENE  ZALENSKI  DE  SIQUEIRA  CARVALHO,  como  requisito  obrigatório  estabelecido  nos  termos
dos ar(cid:60)gos 37, 41, 42 do Regimento Interno do PROFMAT/UNIR. A Comissão Examinadora, designada
pelo  Colegiado  do  Programa,  foi  composta  pelos  membros:  Prof.  Dr.  Tomás  Daniel  Menendez
Rodriguez  (Presidente),  Prof.  MSc.  Carlos  Maurício  de  Sousa  (membro  interno)  e  Profª.  Drª.  Ká(cid:60)a
Sebas(cid:60)ana Carvalho dos Santos Farias (membro externo ao Programa), sob a presidência do primeiro,
julgou o trabalho in(cid:60)tulado " A APLICABILIDADE DA CRIPTOGRAFIA NO ENSINO DE MATEMÁTICA NO
CONTEXTO  DA  EDUCAÇÃO  PROFISSIONAL". Após  a  defesa  apresentada  pela  mestranda  e  arguições
pela  Comissão,  o  trabalho  foi  considerado  “APROVADO”  e,  em  razão  das  recomendações  dos
membros  da  Comissão,  o  Senhor  Presidente  se  comprometeu  a  orientar  a  sequência  do  processo  da
elaboração da versão final com a inclusão das recomendações realizadas. Nada mais havendo a tratar,
foi encerrada a sessão e para constar foi lavrada a presente ATA, que vai assinada digitalmente pelos
membros da Comissão Examinadora e a Mestranda.

Documento assinado eletronicamente por TOMAS DANIEL MENENDEZ RODRIGUEZ, Presidente
de Comissão, em 29/06/2020, às 13:04, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no
art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por CARLOS MAURICIO DE SOUSA, Docente, em
29/06/2020, às 13:10, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por KATIA SEBASTIANA CARVALHO DOS SANTOS FARIAS,
Docente, em 29/06/2020, às 13:12, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

Documento assinado eletronicamente por JOSIRENE ZALENSKI DE SIQUEIRA CARVALHO,
Usuário Externo, em 29/06/2020, às 21:45, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site

Ata de Dissertação PROFMAT 0447565         SEI 99955373E.000002/2020-91 / pg. 1

 
 
http://sei.unir.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
0447565 e o código CRC DF497B13.

Referência: Proces s o nº 99955373E.000002/2020-91

SEI nº 0447565

Ata de Dissertação PROFMAT 0447565         SEI 99955373E.000002/2020-91 / pg. 2

DEDICATÓRIA 

À  minha  família  que,  com  muito  carinho, 
apoio  e,  especialmente,  por  acreditar  nos 
meus  ideais,  incentivaram-me  a  realizar 
esse importante projeto na minha vida.  
A vocês, dedico! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço à Deus por tornar a realização deste trabalho possível; 

Aos  meus  pais,  José  e  Irene,  por  todo  amor,  incentivo  e  comprometimento  em  me 

conduzir na minha formação;  

Ao meu amado esposo, Joscilênio Carvalho, por ser meu maior incentivador, por todo 

amor a mim dedicado e, principalmente, por compreender a ausência motivada pela 

minha dedicação aos estudos; 

Às  minhas  filhas,  Jordana  e  Maria  Clara,  que  sempre  demonstraram  zelo,  apoio, 

confiança  na  minha  capacidade  e,  em  especial,  à  Jordana  que  acompanhou  o 

desenvolvimento deste trabalho, com sugestões e discussões promovidas através da 

leitura, contribuindo significativamente na elaboração dele; 

Às minhas netas, Olivia e Maitê, que irradiaram esse percurso de luz, cores e alegrias; 

Ao professor Tomás Daniel, meu orientador, pela forma comprometida e competente 

que demonstrou em me ensinar, incentivar, acreditar em minha capacidade e por me 

inspirar nesta profissão;  

Aos meus amigos da turma: Ana, Adão, Aprígio, Edleuza, Gleice, Ivan, Walmor, pela 

cooperação  mútua,  pelos    bons  momentos  de  descontração  durante  o  café  e,  em 

especial,  ao  Carlos  e  Erisvaldo,  por  compartilhar  horas  de  estudos,  viagens 

cansativas, conversas sérias e descontraídas, bem como  a todos  pela amizade e 

união desta turma incrível, sendo essencial nesta jornada; 

Ao IFRO, pela liberação integral e incentivo à minha formação, em especial, aos vários 

colegas  de  trabalho,  pelo  fornecimento  de  material  e  por  contribuir  com  valiosas 

sugestões, orientações e leituras, para a realização deste trabalho; 

Aos professores do programa, pelas valiosas contribuições à minha formação e por 

proporcionar momentos de compreensão, descontração e cooperação; 

Enfim, a todos que de alguma forma contribuíram com seu valioso tempo na realização 

deste trabalho, pelas  gentilezas que recebi,  minha sincera gratidão! 

 
 
 
“Todo  conhecimento  mantém  um  diálogo 

permanente com outros conhecimentos.”  

(Parâmetros Curriculares Nacionais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo deste trabalho consiste em analisar a aplicabilidade da criptografia para o 
ensino de matemática, principalmente no contexto da educação profissional.  Pois a 
busca em dar mais significado aos conteúdos e aos questionamentos apresentados 
por parte dos alunos têm sido a grande motivação para a maioria dos professores. 
Portanto  eleger  a  criptografia  no  ensino  da  matemática  além  de  promover  a 
interdisciplinaridade entres as disciplinas de informática e matemática, também possui 
a  capacidade  de  despertar o  interesse  dos alunos,  uma  vez que as  tecnologias de 
Informação e Comunicação estão diretamente voltadas à realidade deles. Visando a 
concretização  desses  objetivos,  foi  realizado  a  fundamentação  teórica  através  da 
abordagem  histórica  que  implicaram  a  evolução  da  criptografia  até  os  dias  atuais, 
compreendendo  o  sistema  RSA.  Com  efeito,  qualquer  aplicação  se  torna  mais 
relevante após a compreensão de todo o processo histórico, os motivos pelos quais 
impulsionaram a evolução e o mais importante, a descoberta de todo embasamento 
matemático  essencial  ao  desenvolvimento  de  cada  técnica  criptográfica  e  de 
formas  de 
criptoanálise.  Neste  contexto, 
aplicabilidade  da  criptografia  no  ensino  de  funções,  matrizes,  análise  combinatória, 
porcentagem e raciocínio lógico, números binários e aritmética modular, bem como 
proporcionar  aos  professores,  propostas  de  atividades  para  que  com  autonomia 
possam aplicar,  contextualizar, adequar  e  enriquecer o ensino de matemática em 
suas aulas. 

foi  possível  apresentar  diversas 

Palavras chaves: criptografia. matemática. tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The objective of this work is to analyze the applicability of cryptography to the teaching 
of mathematics, mainly in the context of professional education. Because the search 
to give more meaning to the contents and the questions presented by the students has 
been the major motivation for most teachers. Therefore, choosing cryptography in the 
teaching  of  mathematics,  in  addition  to  promoting  interdisciplinarity  between  the 
disciplines of computer science and mathematics, also has the ability to arouse interest 
in students, since information and communication technologies are directly focused on 
their reality. In order to achieve these objectives, the theoretical foundation was carried 
out through the historical approach that implied the evolution of cryptography until the 
present  day,  including  the  RSA  system.  Indeed,  any  application  becomes  more 
relevant  after  an  understanding  of  the  entire  historical  process,  the  reasons  why  it 
propelled  evolution  and  most  importantly,  the  discovery  of  any  mathematical 
foundation  essential  to  the  development  of  each  cryptographic  and  cryptanalysis 
technique. In this context, it was possible to present various forms of applicability of 
cryptography in the teaching of functions, matrices, combinatorial analysis, percentage 
and  logical  reasoning,  binary  numbers and  modular arithmetic,  as  well  as  providing 
teachers with activity proposals so that they can apply, contextualize , adapt and enrich 
the teaching of mathematics in their classes. 

Keywords: cryptography. mathematics. technology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tab. 1     Frequência da língua portuguesa............................................................. 

22 

Tab. 2     Quadrado de Vigenère..............................................................................  25 

Tab. 3     Esquema da função de mão única genérica de Diffie-Hellman-Merkle....  40 

Tab. 4     Processo de conversão da mensagem.....................................................  71 

Tab. 5     Conversão de letras em sequência numérica...........................................  71 

Tab. 6     Conversão numérica para Cifra de César................................................ 

78 

Tab. 7     Conversão para a cifra de César..............................................................  82 

Tab. 8     Cifra de Playfair........................................................................................ 

85 

Tab. 9     ASCII de 8 bits para Letras maiúsculas e minúsculas..............................  92 

Tab. 10   Conversão numérica para o sistema RSA................................................  97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Fig.  1   Citale espatano (bastão de madeira ou bastão de Bicurgo) ........................  20 

Fig.  2   Um disco de cifra dos confederados utilizados na Guerra Civil americana.  29 

Fig.  3   A máquina Enigma.......................................................................................  30 

Fig.  4   Algoritmo sintetizado RSA...........................................................................  44 

Fig.  5  Distribuição  da  Rede  Federal  de  Educação  Profissional  no  Território                    

Nacional...................................................................................................... 

56              

Fig.  6   Pessoas que tinham telefone móvel celular para uso pessoal com acesso                        

à Internet..................................................................................................... 

60 

Fig.  7   Pessoas que utilizaram a Internet................................................................  61 

Fig.  8   Empresas que utilizaram computadores nos últimos 12 meses.................  65 

Fig. 9    Esquema RSA ............................................................................................  96 

 
 
      
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ASCII  American Standard Code for Information Interchange (Código Padrão 

Norte-americado para Intercâmbio de Informações). 

CF 

Constituição Federal do Brasil. 

CEFET  Centro Federal de Educação Tecnológica.  

CETIC  Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da 

Informação. 

CERT  Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes de Segurança 

no Brasil. 

EPT 

Educação Profissional e Tecnológica. 

IBGE 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 

IF 

Instituto Federal. 

IFRO 

Instituto Federal de Rondônia. 

LDB 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação. 

MEC 

Ministério da Educação. 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais. 

PNAD  Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. 

PPC 

RSA 

TIC 

Projeto Pedagógico Curricular. 

Rivest-Shamir-Adleman. 

Tecnologia de Informação e Comunicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

INTRODUÇÃO.......................................................................................  15 

FUNDAMENTAÇÃO 

CONCEITUAL 

E 

HISTÓRICA 

DA 

CRIPTOGRAFIA DESDE A ANTIGUIDADE.......................................... 

17 

A origem da esteganografia por Herótodo.........................................  17 

Conceito de Criptografia......................................................................  18 

Transposição e Substituição: Ramos da Criptografia.......................  19 

2.4  Origem da Criptoanálise......................................................................  21 

2.5 

Rainha da Escócia vencida pela Criptoanálise..................................  23 

2.6  O Quadrado de Vigenère......................................................................  24 

2.7  O advento do Telégrafo e a Criptografia.............................................  25 

2.8 

2.9 

A Criptoanálise supera novamente.....................................................  26 

A Primeira Guerra Mundial...................................................................  27 

2.10  O poder da Enigma...............................................................................  28 

2.11  A inacreditável conquista da Polônia..................................................  32 

2.12  Evolução da Enigma e a Segunda Guerra Mundial............................  34 

2.13  O grande problema do século XX........................................................  38 

2.14  Descoberta da Criptografia RSA.........................................................  41 

3 

EDUCAÇÃO  PROFISSIONAL  E  INTEGRAÇÃO  ENTRE  MÉDIO  E 

TÉCNICO............................................................................................... 

45 

3.1 

A origem da Educação Profissional no Brasil....................................  46 

3.2  O Ensino Médio Integrado ao Técnico................................................  53 

3.3  Os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia..............  55 

4 

A  APLICABILIDADE  DA  CRIPTOGRAFIA  NO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL..... 

59 

As Tecnologias na Sociedade da Informação....................................  60 

A  Criptografia  como  um  veículo  motivador  no  Ensino  de 

4.1 

4.2 

Matemática............................................................................................ 

62 

4.3 

A Interdisciplinaridade no Ensino Médio Integrado ao Técnico em 

Informática............................................................................................ 

64 

4.4  O uso da Criptografia no Ensino de Matemática................................  67 

4.5 

A Criptografia no Ensino de Funções.................................................  70 

 
 
 
 
 
 
4.6 

A Criptografia no Ensino de Matrizes..................................................  73 

4.6.1  Cifra de Hill.............................................................................................  76 

4.6.2  O Algoritmo de Hill..................................................................................  77 

4.7 

A Criptografia no Ensino de Análise Combinatória...........................  80 

4.7.1  A Cifra de César.....................................................................................  81 

4.7.2  Cifra de Playfair......................................................................................  85 

4.7.3  O quadrado de Vigenère.........................................................................  86 

4.7.4  Seleção didática para o conteúdo de Análise Combinatória...................  87 

4.8 

4.9 

A Criptografia no Ensino de Porcentagem e Raciocínio Lógico.......  89 

A Criptografia no Ensino de Números Binários.................................  91 

4.10  A Criptografia no Ensino de Aritmética Modular................................  95 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................  101 

REFERÊNCIAS......................................................................................  104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

15 

D IHPZVADWXXIDLW HR VRKDFDLUIXMR GO GBHXQW VI DTTGAPYLKS RF 

VOPHTWW VE VWUEORFR XJSWBSUWDSDT. 

O  arranjo  de  letras  acima,  aparentemente,  sem  sentido,  referem-se  ao  texto 

criptografado  através  do  método  de  Vigenère,  cuja  decifragem  representa  o  título  

desta  pesquisa:  A  aplicabilidade  da  Criptografia  no  Ensino  de  Matemática  no 

Contexto da Educação Profissional. 

Atualmente, a Criptografia é uma ciência extremamente importante no que se 

refere  às  Tecnologias  de  Informação  e  de  Comunicação.  Mesmo  sem  conhecer, 

geralmente, o usuário sabe do que se trata e associa a algo relacionado à segurança 

em  trocas  de  mensagens.  Será  interessante  notar  que  a  maioria  das  pessoas 

desconheçam o quanto a matemática é responsável por tal processo. 

Nesse contexto, a pesquisa é direcionada à análise de como a criptografia pode 

ser aplicada a fim de contribuir com o ensino de matemática, especialmente no ensino 

médio integrado ao curso técnico de Informática. Nesta perspectiva, considerando que 

os alunos de hoje pertencem à esta realidade e nasceram na denominada Sociedade 

da Informação, torna-se fácil constatar a habilidade em que os jovens demonstram ao 

lidar  com  as  tecnologias,  sejam  as  de  comunicações,  jogos,  entre  outros  meios 

tecnológicos ligados ao seu contidiano.  

Diante  dessa  constatação  e  considerando  que  a  maioria  dos  professores 

enfrentam  desafios  em  sala  de  aula,  tais  como:  despertar  o  interesse  dos  alunos, 

convencê-los da importância da matemática, bem como demonstrar a aplicabilidade 

na prática referente ao conteúdo ensinado na teoria. É nesse sentindo, que a pesquisa 

procura  analisar  as  diversas  formas  de  aplicação  da  criptografia,  por  acreditar  que 

trata-se de um tema interessante, relevante e atual. Com isso, espera-se despertar, 

melhorar  e  facilitar  a  compreensão  de  vários  conteúdos  que  serão  estudados  por 

alunos do ensino médio. 

Assim  sendo,  o  objetivo  geral  deste  trabalho,  através  de  uma  revisão 

bibliográfica e documental, compreende em analisar as diversas formas de se aplicar 

a criptografia no ensino da matemática e dessa maneira propiciar contribuições para 

a melhoria do aprendizado. Porém, ao limitar esse objetivo à Educação Profissional, 

pretende-se  compreender  os  parâmetros  para  uma  educação  de  qualidade,  a 

 
 
16 

valorização  da 

interdisciplinaridade  como 

ferramenta 

indispensável  para  o 

conhecimento e conferir aos jovens uma formação plena, omnilateral e politécnica. 

Dessa  forma,  no  primeiro  capítulo,  o  direcionamento  teve  como  intuito 

oportunizar  a  compreensão  do  conceito  e  dos  principais  fatos  históricos  que 

determinaram  a  evolução  da  criptografia.  E  assim,  reunir  e  conhecer  as  bases 

matemáticas  dos  métodos  de  criptografia  mais  relevantes  para  a  história  e  para  a 

evolução da criptoanálise, até o desenvolvimento do  sistema RSA. 

Em virtude da delimitação do tema, o segundo capítulo aborda o processo de 

evolução e os dispositivos legais da educação profissional no Brasil, assim como  a 

análise  das  Leis,  diretrizes  e  bases,  entre  outras  normativas  educacionais  que 

apontam para um sistema de ensino mais adequado, voltado para uma educação de 

qualidade,    e    através  das  leis  vigentes,    verificar  a  configuração  dos  Institutos  

Federais neste contexto.  

A questão central se fundamenta no terceiro capítulo, onde será analisado a 

importância  das  tecnologias  para  a  sociedade  da  informação,  estabelecer  uma 

associação  com  a  evolução  tecnológica  e  a  criptográfica,  além  de  conferir  à 

matemática o papel de protagonista nestas evoluções, assim como, mostrar o quanto 

a  criptografia  pode  ser  um  veículo  motivador  na  aprendizagem  de  matemática, 

podendo  dessa  forma,  dispor  dos  benefícios  que  a  interdisciplinaridade  pode 

proporcionar. 

Neste 

contexto, 

será  abordado  a  aplicabilidade  da 

criptografia, 

especificamente, no ensino de funções, matrizes, análise combinatória, porcentagem, 

raciocínio  lógico,  números  binários  e  a  aritmética  modular,  apresentando  em  cada 

subtópicos formas de abordagem em sala de aula, bem como orientações e sugestões 

para que o professor possa, com base na realidade em que está inserido, explorar e  

adaptar as ideias sugeridas. 

Este trabalho, portanto, apesar de limitar-se ao Ensino Profissional, pode ser 

abordado também no Ensino Médio e até mesmo no Fundamental, considerando que 

os  conteúdos  pertencem  a  base  curricular  comum  e  podem  ser,  amplamente, 

adaptados. 

 
 
 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO CONCEITUAL E HISTÓRICA DA CRIPTOGRAFIA DESDE 

A ANTIGUIDADE 

17 

Há  pelo  menos  dois  milênios,  ocorreram  extraordinários  avanços  na 

criptografia. Basicamente nasceu da necessidade do homem em proteger as  trocas 

de mensagens, principalmente, as comunicações militares e diplomáticas. Contudo, o 

que  mais  motivou  o  desenvolvimento  da  criptografia  moderna  se  deve  ao 

desenvolvimento tecnológico, sobretudo a acessibilidade das pessoas comuns no uso 

das mais diversas tecnologias.  

A história descrita baseia-se nas obras de Simon Singh (2014), Abramo Hefez 

(2013), S. C. Coltinho (2007) e (2014), entre outros autores citados neste capítulo. 

2.1 A origem da esteganografia por Herótodo 

A  princípio,  no  que  se  refere  aos primeiros  relatos  da  evolução das  escritas, 

Simon  Singh  (2014),    em  sua  obra  denominada  O  livro  dos  códigos,  apresenta  as 

concepções do filósofo e estadista romano Cícero, relacionadas a  Heródoto, que o 

considera  como  o  pai  da  história  sendo  este  de  grande  relevância  por  registrar  os 

primeiros passos da criptografia. 

Inicialmente,  Heródoto  relata  dois  casos  de  comunicação  secreta  em  que  a 

mensagem é ocultada, conhecida como esteganografia, nome derivado das palavras 

gregas steganos, e graphein que significam, respectivamente, “coberto” e “grafia”.  

O  primeiro  caso  relata  a  intenção  do  déspota  líder dos  Persas em  atacar de 

surpresa a Grécia devido aos conflitos e inimizade entre as duas nações.  Demarato, 

grego que vivia em Susa, cidade da Pérsia, sabendo dos planos de invasão resolveu 

advertir  os  espartanos  sobre  o  ataque.  Com  isso,  arriscou-se  em  enviar  uma 

mensagem  de  forma  oculta  que  consistia  em  raspar  a  cera  contida  em  um  par  de 

tabuletas  e,  em  seguida,  transcrevia  a  mensagem  para  a  tabuleta  e  a  cobria 

novamente  do  mesmo  material.  Felizmente,  para  os  espartanos  a  mensagem  foi 

entregue e não receptada. E em 23 de setembro do ano 480 a.C.,   puderam defender-

se sem que os persas os surpreendessem.  

Em relação ao segundo caso, Heródoto narra a história de Histaeu. Para que a 

mensagem chegasse a Aristágora de Mileto, Histaeu raspou a cabeça do mensageiro, 

 
 
 
 
18 

escreveu a mensagem com o objetivo de incentivá-lo a se revoltar contra o rei persa 

e  esperou  que  o  cabelo  crescesse.    Assim,  o  mensageiro  pôde  viajar  com  certa 

segurança, uma vez que, não chamou a atenção por portar algo perigoso.  Ao chegar 

em seu destino, a mensagem secreta foi revelada ao raspar a cabeça novamente.       

No  decorrer  de  dois  mil  anos,  muitos  relatos  na  história  descrevem  o 

desenvolvimento da esteganografia, no entanto a fragilidade neste processo consiste 

na interceptação da mensagem, o que poderia ocorrer com minuciosa vistoria. 

2.2 Conceito de Criptografia 

Paralelamente a isso, ocorreu a evolução da criptografia, derivada da palavra 

grega  Kriptos  e  graphien  que  significam,  respectivamente,  “oculto”  e  “grafia”.  Para 

Singh (2014), pode-se afirmar que o objetivo da criptografia não é o de esconder a 

mensagem e sim ocultar o significado dela, o que proporciona maior segurança ao ser 

interceptada. Tal conceito corrobora com a afirmação de Stallings (2015, p.39), onde 

salienta  que  “os métodos  de  esteganografia  escondem  a  existência  da  mensagem, 

enquanto os métodos de criptografia a tornam ininteligível a estranhos por meio de 

várias  transformações  do  texto.”  Juntos,  os  dois  conceitos  concordam  com  as 

definições de Hefez (2013) e Coltinho (2007) e, este último autor, complementa que 

os códigos secretos são caracterizados como arte. 

 Segundo  Singh  (2014),  os  métodos  de  criptografia  são  também  conhecidos 

como  encriptação,  a  mensagem  criptografada  é  estabelecida  por  um  protocolo 

específico  de  conhecimento  do  emissor  e  do  receptor.  Dessa  forma,  somente  o 

emissor poderá encriptá-la e o receptor, ao receber a mensagem, consegue revertê-

la, tornando-a compreensível.  

Compreendendo estes dois conceitos, embora a criptografia e a esteganografia 

possuam objetivos distintos em relação a mensagem, há diversos relatos históricos 

que misturam as  duas  ciências,  visando  maior segurança.  Uma delas,  relatada  por 

Singh (2014), narra sobre o microponto, amplamente, utilizado pelos alemães na 2ª 

Guerra Mundial. A técnica baseia-se na redução do texto a um tamanho tão pequeno 

a ponto de confundir com um ponto final integrado a uma carta. Alguns desses pontos, 

utilizavam as duas técnicas, a de esteganografia e de criptografia. 

O  primeiro  microponto  foi  descoberto  pelo  FBI  em  1941.  Dessa  forma,  os 

americanos,  atentamente,  conseguiam  interceptar  as  mensagens.  Com  isso,  era 

 
 
 
possível  examinar  o  teor  da  informação  ou,  quando  indecifráveis,  apenas  faziam  o 

bloqueio delas.  

19 

2.3 Transposição e Substituição: Ramos da Criptografia 

Singh  (2014)  apresenta  uma  classificação  da  criptografia  em  dois  ramos:  a 

transposição e a substituição. Na transposição, ocorre o embaralhamento das letras, 

gerado  por  um  anagrama,  o  que  está  em  concordância  com  o  conceito  de  Hefez 

(2013, p. 312), onde conceitua, “na formação de anagramas da mensagem original”.  

Além  disso,  torna-se  fácil  de  ser  descriptografada  em  mensagens  curtas, 

usando tentativas, pois geram um número menor de  possibilidades. Por outro lado, 

um texto extenso, torna-se mais difícil de ser revelado, porém para que o método seja 

eficaz,  a  ordem  da  transposição  deve  ser  de  conhecimento  prévio  acertado  pelo 

emissor e o receptor, sendo secreto para o público.  

 Por  exemplo,  uma 

frase  composta  de  15 

letras,  geram  mais  de 

1.000.000.000.000  de  arranjos,  logo  um  texto  longo  seria  inviável realizar  todas  as 

checagens, elevando o nível de segurança da mensagem. 

Há um importante registro desse método descrito por Singh (2014), por ser o 

primeiro aparelho criptográfico militar, datado em 5 a.C., conhecido como citale. Nele, 

a mensagem é escrita pelo remetente em   uma tira de couro ou pergaminho envolvida 

por um bastão de madeira, ou seja, no citale, como mostrado na Figura 1. Assim, o 

receptor contendo outro idêntico bastão de madeira, ao receber a mensagem, utiliza-

o para enrolar a tira contendo a mensagem cifrada, assim conseguirá decodificá-la. 

 Aliás, era muito comum também aplicar a técnica da esteganografia. Uma das 

maneiras era ocultar  a  tira de  couro, utilizando-a  como  cinto, escondendo as  letras 

impressas  para  o  lado  interno.  Portanto,  na  transposição,  ocorre  a  mudança  da 

posição das letras mantendo sua identidade.  

Por outro lado, a técnica de substituição, “é aquela em que as letras do texto 

claro são substituídas por outras letras, números ou símbolos” (STALLINGS, 2015, p. 

25),  ou  seja,  tem  a  característica  de  modificar  o  significado  das  letras.  Um  dos 

métodos de substituição muito citado pelos historiadores, inclusive por Singh (2014), 

por ser o primeiro registro feito para fins militares nas Guerras da Gália de Júlio Cesar, 

foi quando ele enviou uma mensagem a Cícero, que estava cercado e prestes a ser 

rendido.  

 
 
 
A  mensagem  consistia  em  substituir  as  letras  do  alfabeto  romano  por  letras 

gregas. Para enviá-la, arremessaram uma lança disparada no acampamento cercado 

pelos  inimigos.  Nela  foi  fixada  uma  tira  de  couro  com  a  mensagem  criptografada. 

Assim, Cícero pode se preparar para o ataque. 

20 

Figura 1 - Citale espatano (bastão de madeira ou bastão de Bicurgo) 

Fonte: Modificado de ArcheoMe1 

Uma  das  técnicas  criptográficas  mais  importantes  da  história,  segundo 

Coutinho (2014), bem como Singh (2014), Hefez (2013) e Stallings (2015), todos os 

autores relatam a mais antiga e simples cifra de substituição da qual se tem o registro, 

denominada de cifra de César.  

O método usado  consiste em substituir letras do alfabeto original avançando 

três posições, o que resultava em um alfabeto cifrado. Note que, se aplicar o método 

de César ao alfabeto original que contêm 26 letras, obtêm-se 25 alfabetos cifrados, o 

que representa um número reduzido quando comparado a obtenção de um alfabeto 

cifrado  em  que  é  possível 

fazer  qualquer  rearranjo,  expresso  por  26!  = 

26x25x24x...x3x2x1,  o  que  equivale  a  403.291.461.126.605.635.584.000.000 

possibilidades, excluindo-se deste resultado o alfabeto original. 

 Enfim,  todo  esse  processo  é  conhecido  como  algoritmo,  curiosamente 

explicado por Coltinho (2014), pois recorre a analogia para comparar o algoritmo com 

uma  receita,  onde  os  ingredientes  e  a  transformação  deles  em  um  produto  são 

equiparados,  respectivamente,  a  entrada  e  saída  de  um  determinado  conjunto  de 

1 ARCHEOLOGIA | Scitala Lacedemonica: la sicurezza informatica ai tempi degli antichi romani, 

2020, p.1. Disponível em: https://www.archeome.it/archeologia-scitala-lacedemonica-la-sicurezza-

informatica-ai-tempi-degli-antichi-romani/. Acesso em: 08 mar. 2020. 

 
 
 
 
     
instruções. Nesse caso, é a substituição da letra original por outra letra do alfabeto 

cifrado, muitas vezes percebido por qualquer pessoa de posse da mensagem cifrada. 

No entanto, um desses modos de arranjo, denominado de chave, não será conhecido, 

por ser improvável de se checar a todas possibilidades demonstradas acima. 

21 

A importância da chave, em oposição ao algoritmo, é um princípio constante 
da criptografia, como foi definido de modo definitivo em 1883 pelo linguista 
holandês Auguste Kerckhoff von Nieuwenhof, em seu livro La Cryptographic 
Militaire. Este é o princípio de Kerckhoff: ‘A segurança de um criptossistema 
não  deve  depender  da  manutenção  de  um  criptoalgoritmo  em  segredo.  A 
segurança  depende  apenas  de  se  manter  em  segredo  a  chave’.  (SINGH, 
2014, p. 28). 

De  fato,  é  um  método  seguro  quando  a  chave  é  mantida  em  segredo  entre 

remetente  e  destinatário.  Considerando  que  a  simplicidade  dela,  acarreta  maior 

facilidade  no  processo  de  codificação e  de  decodificação.  Ainda  assim,  permanece 

exorbitante  o  número  de  possibilidades,  o  que  implicava  em  um  método  altamente 

seguro.  

2.4 Origem da Criptoanálise 

 O  método  de  substituição  monoalfabética,  sobreviveu  por  séculos, 

acreditando-se,  totalmente,  seguro  e  indecifrável.  Contudo,  segundo  Singh  (2014), 

com  a  evolução  das  ciências,  sobretudo  no  Oriente.  Os  estudiosos  árabes  tinham 

como cultura a obrigação de buscar o conhecimento, zelar pela justiça e entender os 

ensinos de Maomé através dos estudos do Alcorão, bem como ensinamentos antigos 

criptografados  por  religiosos.  Nessa  busca,  os  califados  contribuíram  muito, 

proporcionando tempo, recursos e oportunidades àqueles que iam em busca desse 

conhecimento.  

Em  meio  a  esses  fatores,  os  árabes  inventaram  a  criptoanálise,  a  arte  de 

quebrar  o  código  secreto,  sem  que  se  conheça  a  chave.    Para  isso,  os  estudiosos 

descobriram um método, conhecido como a análise de frequência, a mais importante 

ferramenta da criptoanálise.  

Com a evolução das ciências e o aprimoramento dos estudos nas disciplinas 

de matemática, linguística e estatística, foi possível descobrir a mensagem secreta de 

um texto criptografado analisando a frequência em que as letras apareciam.   

 
 
 
 
  
22 

Para  Hefez  (2013),  era  o  que  determinava  a  fragilidade  do  método  de 

substituição  simples.  De  fato,  um  conhecedor  da  estrutura  ortográfica  de  uma 

determinada  língua,  juntamente  com  os  conhecimentos  matemáticos  necessários 

para  realizar  a  análise  de  frequência  eram  suficientes  para  desvendar  o  texto 

criptografado.  

Em conformidade com a descrição de Singh (2014), o método consistia em, a 

partir de um texto distinto do criptografado, mas de mesmo idioma, contar a frequência 

em que as letras do alfabeto de uma determinada língua apareciam e calculavam-se, 

em  tabelas,  as  porcentagens  destas  ocorrências.  Em  seguida,  fazia  o  mesmo 

procedimento  com  o  texto  criptografado.  Então,  a  partir  da  comparação  entre  as 

tabelas, descobriam-se as letras do alfabeto original que mais predominavam no texto 

criptografado.  

Na  sequência,  era  analisado  o  comportamento  das  letras,  o  estudo  da 

ocorrência em que elas apareciam e a ordem na palavra, ou seja, antes ou depois de 

determinadas letras.  Assim, estudando cada idioma, é possível reconhecer como as 

letras se relacionam umas com as outras, a personalidade única em sua frequência, 

de modo a reconhecer a identidade de cada uma delas.  

Depois de identificar as letras que mais ocorriam, os criptoanalistas dispunham 

da intuição e manipulavam as letras de forma flexível, afim de aplicar o pensamento 

lógico e a astucia necessária nesta conclusão da análise. Logo, as letras poderiam 

ser deduzidas a partir de um contexto. É evidente que a análise de frequência tem 

maior  eficácia  em  textos  longos,  pois  estatisticamente,  a  margem  de  erro  reduz-se 

com a maior quantidade de dados, o que não ocorre em textos curtos. 

Em  conformidade  com  a  ilustração  de  Hefez  (2013)  para  a  regularidade  das 

letras  da  língua  portuguesa,  ele  apresenta  o  percentual  da  frequência  do  alfabeto 

completo, de acordo com a tabela 1. Pois para cada idioma, há distinção na frequência 

em que as letras ocorrem.  

Tabela 1 – Frequência da língua portuguesa 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 

14,63% 
1,4% 
3,88% 
4,99% 
12,57% 
1,02% 
1,30% 
Fonte: Adaptado pelo autor da Coleção PROFMAT - Aritmética 

10,73% 
2,52% 
1,20% 
6,53% 
7,81% 
4,34% 
4,63% 

1,28% 
6,18% 
0,40% 
0,02% 
2,178% 
4,74% 
5,5% 

V 
  W 
X 
Y 
Z 

H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 

O 
P 
Q 
R 
S 
T 
U 

1,67% 
0,01% 
0,21% 
0,01% 
0,47% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Claramente,  a  frequência  da  tabela  1,  vem  corroborar  em  partes  com  as 

observações  feitas  por  Continho  (2014),  onde  constata  que  as  vogais  são  mais 

frequentes que as consoantes, e a frequência da letra A é maior entre as vogais. Em 

casos de monossílabos com uma letra, essa será uma vogal. E por fim, consoantes 

como S e M, em relação as outras, são mais frequentes.  

 Embora não se conheça quem inventou a técnica, o mais antigo registro, 

[...] vem de um cientista do século IX, Abu Yusef  Ya’qub ibn Is-haq ibn as-
Sabbah  ibn  omran  ibn  Ismail  al-Kindi.  Conhecido  como  ‘o  filósofo  dos 
árabes’,[...].  Seu  maior  tratado  só  foi  descoberto  em  1987,  no  Arquivo 
Otomano Sulaimaniyyah em Istambul, e se  intitula  ‘Um manuscrito sobre a 
decifração de mensagens criptográficas’. (SINGH, 2014, p. 33).  

Durante  o  primeiro  milênio,  a  arte  da  escrita  secreta,  através  das  cifras  de 

substituição  predominavam  e  pareciam  indecifráveis  para  os  antigos  estudiosos. 

Contudo, a evolução da criptoanálise, fez surgir grandes decifradores de códigos, que 

se dedicaram, exaustivamente, a desvendar as chaves secretas. 

 Relatos históricos sinalizam que  o marco da arte em descobrir os segredos, 

ocorreu no Oriente e avançou pela Europa. Dessa forma, os criptógrafos eram cada 

vez mais desafiados em criar novas estratégias e técnicas, pois já não podiam mais 

garantir a segurança dos métodos conhecidos e das notáveis cifras de substituição 

que no decorrer do tempo e da necessidade foram aprimorados.  

2.5 Rainha da Escócia vencida pela Criptoanálise 

Um  fato  histórico  importante  envolvendo  a  criptografia  por  substituição,  foi 

relatado por muitos escritores, inclusive descrito detalhadamente por Singh (2014) e 

Hefez  (2013).  É  a  trágica  execução  de  Maria,  a  rainha  da  Escócia.  As  trocas  das 

mensagens  secretas  entre  a  rainha  da  Escócia  com  seus  conspiradores,  quando 

estava aprisionada na Inglaterra, foram decisivas em seu julgamento. Pois, elas foram 

interceptadas e decifradas, provando o seu envolvimento no plano para libertá-la e de 

assassinar a rainha Elizabeth. Em seu julgamento, diante das provas apresentadas, 

Maria, a rainha da Escócia, foi condenada e decapitada por ordem de sua prima, a 

rainha Elizabeth.  

Esse caso, ficou marcado na história da criptografia pelo fato de ter sido um 

elemento  fundamental  para  determinar  a  execução  da  rainha  da  Escócia,  o  que 

enfatizou  a  fraqueza  da  substituição  monoalfabética  e  evidenciou  a  urgência  em 

 
 
 
 
 
aperfeiçoar ou criar uma nova técnica criptográfica que garantisse a segurança das 

24 

trocas de informações. 

 2.6 O Quadrado de Vinegère 

Diante deste fato narrado e de outras decodificações realizadas pela análise de 

frequência,  ficou  óbvio  a  urgência  de  se  criar  uma  cifra  mais  forte  e  segura  pelos 

criptógrafos, no entanto esta cifra só veio surgir no final do século XVI, conforme relata 

Singh  (2014).  No  entanto,  apesar  de  ser  um  método  por  substituição,  ele  é 

considerado como   polialfabético, por utilizar vários alfabetos criptografados.  

Esse  método  por  muitos  séculos  foi  considerado  indecifrável,  pois  era 

constituído por uma tabela, conhecida como o quadrado de Vinegère, em homenagem 

ao  diplomata  francês  Blase  Vigenére,  nascido  em  1523.  Ele  desenvolveu  o  seu 

formato final, a partir do aprimoramento  do método de substituição, idealizados por 

outros  notáveis  criptógrafos.  O  quadrado  de  Vigenère,  como  mostra  a  tabela  2,  é 

composto  de  26  linhas  contendo  26  alfabetos  criptografados  por  26  colunas 

identificada,  inicialmente,  pelo  alfabeto  original  em  letras  minúsculas.  Sendo  os 

alfabetos criptografados, oriundos da simples cifra de César. 

De fato, a segurança desse método se deve a esta peculiaridade. Pois uma vez 

escolhida uma palavra-chave, como por exemplo MATEMÁTICA e desconsiderando 

as  repetições  das  letras,  obtém-se  a  palavra  MATEIC.  Assim,  para  cifrar  uma 

mensagem será aplicado 6 alfabetos criptografados, correspondente a quantidade de 

letras da palavra-chave. O que tornava impossível, para a época, aplicar a Análise de 

Frequência. O que explica o seu atributo indecifrável. 

Embora tenha sido um sistema seguro, ainda demorou dois séculos para que 

fosse usado, pois acreditavam que o sistema era complexo demais, devido ao método 

de  substituição  polialfabético,  o  que  significa  o  emprego  de  vários  alfabetos 

codificados. Contudo, a tabela de Vigenère ganhou reconhecimento mundial e tornou-

se um método absolutamente seguro.  

Com  o  decorrer  de  alguns  séculos,  houve  algumas  variantes  do  método  de 

substituição  e  da  própria  tabela  de  Vigenère,  sinalizando  a  vantagem  que  os 

criptógrafos tinham nessa batalha travada com os criptoanalistas.  

 
 
 
 
O Trabalho  de Vigenère culminou em seu  Traicté des Chiffres  (Um tratado 
sobre a Escrita Secreta), publicado em 1586. Ironicamente, foi publicado no 
mesmo ano em que Thomas Phelippes, estava quebrando a cifra de Maria, a 
rainha da Escócia. (SINGH, 2014, p. 69). 

25 

Tabela 2 - Quadrado de Vigenère 

                                Fonte: SlideShare2 

2.7 O advento do Telégrafo e a Criptografia 

No  século  XVIII,  grandes  avanços  ocorreram  no  meio  das  comunicações, 

inclusive  com  registros  do  início  do  desenvolvimento  do  telégrafo,  o  que  foi  uma 

revolução  das  telecomunicações  no  século  XIX,  em  consequência  disso,  a  cifra 

monoalfabética,  definitivamente,  já  não  atendia  a  necessidade  de  proteger  os 

2 SOUZA, Cosme Junior Rodrigues de. O Quadrado de Vigenère. In: Slideshare, (2015, p.55). Il.p&b. 
Disponível  em:  https://www.slideshare.net/kozmisk/comunicao-segura-usando-a-criptografia-para-
proteger-informaes-sensveis. Acesso em: 15 jan. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

telegramas  de  serem  interceptados  e  decifrados.    Assim,  gradualmente  passaram 

utilizar a cifra polialfabética por ser mais eficiente e segura. Enfim, “o desenvolvimento 

do  telégrafo  despertara  o  interesse  comercial  pela  criptografia  e  foi  também  o 

responsável pela criação de um interesse público pelo assunto” (SINGH, 2014, p. 97), 

o que contribuiu para o seu desenvolvimento e uso. 

Tony Crilly (2017), assim como Singh (2014), apontam um importante evento 

realizado em 1844, por Samuel F. B. Morse. Esse notável inventor norte-americano 

transmitiu  a  primeira  mensagem  através  de  um  alfabeto  alternativo  de  Washington 

para Baltimore, que ficou conhecido como o código Morse.  Para Tony Crilly (2017), 

este código foi um dos primeiros sistemas binários de codificação. 

A princípio, não havia proteção dessas informações, pois as mensagens não 

eram  ocultadas,  o  que  causava  imensa  preocupação  por  parte  dos  usuários.  Foi  a 

partir disso, que tomaram a decisão de criptografar as mensagens antes de enviá-las 

aos telegrafistas. Então o emissor encaminhava o texto cifrado ao operador, que era 

encarregado de transformar o texto em código Morse e, somente assim, transmiti-lo 

com segurança.    

A cifra polialfabética de Vigenère era claramente o melhor meio de garantir o 
segredo  das  comunicações  envolvendo  negócios 
importantes.  Era 
considerada  indecifrável  e  tornou-se  conhecida  pela  expressão  francesa  le 
chiffre indéchiffrable. (SINGH, 2014, p. 80-81). 

Finalmente,  a  evolução  do  telégrafo,  contribuiu  significativamente  para  o 

desenvolvimento das comunicações, demonstrando a necessidade de proteger o teor 

das  correspondências,  uma  vez  que  o  código  Morse  não  era  um  sistema  de 

criptografia. 

2.8 A Criptoanálise supera novamente 

Durante  o  século  XIX,  Charles  Babbage,  considerado  um  gênio  em 

criptoanálise, ficou conhecido por quebrar a cifra de Vigenère, alcançando a maior e 

mais  extraordinária  revolução  na  criptoanálise,  desde  a  invenção  da  análise  de 

frequência pelos estudiosos árabes.  

Ainda,  segundo  Singh  (2014),  Babbage  foi  desafiado  a  decifrar  a  cifra  de 

Vigenère por John Hall Brock Thawaires, pois esse acreditava ter inventado o método 

 
 
 
 
 
27 

igual ao de Vigenère, porém Babbage o confrontou informando que este método, há 

muito tempo, já existia. Por esse motivo, ocorreram discussões entre eles.  

 Então,  por  volta  de  1854,  Babbage  finalmente  conseguiu  decifrá-la,  mas 

durante  muito  tempo  ficou  desconhecida  por  não  ter  sido  publicada.    Somente  no 

século XX, os estudiosos descobriram este grande feito através do registro de suas 

anotações.  Como,  posteriormente,  também  foi  descoberta  por  Friedrich  Kasiski,  a 

técnica  ficou  conhecida  como  o  Teste  de  Kasiski,  o  que  tornou  a  contribuição  de 

Babbage por muito tempo ignorada.  

2.9 A Primeira Guerra Mundial  

Com o advento do telégrafo e, segundo Singh (2014) descreve, a descoberta 

do rádio, pelo físico Guglielmo Marconi, a era das telecomunicações estava em plena 

evolução,  por  isso  era  urgente  uma  codificação  segura  e  confiável.  Certamente,  o 

rádio era um notável veículo de comunicação, pois as mensagens eram transmitidas 

com  mais  facilidade.  Por  outro  lado,  tinha  uma  grande  fraqueza,  as  mensagens 

também eram facilmente interceptadas.  

Nesse cenário, em 1914, desencadeou a Primeira Guerra Mundial e com ela, 

ocorreu um fluxo muito grande de informações militares que transitavam, diariamente, 

via  rádio  e  telégrafo.  Com  isso,  a  interceptação  das  mensagens  geravam  um  fluxo 

contínuo de textos cifrados.  “Estima-se que os franceses interceptaram cem milhões 

de  palavras  das  comunicações  alemãs  durante  a  Grande  Guerra.”  (SINGH,  2014, 

p.122). 

 Notadamente,  a  história  mostra  o  quanto  a  criptoanálise  pôde  impactar  no 

curso  de  uma  guerra  e  as  consequências  devastadoras  de  uma  criptografia 

vulnerável.  Consequência  disso,  inevitavelmente,  provocou  a  decisão  dos  Estados 

Unidos de entrar na guerra, cessando toda a sua política de neutralidade.  

 No  decurso  do  período  pós-guerra,  não  ocorreram  novas  descobertas  em 

criptografia. No entanto, a cifra de Vigenère foi utilizada sobre um outro aspecto, mas 

seguro,  pois  como  Babbage  e  Kasiski  conseguiram  decifrá-la,  analisando  a  chave 

escolhida  sobre  uma  certa  regularidade,  ou  seja,  de  forma  cíclica.  Então,  os 

criptógrafos, sabiamente, encontraram uma maneira de utilizar uma chave tão grande 

quanto  a  própria  mensagem,  sem  que  houvesse  um  período  de  repetições,  o  que 

 
 
 
28 

Hefez (2013),   conceitua de autochave, onde a chave não é representado apenas por 

uma palavra ou frase e sim, o próprio texto como chave.  

Dessa forma, a técnica utilizada para decifrar, com palavra ou frase chave, já 

não  poderia  mais  ser  empregada.  E  ainda,  para  garantir  a  segurança,  a  chave 

constituída por um texto, também deveria ser composta por palavras sem significado.  

Então,  em  1918,  os  criptógrafos  começaram  a  experimentar  essa  chave 

desprovida de um padrão aparente, conforme ressalta Stallings (2015), contidas em 

blocos de uma única vez como era conhecido por ser descartável, isto é, a segurança 

estava no fato de se usar uma única vez, o que implicava em uma cifra indecifrável. 

Contudo,  criar  uma  chave  aleatória  exigia  tempo,  esforço  e  sobretudo,    recursos 

financeiros.  

O bloco de uma única vez é prático apenas para pessoas que necessitam de 
comunicações  ultra-seguras  e  que  podem  se  permitir  arcar  com  o  custo 
enorme  de  produzir  e  distribuir  as  chaves  em  segurança.  Por  exemplo,  o 
telefone  vermelho  entre  os  presidentes  da  Rússia  e  dos  Estados  Unidos  é 
codificado usando-se um bloco de cifras de uma única vez.  (SINGH, 2014, 
p.143). 

 Muitos autores corroboram com esta ideia, um deles afirma que: “a principal 

defesa contra a técnica criptoanalítica descrita é escolher uma palavra-chave que seja 

tão longa quanto o texto claro e que não possua relacionamento estatístico com ele.” 

(STALLINGS, 2015, p.35). Ainda, reitera como uma técnica estrutural dos princípios 

de  muitas  cifras  simétricas  modernas,  como  a  mais  utilizada:  o  data  encryption 

standard (DES), um algoritmo de grande importância para os estudos atuais. 

2.10 O poder da Enigma 

Nos anos seguintes ao término da Primeira Guerra Mundial, a batalha entre os 

criptógrafos e criptoanalistas, foi impulsionada a explorar a tecnologia mais avançada 

para  enviar  textos  criptografados.  Segundo  Hefez  (2013)  e  de  acordo  com  Singh 

(2014), a nova tecnologia surge a partir da invenção do arquiteto italiano Leon Alberti, 

do século XV. Esta invenção foi a primeira máquina de criptografia, conhecida como 

o  disco  de  cifras  ou  o  disco  de  Alberti,  que  consistia  em  dois  discos  de  cobres  de 

tamanhos diferentes unidos por um pino central, ambos com o alfabeto gravado em 

suas bordas, o menor sobre o maior, conforme ilustrado na figura 2. 

 
 
 
 
 
29 

Para  criptografar  a  mensagem,  posicionava  uma  letra  do  disco  menor, 

previamente programado, sobre a letra A do disco maior, representado pelo alfabeto 

original.  A  posição  dos  discos  era  o  que  determinava  o  alfabeto  criptografado  pelo 

disco  menor,  ou  seja,  a  chave  secreta.  Assim  bastava  substituir  as  letras  da 

mensagem original por letras que correspondiam ao alfabeto criptografado, indicado 

pelo disco menor.  

Figura 2 - Um disco de cifra dos confederados utilizados na Guerra Civil americana. 

Fonte: Timeline created by nidiacortez In Science and Technology3 

Quinhentos  anos  após  a  invenção  de  Alberti,  segundo  Hefez  (2013),  Arthur 

Scherbius, inventor alemão e engenheiro elétrico, a partir da ideia dos discos de cifras, 

inventou uma máquina criptográfica que, basicamente, era uma versão elétrica dos 

discos de Alberti. Esta máquina era conhecida como Enigma e foi considerada o mais 

terrível projeto de cifragem da história. 

A  Enigma,  conforme  apresentada  na 

figura  3,  era  uma  máquina 

eletromecânica,  composta,  primeiramente,  por  um  teclado  onde  era  realizada  a 

entrada de dados ao digitar o texto a ser criptografado. Em seguida, através de fios 

elétricos  conectados  a  três  componentes,  desempenhando  a  função  de  um 

misturador, as letras do texto original convertiam-se em letras do alfabeto cifrado. 

3 TIMELINE CREATED BY NIDIACORTEZ . Um disco de cifra dos confederados utilizados na 

Guerra Civil americana. In Science and Technology3Il.color. Disponível em: 

https://media.timetoast.com/timelines/criptografia-2e44fa7d-5526-4f2f-9b5b-acd17dd9797f. 

Acessado em 08 jan. 2020. 

 
 
 
 
 
 
30 

Como cada um desses componentes eram compostos do alfabeto completo, 

ao realizar esses arranjos, o movimento dos misturadores fornecia 26x26x26 o que 

equivale  a  17.576  combinações.  Além  dessa  complexidade,  Scherbius,  ainda 

conseguiu  que  estes  misturadores  também  fossem  removíveis,  logo  essa  opção 

fornecia mais 6 formas de arranjos, aumentando a potencialidade de obter um alfabeto  

criptografado.  Finalmente,  todas  essas  partes  se  conectavam  e  produziam  um 

resultado  através  de  sinais  luminosos,  sinalizados  por  lâmpadas,  que  tinham  a 

finalidade de indicar as letras do texto cifrado.  

Figura 3 - A máquina Enigma 

Fonte: Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRS4 

Essa  tecnologia  inovadora,  permitia  que  todo  esse  processo  fosse  feito  com 

grande eficiência e exatidão, devido ao movimento automático dos misturadores e à 

velocidade da eletricidade.  

Scherbius, acrescentou outros elementos a Enigma, tornando-a mais eficiente 

e funcional. Um desses, foi a introdução de um refletor capaz de reverter o processo, 

ou seja, o emissor digitava uma letra do texto original e através dos sinais enviados 

aos  misturadores  eram  transmitidos  ao  refletor.  Quando  este  recebia  os  sinais,  os 

enviavam de volta, novamente, através dos misturadores, mas ao longo de uma rota 

diferente, resultando em letras do alfabeto cifrado.  

4 UFRS. A máquina Enigma, 2013. Il. color. Disponível em: http://www.ufrgs.br/prorext-

siteantigo/news/museu-da-ufrgs-apresenta-ao-publico-maquina-enigma-original-da-segunda-guerra-
mundial. Acesso em: 12 mar. 2020.    

. 

 
 
 
 
 
 
31 

Quando  a  mensagem  criptografada  era  enviada  ao  operador  de  rádio  para 

realizar  a  transmissão  da  mensagem,  o  receptor,  ao  recebê-la  introduzia  o  texto 

cifrado e o mesmo processo dos conectores elétricos percorriam o caminho de volta, 

fornecendo a mensagem original. 

Certamente,  o  destinatário  haveria de  trazer  consigo  outra  máquina  Enigma, 

juntamente  com  uma  cópia  do  livro  de  códigos  contendo  a  regulagem  inicial  dos 

misturadores  para  aquele  dia específico,  isto  é,  a  chave.  Essa  programação prévia 

era definida diariamente por esse livro que era entregue com segurança aos postos 

onde se operavam as Enigmas.  

Em outras palavras, a Enigma, funcionava como um espelho, cuja mensagem 

entrava  original  e  saia  criptografada,  da  mesma  forma  que  entrava  criptografada  e 

saia  original.  Finalmente,  todo  esse  processo  de  decriptação  só  era  possível  pela 

funcionalidade do refletor.  

Como  as  máquinas 

também  eram  destinadas  para 

fins  militares  e 

governamentais, além de  comerciais, Scherbius, a fim de  tornar a Enigma ainda mais 

complexa    e  segura,  inseriu  um  painel  de  tomadas,  que  tinha  a  função  de  realizar 

trocas  de  6  pares  de  letras  escolhidos  a  partir  das  26  letras  do  alfabeto,  o  que 

resultavam em 100.391.791.500 combinações.   

Portanto, a Enigma excedeu a todas as expectativas e sua capacidade de gerar 

chaves  equivalia  ao  produto  dos  elementos  que  compunham  a  máquina,  ou  seja, 

17576  x  6  x  100.391.791.500,  cujo  resultado  do  produto  corresponde  a 

10.586.916.764.424.000 opções de chaves. 

Em 1918, Scherbius conseguiu patentear sua poderosa invenção e em 1925, 

deu  início  a  produção  em  grande  escala  das  máquinas  adquiridas,  principalmente, 

pelo governo alemão e por empresas estatais, como as ferrovias. 

Nas  duas  décadas  seguintes  os  militares  alemães  compraram  30  mil 
máquinas Enigma.  E  a  invenção de Scherbius deu aos alemães o sistema 
mais seguro de criptografia do mundo. Com ele, no início da Segunda Guerra 
Mundial,  as  comunicações  estavam  protegidas  por  um  nível  sem  igual  de 
decifragem. Naquela época parecia que a máquina Enigma desempenharia 
um papel vital na vitória nazista, mas ela acabou ajudando na queda de Hitler. 
(SINGH, 2014, p. 161). 

De acordo com Stallings (2015), a Enigma usada pelos Alemães assim como a 

Purple, pelos Japoneses, eram definidas como máquinas de rotor, onde “a máquina 

consiste  em  um  conjunto  de  cilindros  rotativos  independentes,  através  dos  quais 

 
  
 
pulsos  elétricos  podem  fluir.”  (STALLINGS,  2015,  p.  38).  Contudo,  possuem  as 

mesmas estruturas básicas descritas, anteriormente, na composição da Enigma.  

32 

2.11 A inacreditável conquista da Polônia  

Com efetivo uso da máquina Enigma, no período pós-guerra, os americanos, 

britânicos  e  franceses  realizaram  várias  tentativas  de  desvendar  a  Enigma,  porém 

frustradas.  

Como a Alemanha foi vencida por eles na Primeira Guerra Mundial, os aliados, 

sem  motivação  e  confiantes  pela  segurança  da  vitória,  aos  poucos,  diminuíam  a 

esperança  em  vencê-la.  Conforme  evidencia  Singh  (2014,  p.  163),  “Parece  que  o 

medo era a principal força impulsionadora e que a adversidade é um dos fundamentos 

de uma decifração bem-sucedida.” Ainda, segundo o autor, a Polônia se superou em 

matéria de criptoanálise e detalha a sua incrível participação no desafio de vencer a 

Enigma. 

Inicialmente, o que motivou a Polônia no enfrentamento à Enigma, foi o fato de 

sentir-se ameaçada pelas nações: Rússia e Alemanha.  Por questões de segurança, 

ela decidiu continuar a luta contra a poderosa máquina de cifragem alemã, e produzir 

meios de defesa diante de uma possível investida. Então, criaram um departamento 

de cifras, conhecido como Biuro Szyfrów. 

Enquanto isso, os franceses tiveram   acesso a documentos secretos que foram 

vendidos  por  um  informante  alemão,  chamado  de  Hans-Thilo  Schmidt.  Esses 

documentos  vieram  diretamente  do  centro  de  comando  da  Enigma  e  tinham 

informações secretas sobre o uso dela, assim como também informações a respeito 

do livro de códigos e a disposição da fiação de cada misturador.  

Como  havia  uma  década  que  a  França  tinha  assinado  um  acordo  de 

cooperação militar com os poloneses, então eles entregaram todas as informações 

obtidas  pela  espionagem  através  de  Schmidt.  Com  estas 

informações,  o 

departamento  de  cifras  da  Polônia  conseguiu  construir  uma  réplica  da  Enigma. 

Contudo, era apenas um ponto de partida, pois sabia-se que a segurança do sistema 

não estava em ter a posse da máquina e sim em obter a chave, ou seja, o ajuste inicial 

da  máquina  em  segredo.  Pois  para  um  criptoanalista  decifrar  uma  mensagem 

interceptada, além de possuir uma réplica da Enigma, teria que descobrir qual seria a 

chave utilizada pelos alemães para cifrar as mensagens. 

 
 
 
33 

Convencidos da complexidade da Enigma por ser uma cifra mecânica, porém 

sem perder a motivação e a esperança, provavelmente   movidos pelo medo de uma 

nova invasão alemã. O departamento de Cifras Biuro constatou a necessidade de se 

formar um grupo de pessoas com formação mais científica. Então realizou um curso 

de criptografia e convidou 20 matemáticos que falavam fluentemente alemão, entre 

eles,  felizmente,  estava  Marian  Rejewski,  um  dos  matemáticos  que  conseguiu 

desvendar as primeiras versões da Enigma.  

Os  poloneses  acreditavam  que  as  mensagens  interceptadas  e  cifradas 

poderiam  levar  a  um  caminho  para  identificação  da  chave.  Como  já  conheciam  o 

funcionamento da máquina e sabiam dos ajustes diários realizados pelos operadores 

delas, Rejewski começou a investigar um padrão nos textos cifrados. Logo, percebeu 

que  os  alemães,  astuciosamente,  usavam  a  chave  diária  para  transmitir  uma  nova 

chave que seria encarregada de cifrar e decifrar a mensagem enviada.  

Prudentemente, para que não ocorresse incertezas no envio da nova chave, 

convencionou-se a transmiti-la replicada. Por exemplo, se fosse DMB a chave para 

enviar a mensagem, então usava o ajuste inicial, definida pelo livro dos códigos, para 

criptografar DMBDMB. 

Analisando 

todo  o  processo  de 

funcionamento  da  Enigma,  Rejewski 

estrategicamente buscava encontrar padrões, assim ele se concentrou em examinar 

a duplicidade das chaves enviadas. Então, esse foi o caminho que o levou a estudar 

um  tipo  específico  de  padrão,  onde  eram  geradas  correntes  de  letras  e  com  isso, 

começou a catalogadas.  

Seguindo  esse  raciocínio,  Rejewski  conseguiu  identificar  esse  padrão  e 

constatou  que  eram  diretamente  refletidos  pelos  ajustes  dos  misturadores,  o  que 

reduziu,  consideravelmente,  o  número  de  possibilidades.    Pois  apesar  dos 

misturadores  produzirem  uma  combinação  de  105.456  possibilidades,  resultado  do 

produto de 6 arranjos entre eles por 17.576 orientações dos mesmos, ainda assim, 

eram cem bilhões de vezes menor comparado com todas as chaves que a Enigma 

podia  gerar.  Dessa  forma,  era  humanamente  possível  que  as  equipes  do 

departamento de cifras fizessem a checagem. 

Após  um  ano  de  estudos  dos  padrões  observados  e  catalogados,  de 

extraordinário  empenho  e  dedicação,  Rejewski  conseguiu  desvendar  o  padrão  das 

correntes  analisadas.    E  utilizando  de  meios  de  natureza  igual  a  Enigma,  também 

mecanizara  o  processo  ao  projetar  e  construir  6  máquinas  que  representavam  os 

 
arranjos dos misturadores, formando uma unidade de aproximadamente um metro de 

altura, denominada por ele de bomba.  

34 

O sucesso polonês na quebra da Enigma pode ser atribuído a três fatores: 
medo,  matemática  e  espionagem.  Sem  o  medo  de  uma  invasão,  os 
poloneses  poderiam 
ter  se  sentido  desencorajados  pela  aparente 
invulnerabilidade da cifra da Enigma. Sem a matemática, Rejewski não teria 
sido  capaz  de  analisar  as  correntes.  E  sem  Schmidt,  [...],  a  fiação  dos 
misturadores  não  teria  sido  descoberta  e  a  criptoanálise  não  teria  nem 
mesmo começado. (SINGH, 2014, p. 176).  

Embora Rejewski tivesse descoberto o padrão das correntes, muito trabalho, 

detalhes  técnicos  e  testes  foram  executados  para  que  a  Enigma  fosse  vencida, 

inclusive usando a própria réplica para analisar a disposição dos fios no quadro de 

tomadas  e,  finalmente,  após  incansáveis  tentativas,  produzir  chaves  que  fizessem 

sentido.  

Porém,  em  1938,  os  alemães  aumentaram,  consideravelmente,  a  segurança 

da Enigma. Com isso, todos os avanços conquistados por Rejewski já não podiam ser 

aplicados, pois foi introduzido à máquina mais 2 misturadores, aumentando de 6 para 

60  formas  de  ajustes e  alteraram o quadro de  tomadas,  passando  de  12  trocas  de 

letras para 20.  

Essas  novas  medidas  adotadas  pelos  alemães  foram  responsáveis  pelo 

declínio  do  trabalho  do  departamento  de  cifras.  Primeiro,  porque  o  investimento 

necessário para adequar essas novas alterações das bombas, estourariam em quinze 

vezes  mais  o  orçamento  anual  e,  em  segundo,  a  corrida  contra  o  tempo  era  uma 

preocupação causada pela iminência de uma nova guerra.  

Portanto,  para  não  deixar  perder 

todos  os  avanços  criptoanáliticos 

conquistados  pelo    Biuro,  até  então  desconhecido  pelos  aliados,  o    departamento 

tomou a  decisão de convidar os aliados franceses e britânicos, revelar tudo que foi 

descoberto sobre a Enigma e  transferir todo o conhecimento adquiridos, as réplicas 

da  Enigma,    plantas    e  diagramas  das  bombas  de  Rejewski,    a  fim  de  que  estas 

informações não fossem perdidas em caso de uma possível invasão. 

 Dessa forma, garantiria que o trabalho fosse continuado nos países aliados. 

Duas  semanas  após  tomar  todas  essas  sábias  providências,  no  primeiro  dia  de 

setembro, a Alemanha invadiu a Polônia. 

 
 
 
 
2.12 Evolução da Enigma e a Segunda Guerra Mundial 

35 

Os aliados ficaram surpresos com o progresso da criptoanálise desenvolvida 

pelos poloneses, particularmente, os franceses, pois parte desse sucesso se devia a 

espionagem  de  Schmidt.  Contudo,  a  admiração  maior  devia-se  ao  fato  de  terem 

julgado sem valor as informações obtidas e que, nas mãos dos poloneses, surtiram 

efeitos que os colocaram a uma década a frente do mundo.  

Com essa experiência, os franceses avaliaram a importância de se empregar 

matemáticos  e  cientistas  na  formação  de  equipes  de  criptoanalistas  e  ainda, 

constataram que a Enigma não era mais o que julgavam ser uma cifra perfeita.  

Na Inglaterra, conforme os relatos de Singh (2014), uma nova organização de 

criptoanalistas se concentrou em Bletchley Park, em Buckinghamshire, onde situava 

a  sede da  Escola  de Cifras  e  Códigos  do Governo.  Este  local tinha  capacidade  de 

atender  um  grande  número  de  equipes,  assim  como  tinham  à  disposição  recursos 

financeiros destinados a dar continuidade as descobertas de Rejewski.  

Considerando  a  disponibilidade  dos  meios  de  comunicação,  como  o  rádio, 

Bletchley  previa  e  estava  preparada  para  um  fluxo  de  dois  milhões  de  palavras 

criptografadas  por  dia  o  que  correspondia  a  quantidade  mensal  durante  a  Primeira 

Guerra Mundial. 

Diante  das  incursões  alemãs  tomadas  em  1939,  as  grandes  mentes  de 

Bletchley,  rapidamente,  dominaram  as  técnicas  polonesas.  No  entanto,  estavam 

diante  de  uma  Enigma  muito  mais  difícil  de  decifrar  e  apesar  de  uma  numerosa  e 

organizada equipe, diariamente, à meia noite, encerrava o uso da chave utilizada para 

cifrar as mensagens do dia. E no dia seguinte, iniciava-se todo trabalho novamente. 

A busca por novos atalhos criptoanalíticos era necessária porque a máquina 
Enigma  continuou  a  evoluir  ao  longo  da  guerra.  Os  criptoanalistas  eram 
continuamente forçados a inovar, a reprojetar e melhorar as bombas e a criar 
estratégias  inteiramente  novas.  Parte  do  motivo  para  seu  sucesso  era  a 
combinação  bizarra  de  matemáticos,  cientistas,  linguistas,  especialistas  na 
cultura clássica, mestres do xadrez e viciados em palavras cruzadas dentro 
de cada casa. (SINGH, 2014, p. 186).  

Certamente a busca por vencer a Enigma revelou notáveis criptógrafos, onde 

cada um contribuiu significativamente, mesmo por partes, nesse processo. Entretanto, 

nessa época, Alan Turing destacou-se, grandiosamente, pois ele conseguiu identificar 

as maiores fraquezas e desvendou novas possibilidades de quebrar a cifra da Enigma. 

 
 
 
  
36 

 Antes de Alan Turing ir para Bletchley, ainda no período escolar em Sherborne,   

em companhia de seu único amigo, Christopher Morcom, ambos se destacaram pelo 

interesse  em  ciências  da  qual  compartilhavam  ideias,  descobertas  e  experiências 

científicas.  Após,  4  anos  de  convivência,  em  1930,  a  fatalidade  causada  por  uma 

súbita tuberculose levou seu amigo, provocando um forte impacto na vida afetiva e 

profissional  de  Turing.  Devido  ao  sentimento  que  tinha  em  relação  a  Morcom  e 

arrasado pela perda, Turing resolveu se dedicar aos estudos científicos e seguir os 

passos idealizados por seu amigo. 

 Então,  em  1931  ele  foi  admitido  no  King’s  College  em  Cambridge.  E  por 

intermédio dos seus trabalhos acadêmicos como professor e seu destaque no meio 

científicos realizados em Cambridge, Turing foi convidado a tornar-se criptoanalista 

de Bletchley. 

Já como membro de Bletchley, tomando conhecimento de todas as técnicas de 

criptoanálise  desenvolvida  pelos  poloneses  e,  a  partir  delas,  apropriando-se  das 

novas  adaptações  da  Enigma,  Turing  dedicou  seu  trabalho,  particularmente,  em 

prever modificações no sistema das chaves que pudessem ser feitas pelos alemães 

e  em  consequência  disso,  comprometer 

todo  avanço  conquistado  pelos 

criptoanalistas. 

 Com esse propósito, procurou uma forma alternativa de ataque a Enigma, algo 

que não dependesse da repetição dos ajustes diários, pois os alemães, a qualquer 

momento, poderiam perceber que esse procedimento comprometeria o seu sistema 

de segurança. 

Durante  seu  trabalho  na  universidade  em  Cambridge,  Turing  já  desenvolvia 

teorias  que  “fornecera  uma  sólida  base  teórica  para  a  computação,  dando  ao 

computador um potencial até então não imaginado.” (SINGH, 2014, p. 190). Ainda que 

limitada a tecnologia para a década de 1930. A partir dessas teorias, juntamente com 

algumas  observações  feitas  sobre  a  rotina  dos  operadores  da  Enigma,  foi possível 

desenvolver  uma  máquina  que  fizesse  a  checagem  humanamente  impossível  para 

um dia. 

Inicialmente,  Turing  observou  que  havia  sempre  um  padrão  seguido  para 

escrever  a  primeira  mensagem  do  dia,  ou  seja,  sempre  no  começo  da  mensagem 

fazia-se a previsão do tempo. Posteriormente, a partir de uma coleção de mensagens 

decifradas, resultado do trabalho realizado pelas equipes de Bletchley, ele conseguiu 

observar um protocolo rigoroso e uniforme na estrutura das mensagens e reconheceu 

 
37 

que a palavra tempo sempre estava presente no início do texto. Finalmente, fazendo 

a  comparação do  texto  original com as  palavras  cifradas  que  correspondiam  a ela, 

Turing trabalhou focado em basicamente descobrir a conexão que havia entre elas, 

ou seja, quais eram os ajustes realizados na Enigma que faziam esta conversão. Esse 

processo foi conhecido como cola. 

Enfim, considerando a estratégia de Rejewski, combinado como o emprego das 

colas  e  com  base  no  projeto  de  máquinas  matemáticas  inicialmente  pensado  em 

Cambridge,  entre  outros  detalhes  observados,  deu  a  Turing  elementos  mentais 

fundamentais para projetar a complexa máquina também chamada de bomba.  

A  concretização  do  seu  projeto  resultou  em  um  extraordinário  trabalho  de 

criptoanálise, sendo reconhecido por seus pares como um gênio em decifrar códigos. 

Finalmente a Enigma foi desvendada por Turing e em relação a esta conquista Crily 

(2017,  p.  164)      observa  que  “foi  um  desafio  formidável,  mas  o  código  sempre  foi 

vulnerável a chave era transmitida como parte da mensagem.” 

Em 1940, conforme Turing imaginava, os alemães deixaram de usar a chave 

duplicada. Felizmente, no mesmo ano, o primeiro protótipo da bomba foi entregue e 

aperfeiçoado, de maneira que as novas bombas atendessem às expectativas de seu 

idealizador. 

Durante a Segunda Guerra Mundial, as informações obtidas pelo departamento 

de  cifras  passavam,  apenas,  pelas  mais  altas  patentes  militares  e  importantes 

membros  do  gabinete  de  guerra.    As  decisões  tomadas  foram  historicamente 

surpreendentes, até mesmo retratadas no filme de 2014, O Jogo da Imitação, baseado 

na história de Alan Turing, dirigido por Morten Tyldum.  

Por medida  de  precaução e  com  a  intenção  de  não  levantar  suspeitas pelos 

Alemães,  os  aliados,  apesar  de  conhecer  a  localização  de  alguns  submarinos, 

deixavam  passar, pois  se  atacassem a  todos,  certamente os  alemães  chegariam  à 

conclusão  óbvia  de  que  suas  mensagens  cifradas  pela  Enigma  estavam  sendo 

decifradas pelos aliados. 

Com essa estratégia e, lamentavelmente, apesar de todas as vidas perdidas 

em decorrência disso, os quebradores de códigos de Bletchley foram responsáveis 

pela abreviação da Guerra em mais ou menos três anos.  

O historiador David Kahn resume o impacto da quebra da Enigma: ‘Ela salvou 
vidas. Não apenas vidas aliadas e russas, ao encurtar  a guerra, mas vidas 
alemãs, italianas e japonesas também. Algumas das pessoas que estavam 
vivas  depois  da  Segunda  Guerra  Mundial  não  teriam  sobrevivido  se  não 

 
 
fossem  essas  soluções.  Esta  é  a  dívida  que  o  mundo  tem  para  com  os 
quebradores de códigos, este é o valor humano de seus triunfos.’ (SINGH, 
2014, p. 209). 

38 

Os segredos de Bletchley foram guardados até a década de 70. Infelizmente, 

muitos  desses  heróis  de  guerra  não  tiveram  suas  contribuições,  publicamente, 

reconhecidos  a  tempo.  Para  Alan  Turing,  além  de  não  ser  reconhecido  pela  sua 

extraordinária contribuição à criptoanálise, foi condenado por sua homossexualidade, 

sendo  publicamente  humilhado  devido  a  decisão  do  julgamento  ter  sido  noticiada 

pelos  jornais.  Consequência  disso,  ele  foi  proibido  de  fazer  suas  pesquisas 

relacionadas  ao  seu  projeto  de  desenvolvimento  do  computador  e  obrigado  a  se 

submeter  a  terapias  de  hormônios  que  resultaram  em  depressão  e  suicídio  aos  42 

anos de idade. 

2.13 O grande problema do século XX 

Durante  o  período  Pós-Guerra,  conforme  descreve  Singh  (2014),  grandes 

avanços  tecnológicos  se  deram  a  partir  das  máquinas  eletromecânicas  que  vieram 

superar  as  bombas  de  Turing.  Uma  delas  de  grande  importância  tecnológica,  é  o 

Colossus, projetado por Max Newman e concretizada por Tommy Flowers, em 1943.  

A  Colossus  foi  considerada  uma  máquina  precursora  do  computador  moderno,  por 

apresentar  componentes  eletrônicos  com  capacidade  de  programação  e  de 

velocidade.  

Logo  após  a  Colossus,  outras  máquinas  surgiram  com  maior  capacidade  de 

processamento. Consequência dessa evolução, era o nascimento dos computadores 

modernos.  Embora seu uso fosse restringido àqueles que possuíssem computadores, 

ou  seja,  ao  governo  e  aos  militares,  os  criptoanalistas  tiveram  acesso  a  uma 

ferramenta com alto poder de quebra de todo tipo de cifras. 

Na década de 1960, não tardou muito   para que os computadores se tornassem 

amplamente acessíveis e mais baratos. Com isso, mais empresas puderam adquirir 

computadores  e  utilizá-los  pra  trocas  de  informações  importantes.  Portanto,  era 

necessário proteger as mensagens através da criptografia.  

Nessa  nova perspectiva,  Stallings  (2015) apresenta  a  cifra  de  Feistel,  criada 

por  Horst  Feistel,  que  em  1973,  propôs,  formalmente,  um  sistema  padronizado  de 

cifragem, conhecido como Lucifer. Como esse sistema de cifragem era considerado 

 
  
 
 
39 

um dos mais poderosos comercialmente conhecido.  Então foi aceito pela Agência de 

Segurança Nacional (NSA). Contudo, impuseram uma condição, limitaram o número 

de chaves, o que correspondia a 56 bits escrito em linguagem binária. Dessa forma, 

nenhum computador civil tinha o poder de decifrar e com isso, gerava um grande nível 

de  segurança.  Porém  os  computadores  da  NSA  tinham  este  poder,  o  que  lhes 

proporcionavam uma forma de controle. 

Por  fim,  em  23  de  novembro  de  1976,  a  cifra  Lucifer  de  Feistel,  foi  o  mais 

importante e complexo sistema de cifras simétricos que culminou oficialmente como 

Padrão  de  Cifras  de  Dados  (DES)  -  Data  Encryption  Standard  e  continua  sendo  o 

padrão oficial americano de cifragem. 

Naturalmente,  junto  com  todo  esse  progresso  em  tecnologia  de  informação, 

veio  um  grande  problema,  a  distribuição  de  chaves.  Pois  as  formas  de  criptografia 

ainda eram através de substituição e transposição, logo era necessário que emissor 

e  receptor  tivessem  acesso  as  chaves  secretas  que  permitiam  a  segurança  do 

sistema.  Portanto  os  custos  tornavam  elevados  demais,  pois a  dificuldade  logística 

com o fluxo cada vez maior de informações as tornava inviáveis. “Não importa o quão 

segura seja uma cifra em teoria, na prática ela pode ser prejudicada pelo problema da 

distribuição de chaves.” (SINGH, 2014, p. 276). 

 Assim,  no  século  XX,  a  solução  para  o  grande  problema  da  distribuição  de 

chaves  foi  considerada  um  dos  maiores  avanços  desde  a  invenção  da  cifra 

monoalfabética.  Segundo  Hefez  (2013),  essa  conquista  se  deve  a  três  grandes 

fascinados  por  matemática  e  obcecados  em  desvendar  este  grande  problema, 

Whitfield Diffie, Martin Hellman e Ralph Merkle. Juntos procuraram um método prático 

de  resolver  essa  questão.  Esses  três  norte-americanos,  após  diversas  tentativas 

fracassadas  e  com  muita  persistência  e  entusiasmo,  conseguiram  encontrar  a 

solução. 

Suas pesquisas estavam concentradas em funções matemáticas consideradas 

de mão única, ou seja, operações matemáticas que transformam um número em outro 

e possuem a característica de ter o processo irreversível. Essas qualidades tem como 

base  a  aritmética  modular,  também  conhecida  como  a  aritmética  do  relógio.  Por 

exemplo, ao imaginar o mostrador de um relógio, a partir do 9 e avançando 7 posições, 

chega-se  na  posição  representado  pelo  4,  ou  seja,  na  linguagem  de  congruência 

modular, tem-se: 

9 + 7 ≡ 4 (mod12) 

 
A  ideia  de  Hellman  foi  publicada  por  Hefez  (2013),  Singh  (2014)  e  Stallings 

(2015),  através  de  personagens  que  representavam  o  emissor,  receptor  e  o 

interceptador da mensagem, por meio de Alice, Bob e Eva.  

40 

O  esquema  para  troca  de  chaves  de  Diffie-Hellman-Merkle,  como  é 
conhecido, permite que Alice e Bob estabeleçam um segredo através de um 
debate  público.  Esta  é  uma  das  descobertas  mais  racionais  da  história  da 
ciência  e  forçou  todo  o  estabelecimento  criptográfico  a  reescrever  suas 
regras. Diffie, Hellman e Merkle demonstraram publicamente sua descoberta 
na Conferência Nacional de Computação, em junho de 1976, ante um público 
perplexo de especialistas em criptografia. No ano seguinte eles requereram 
a patente. (SINGH, 2014, p. 292). 

Segundo  Stallings  (2015),  depois  que  Diffie-Hellman-Merkle  estudaram  a 

aritmética modular por dois anos, conseguiram encontrar uma função de  mão única 

do tipo 𝑌𝑥(𝑚𝑜𝑑 𝑃), em que 𝑌 e 𝑃 eram dois valores escolhidos por Alice e Bob, desde 

que 𝑌 <  𝑃. Estabelecido os números, mesmo sendo interceptado por Eva, através de 

uma escuta na linha telefônica, observa-se como a função de mão única resulta em 

um  processo  difícil  de  ser  revertido,  principalmente  quando  escolhidos  grandes 

valores. 

Como  exemplo,  suponha  que  Alice  e  Bob  tenham  escolhidos  os  seguintes 

valores  𝑌 = 7 e 𝑃 = 11. Então o processo ocorre conforme descrito na tabela 3. 

Tabela 3 – Esquema da função de mão única genérica de Diffie-Hellman-Merkle 

Alice 

Bob 

Alice, secretamente, escolhe um 
valor para A. Por exemplo: A=3. 

Bob, também escolhe um valor para B.  
B=6. 

Alice substitui o número escolhido na 
função 𝑌𝑥(𝑚𝑜𝑑 𝑃)→73(𝑚𝑜𝑑 11) ≡
343(𝑚𝑜𝑑11) ≡ 2(𝑚𝑜𝑑11),. 

Bob, também faz o mesmo processo 
com o valor dele, 𝑌𝑥(𝑚𝑜𝑑 𝑃) →
76(𝑚𝑜𝑑 11) ≡ 117.649(𝑚𝑜𝑑11) ≡
4(𝑚𝑜𝑑11). 

Alice envia seu resultado para Bob 
como 𝛼 = 2 

E Bob envia para Alice o seu resultado 
como 𝛽 = 4 

Neste momento, Alice e Bob trocam as informações. Isto é , Alice recebe o valor 
de 𝛽 e Bob o valor de 𝛼. Podendo usar a mesma linha telefônica em que Alice 
e Bob escolheram os valores de  𝑌 e  𝑃, mesmo sendo interceptado por Eva, 
ainda  assim  os  números  trocados  não  é  a  chave  secreta,  e  por  isso  não  faz 
diferença que Eva os conheçam. 

Alice calcula a solução usando o 
resultado de Bob. 𝛽𝐴(𝑚𝑜𝑑 11) →
43(𝑚𝑜𝑑 11) ≡ 64(𝑚𝑜𝑑11) ≡
9(𝑚𝑜𝑑11). 

Bob calcula a solução usando o 
resultado de Alice. 𝛼𝐵(𝑚𝑜𝑑 11) →
26(𝑚𝑜𝑑 11) ≡ 64(𝑚𝑜𝑑11) ≡
9(𝑚𝑜𝑑11). 

Etapa 1 

Etapa 2 

Etapa 3 

A troca 

Etapa 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, Alice e Bob encontram o mesmo número 9. Portanto 9 é a chave procurada. 

Fonte: Adaptado pelo autor de O Livro dos Códigos 

41 

Analisando o esquema da função de mão única pela perspectiva de Eva.  Se 

houver uma interceptação da conversa, Eva conhecerá a função e os valores de 𝛼 e 

𝛽, porém não saberá o valor de A e B, pois foram mantidos em segredo por Alice e 

Bob.  No  entanto  Alice  e  Bob,  facilmente,  conseguirá  revertê-la,  mas  escolhidos 

valores grandes, será muito difícil para Eva reverter o processo. 

Para Hefez (2013), esse processo de reverter a função de mão única, pode ser 

computacionalmente  inviável,    quando  há  uma  boa  escolha  para  𝑌  ou  P.  Ainda 

Complementa: “O sistema, porém, tem um grande defeito, pois serve apenas para a 

troca  de  chaves  secretas  entre  dois  indivíduos  de  cada  vez  e  isso  em  um  mundo 

globalizado é totalmente insatisfatório.” (HEFEZ, 2013, p. 319). 

Infelizmente,  os  norte-americanos  não  conseguiram  resolver  este  problema, 

mas  deixou  a  notável  ideia  da  Chave  Pública  (assimétrica),  pois  todo  processo  de 

cifragem  visto  até  aqui,  trata-se  de  chaves  simétricas,  onde  é  necessário  usar  a 

mesma  chave  secreta  para  cifrar  e  para  decifrar.  Essa  foi  uma  ideia  extraordinária 

para o desenvolvimento da chave pública, embora não tenham conseguido mostrar 

como  seria  implementada,  trilhou  caminhos  que  foram  valorosamente  aproveitados 

por outros três grandes criptógrafos. 

2.14 Descoberta da Criptografia RSA 

As 

ideias 

revolucionárias  em  criptografia  de  Hellmam-Diffie-Merkle, 

contribuíram, significativamente, para o avanço de um novo conceito de cifragem e 

decifragem, cuja relevância é inerente a ideia da chave assimétrica. 

O desenvolvimento da chave pública é a maior e talvez a única verdadeira 
revolução na história inteira da criptografia. Desde o seu início até os tempos 
modernos, praticamente todos os sistemas criptográficos têm sido baseados 
nas  ferramentas  elementares  da  substituição  e  permutação.  (STALLINGS, 
2015, p. 199). 

Em  1975,  Diffie  publicou  o  resumo  de  sua  teoria  em  relação  a  chave 

assimétrica,  que  ficou  conhecida  como  chave  pública  e  chave  privada.  Conforme 

classifica Stallings (2015), o sistema de chave pública é de conhecimento de todos os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

interessados que desejam enviar uma mensagem para o destinatário, ou seja, àquele 

que detêm a chave privada para decifrar as mensagens recebidas. Infelizmente, Diffie 

não chegou a uma função de mão única que satisfizesse os critérios das duas chaves. 

Contudo, ele “não conseguiu implementar a sua ideia na prática, mas a publicou para 

que outros pudessem resolver o problema”. (HEFEZ, 2013, p. 319). 

O que tornava a chave assimétrica tão especial, de acordo com Singh (2014), 

era o fato de solucionar o problema de distribuição das chaves, pois não eram mais 

necessárias as trocas secretas. A chave pública era amplamente divulgada de modo 

que qualquer interessado pudesse cifrar uma mensagem e enviá-la. Porém, apenas o 

dono da chave privada poderia decifrá-la. Portanto, o sistema aparentemente simples, 

precisava de uma função matemática que cumprisse essa condição. 

Estimulados pelo grande desafio, outro trio de pesquisadores se interessou em 

encontrar a cifra assimétrica. Segundo informa Coltinho (2014), a equipe era formada 

por dois pesquisadores cientista em computação; Ron Rivest e Adi Shamir e o terceiro 

integrante, era Leonard Adleman, um matemático. Juntos formavam uma equipe de 

pesquisadores  do  Laboratório  de  Ciências  de  Computação  em  Massachussets 

Institute of Technology (M.I.T.). 

Finalmente,  em  1977,  Rivest-Shamir-Adleman  conseguiram  encontrar  a  cifra 

mais  usada  na  criptografia  moderna  e  o  sistema  ficou  conhecido  como  RSA,  que 

correspondem as iniciais de seus nomes.  “O método se baseia num teorema com 200 

anos  de  idade  de  um  ramo  da  matemática  famoso  por  ser  o  mais  inútil  de  todos.” 

(CRILLY, 2017, p. 164). O que concorda com as seguintes observações: 

Até  então,  a  Teoria  dos  Números,  da  qual  a  Aritmética  é  a  parte  mais 
elementar,  era  considerada  uma  das  áreas  mais  puras  e  abstratas  da 
Matemática,  desprovida  de  aplicações  práticas.  Esse  Panorama  muda 
completamente  a  partir  do  desenvolvimento  da  Teoria  da  Informação,  que 
compreende a Criptografia entre outros assuntos, motivada pela evolução e 
popularização dos computadores e a facilidade de conexão com as grandes 
redes mundiais. (HEFEZ, 2013, p. 310). 

 Devido  ao  considerável  valor  do  sistema  RSA  para  a  efetiva  segurança  da 

informação, notáveis autores escreveram sobre o assunto, dentre eles destacam-se; 

Coltinho(2014), Singh(2014), Hefez (2013), Stallings (2015),  Crilly(2017). Em comum, 

todos relatam de forma semelhante a descoberta do método RSA e descrevem como 

se deu este processo de chaves assimétricas.  

 
 
 
43 

Basicamente, o método consiste em encontrar dois grandes números primos, 

p e q. O produto entre eles resulta no valor de N. Sendo definido número primo, como 

um número que não possui divisores, exceto ele mesmo ou 1. O valor de N representa 

a  chave  de  decifragem  pública,  que  poderá  ser  divulgada  a  quaisquer  meios  de 

comunicação e de informação. 

A seguir, outro elemento, também público, representado por 𝑒, tal que cumpra 

a condição de que  (𝑒, 𝜑(𝑚)) = 1. Onde 𝜑(𝑚) = (𝑝 − 1)(𝑞 − 1), em que 𝑒 e   𝜑(𝑚) são 

primos entre si. O que significa que entres eles não há divisores comuns, exceto o 1, 

ou seja, o máximo divisor comum (mdc) entre eles é 1. Enfim, N e 𝑒, são chamados 

de chaves públicas e p e q são as chaves privadas. 

Inicialmente,  para  que  alguém  possa  enviar  uma  mensagem  à  pessoa  que 

detêm  a  chave  privada,  precisará  das  informações  dos  valores  de  N  e  𝑒. 

Posteriormente, deverá converter as letras em números, conforme tabela 10, sugerida 

no  capítulo 3  como  aplicação  para  o  ensino  de matemática. E  para  finalizar a  fase 

denominada de pré-codificação, deverá observar as seguintes regras básicas: 

I.  Os espaços entre as palavras serão substituídos pelo número 99;  

II.  Os valores adotados na tabela 9 deverão iniciar com dois algarismos, pois evita 

ambiguidades,  visto  que  se  A  for 1  e  B,  2, o  código  12  não  deixará  claro  se 

refere a L ou AB (localizado na posição 12ª do alfabeto); 

III.  Ao  unir  os  números  pré-codificados,  a  separação  será  realizada  por  bloco, 

observando que o valor de cada bloco deverá ser menor que o valor de N. 

No Programa de Iniciação Científica, Coltinho (2007), observa ainda que, como 

cada  bloco  não  representa  necessariamente  uma  unidade  linguística,  então  a 

decodificação por análise de frequência também seria impossível. 

Por fim, como será visto na parte de aplicações, no capítulo 3, a codificação 

propriamente dita, será calculada pela função de mão única a partir de cada bloco b e 

a mensagem codificada será a sequência dos blocos codificados C(b), nessa ordem. 

O cálculo de cada bloco é dado por: 

 C(b) = resto da divisão de 𝑏𝑒por N, ou seja, pela aritmética modular, pode-se 

calcular C(b) ≡  𝑏𝑒(𝑚𝑜𝑑 𝑁). De modo que, segundo Coltinho (2014), o par (N, 𝑒) é 

denominado de Chave de Codificação do sistema RSA.  

Para decifrar a mensagem o destinatário que tem a posse da chave privada e 

dos valores de p e q, deve calcular o valor de outro elemento essencial, conhecido 

como chave da decifragem 𝑑. Para encontrá-lo, basta inserir na função: 

 
44 

𝑒𝑑 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑(𝜑(𝑚)) 

Para efetuar o cálculo desta congruência, pode-se também resolver aplicando 

o algoritmo euclidiano estendido ou equação modular, assim ao obter o valor de 𝑑, 

utiliza-se a próxima fórmula para finalizar o processo de decifragem da mensagem. 

𝐷(𝑏) ≡ 𝐶𝑑(𝑚𝑜𝑑𝑁) 

Portanto, esse processo será finalizado ao utilizar a tabela inicial para converter 

os códigos encontrados em sequência numérica, tomados dois a dois, obtém-se os 

valores originais cuja representação implica nas letras do texto claro. 

 Em síntese, Rivest, Shamir e Adleman conseguiram criar uma função de mão 

única em que a partir dos valores primos grandes, p e q secretos, o processo poderá 

ser revertido.  A vantagem consiste em usar a função de mão única para que qualquer 

pessoa possa utilizar a chave pública N para cifrar a mensagem. No entanto, somente 

a pessoa que detém a chave de decifragem d, definida a partir dos primos escolhidos 

poderá  revertê-la.  Para  melhor  compreensão,  observe  a  figura  4  onde  é  descrito  o 

algoritmo RSA. 

Figura 4 – Algoritmo sintetizado RSA 

Fonte: Slide Serve5 

5   SLIDE SERVE. Algoritmo RSA, 2020, p.6. Disponível em: 

https://www.slideserve.com/milos/meditar-produz-sabedoria. Acessado em: 14 abr. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Certamente, o método RSA é um dos sistemas mais moderno de criptografia. 

A Teoria dos Números é a base matemática que garante a segurança dele. Pois se a 

escolha de p e q representar números primo muito grandes, o produto resulta em um 

valor maior ainda, assim o processo de reversão pela fatoração torna-se impossível. 

 Para Coltinho (2014), são equivalentes as expressões decifrar o código RSA e 

fatorar  o  valor  de  𝑁.  Essa  observação  se  completa  ao  afirmar  que,  “se  N  for  um 

número suficientemente grande, será virtualmente impossível deduzir os valores de p 

e q a partir de N e este é talvez o aspecto mais belo e elegante da cifra assimétrica 

RSA.” (SINGH, 2014, p. 301). 

Singh (2014), apresenta valores como exemplos que ocorrem em transações 

bancárias, na ordem de N = 10308, o que corresponderia ao tempo de mais de mil anos 

para  quebrar  a  cifra  pelo  simples  processo  de  fatoração.  E  isso,  somente  seria 

possível  se  unissem  algo  em  torno  de  cem  milhões  de  microcomputadores  para 

realizar tal tarefa. Atualmente, os valores imensamente grandes para N são triviais. E 

como ainda não existe um processo de fatoração que seja rápido suficiente, o sistema 

RSA continua sendo imbatível.  

Por 

fim,  a  “chegada  dos 

telégrafos  e 

finalmente  dos  computadores 

revolucionaram a Teoria da informação.” (HEFEZ, 2013, p. 316). Esses fatos foram 

fundamentais para caracterizar a evolução criptográfica. E neste contexto, percebe-

se o quanto a matemática contribuiu em todos os aspectos.  

Por  último,  o  método  RSA,  considerado  a  maior  descoberta  em  criptografia, 

teve  a  Teoria  dos  Números  como  a  base  matemática  para  o  desenvolvimento  do 

sistema  que,  atualmente,  é  utilizado  com  segurança  para  proteger  todo  tipo  de 

comunicação. 

3 EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E INTEGRAÇÃO ENTRE MÉDIO E TÉCNICO 

Neste  capítulo,  inicialmente,  será  abordado  a  breve  história  da  educação 

profissional  no  Brasil;  em  um  segundo  momento,  pretende-se  apresentar  as  bases 

legais do atual Ensino Médio e da Educação Profissional e, por fim, o Ensino Médio 

Integrado  à  Educação  Profissional,  sobretudo  nos  Institutos  Federais  de  Educação 

constituídos no Brasil. 

 
 
 
3.1 A origem da Educação Profissional no Brasil 

46 

Historicamente, a educação profissional no Brasil, se deu no início do século 

XVIII, por força do Decreto Presidencial 7.566, em 23 de setembro de 1909, com a 

criação das 19 Escolas de Aprendizes Artífices. Segundo Paiva (2013), essa iniciativa 

teve caráter assistencialista, pois tinha como objetivos oferecer qualificação àqueles 

desassistidos  socialmente,  com  grande  potencial  a  marginalidade  e  inseri-los  ao 

mercado de trabalho. Assim, essas medidas reduziriam um grande problema social 

de aumento da criminalidade e solucionaria o problema da deficiência de mão de obra 

para atividades primárias do trabalho. 

A origem da educação profissional, também determina o início de uma trajetória 

marcada de sentidos adversos, como se pode observar através dos posicionamentos 

dos principais autores discorrendo sobre essas teorias, denominadas de dualidade 

na  educação.  Conceitualmente,  de  um  lado  estão  os  menos  desfavorecidos  com  o 

ensino  limitado  e  voltado  para  a  classe  operária  e,  do  outro  lado,  o  ensino  que 

privilegiava a elite, proporcionando alto nível de educação não conclusivo. 

 As  autoras,  (Ciavatta;  Ramos,  2011),  destaca  essa  dualidade  como  um 

elemento presente ao longo da história da educação profissional: 

No  caso  do  ensino  médio  e  da  educação  profissional,  essa  visão  dual  ou 
fragmentada expressa-se, historicamente, desde a Colônia, pela reprodução 
das relações de desigualdade entre as classes sociais, na separação entre a 
educação  geral,  como  preparação  para  os  estudos  superiores,  e  a 
preparação  imediata  para  o  mercado  de  trabalho,  funcional  às  exigências 
produtivas. (CIAVATTA; RAMOS, 2011, p. 28). 

Seguindo  com  os  principais  fatos  apontados  neste  contexto,  a  Era  Vargas, 

durante  o  período  ditatorial,  outorgou  por  meio  do  texto  constitucional  de  1937, 

algumas mudanças voltadas para a educação. Uma delas foi a transformação destas 

Escolas  em  ensino  profissional,  ou  seja,  houve  uma  ampliação  do  conceito  para 

novamente atender às necessidades de uma sociedade que precisava de mão de obra 

qualificada a ser introduzida nas fábricas e nas indústrias.  

No que se refere a essas mudanças, (Piletti; Piletti, 2014) ressaltam que houve 

muita polêmica e divergências. De um lado, os educadores simpatizantes do Estado 

Novo, consideravam que a formação primária oferecida pelo Estado para a população 

mais  carente  era  um  avanço  em  termos  de  democracia.  E,  em  oposição,  outros 

educadores intuíam uma situação antidemocrática e discriminatória, na medida que 

 
 
 
 
47 

se  aplicava  um  tipo  de  educação  favorecendo  à  elite,  contrapondo  a  outra, 

considerada limitada e destinada a classe trabalhadora. 

Esse último ponto de vista, corrobora com a afirmação de que “esse processo 

é reiterado na República desde os primórdios e ganha uma estrutura orgânica legal 

no  primeiro  governo  Vargas,  no  auge  do  poder  do  Estado  Novo,  nos  anos  1940.” 

(CIAVATTA; RAMOS, 2011, p. 29). Ainda lista leis orgânicas e a criação do Senai em 

1942, como ações que reforçaram as distintas finalidades entre os cursos técnicos e 

os propedêuticos. Este último voltado a formação profissional da Elite, permitindo a 

continuidade dos estudos através do ensino Superior, ao passo que o técnico, tinham 

objetivos de qualificar pessoas para o trabalho manufatureiro, limitando a continuidade 

na sua formação.  

Com  isso,  as bases  legais nesta perspectiva,  demonstravam,  em matéria  de 

Educação, a  distinção  ao  tratamento  dado as  diferentes  classes  sociais,  ou  seja, a 

dualidade caminhando paralelamente às decisões políticas subordinadas a tendência 

da  economia  e  a  formação  básica  integral,  contemplado  pelo  trabalho,  ciência, 

tecnologia. 

Nesse  sentido,  Paiva (2013), também  concorda  com essa posição,  ao  expor 

que  a  educação  técnica-profissional,  estava  muito  distante  das  vantagens  da 

educação  secundária.  Essa  última  favorecia  a  minoria,  representada  pela  alta 

sociedade.  E  consequentemente,  era  o  meio  de  acesso  ao  ensino  Superior,  o  que 

contrastavam com a primeira, pois além de ser voltada para atender as carências do 

mercado, não permitia ao indivíduo que desse continuidade ao ensino Superior. 

Novamente, outra medida legal foi tomada no âmbito da Educação Profissional, 

porém não teve a eficácia desejada após a sua aprovação. A Lei 5.692/71, alterava 

todo  o  ensino  médio  para  profissionalizante,  de  maneira  compulsória  para  todo  o 

território nacional. Para Paiva (2013), foi uma estratégia desastrosa, pois não havia 

estrutura  material  e  qualificação  suficiente  dos  educadores  para  cumprir  essa 

obrigatoriedade imposta pela Lei. Consequentemente, sem eficácia prática, mais tarde 

a Lei foi revogada. 

Em 1996 foi criada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), nº 

9.394/96.  Desde  a  sua  aprovação,  houve  muitas  modificações  em  seu  teor 

especialmente,  no  que  tange  a  educação  profissional.  Atualmente,  a  LDB  é  o 

referencial mais importante em matéria de educação no Brasil. 

 
48 

Contudo,  anterior  a  aprovação  da  lei,  muito  se  debateu  e  discutiu  entre  os 

responsáveis pela elaboração do texto legal. A preocupação era editar uma lei que 

estivesse  voltada  ao  sujeito  e  não,  somente,  a  economia  e  as  necessidades  de 

capacitação para o trabalho. Notadamente, no decorrer dos anos 80, percebe-se uma 

tendência  educacional  defendida  por  alguns  autores  ao  discorrer  sobre  “a  luta  dos 

educadores  comprometidos  com  a  educação  pública  e  a  superação  das 

desigualdades  de  classe  em  todas  as  suas  expressões  e,  particularmente,  na 

educação,  foi  pela  defesa  da  educação  unitária,  omnilateral  e  politécnica.” 

(CIAVATTA; RAMOS, 2011, p. 30). 

Ainda acrescenta, que após a vigência da LDB, o ideário mudou, pois já não se 

preconizava a preparação para o trabalho e sim, tinham uma interpretação muito mais 

ampla, ou seja, uma formação geral para a vida. Essa nova vertente proporcionava 

aos  cidadãos  maiores  alternativas  de  escolhas  diante  às  adversidades  sociais  e 

econômicas. 

 Uma das modificações ocorridas na LDB foi por meio do Decreto 2.208/97. No 

que se refere ao ensino médio profissional, Paiva (2013), afirma que em termos de 

currículo, ocorreu uma maior integração na formação do educando, comparando com 

o que antes tinha um caráter estritamente técnico.  

Em  contra  partida,  a  nova  alteração  dada  pelo  decreto,  “restabeleceu  o 

dualismo  entre  educação  geral  e  específica,  humanista  e  técnica,  destroçando,  de 

forma  autoritária,  o  pouco  ensino  médio  integrado  existente,  mormente  da  rede 

CEFET.” (FRIGOTTO, 2007, p. 1139). É o que se constava, através do artigo 1º, inciso 

I, tornando claro essa dualidade ao   afirmar: “promover a transição entre a escola e o 

mundo do trabalho, capacitando jovens e adultos com conhecimentos e habilidades 

gerais e específicas para o exercício de atividades produtivas”. (BRASIL, 1997, p.1) 

Categoricamente,  mostrou  que  foi  uma  medida  que  inviabilizou  os  espaços 

exclusivamente  dedicados  a  educação  politécnica  ou  tecnológica,  cuja  as  bases 

proporcionam “fundamentos científicos gerais de todos os processos de produção e 

das diferentes dimensões da vida humana”. (FRIGOTTO, 2007, p. 1139). 

Certamente,  as  mudanças  ainda  eram  exíguas,  pois  não  atingiam  o  ideal 

pensado  por  muitos  educadores.  De  um  lado,  havia  pessoas  preocupadas  na 

formação humana, visando uma preparação para a vida e voltada para o educando. 

E, por outro lado, ocorriam pressões decorrentes do capitalismo, incorporado pelas 

 
49 

necessidades  e  carências  que  o  desenvolvimento  do  comércio  e  indústrias 

demandavam. 

 Essa  realidade,  claramente  revertia-se  em  efeitos  e  cobranças  de  medidas 

voltadas a atender as necessidades econômicas. Neste contexto, (Ciavatta; Ramos, 

2011), destacam que em todos os projetos apresentados para o ensino médio e para 

a  Educação  Profissional,  nunca  foram  voltadas  para  a  formação  do  aluno,  e  sim, 

predominava o caráter economicista da educação.  

Contudo, ressalta a necessidade de elaborar um projeto de superação deste 

dualismo, ou seja, “entre formação específica e formação geral e desloque o foco de 

seus objetivos do mercado de trabalho para a formação humana, laboral, cultural e 

técnico-científica,  segundo  as  necessidades  dos 

trabalhadores.”  (CIAVATTA; 

RAMOS, 2011, p.31). 

Finalmente, buscando ações inovadoras no âmbito das políticas de educação 

profissional e tecnológica, o Decreto foi revogado pelo novo Decreto 5.154 de 2004, 

ratificado pela Lei 11.741 de 2008, conferindo ao ensino técnico, o seu atual formato.  

Enfim,  este  dispositivo  legal  em  seu  artigo  4º  representou  um    benefício 

conquistado  por    estas  reivindicações,  onde  o  texto  estabelece  que:    “A  educação 

profissional técnica de nível médio, nos termos dispostos do § 2º do art. 36, art. 40 e 

parágrafo  único  do  art.  41  da  Lei  9.394,  de  1996,  será  desenvolvida  de  forma 

articulada com o ensino médio.” Assim, a LDB 9.394/96 eleva a formação integral 

do  aluno  a  um  novo  patamar,  cujo  dispositivo  legal  favorece  a  inserção  social  e 

estabelece novas oportunidades. 

Nesse  contexto,  Paiva  (2013),  salienta  que  a  publicação  do  Decreto 

5.154/2004, iniciou um processo de resgate do ensino técnico, devido a divulgação 

dada  pelo  Ministério  da  Educação  e  Cultura  e  a  implantação  de  novos  institutos. 

Porém, o ensino técnico não perdeu seu caráter produtivista da educação profissional. 

Atualmente, no que se refere aos princípios da Educação em sua forma mais 

geral, a Constituição Federal do Brasil, promulgada em  1988, corrobora com a Lei de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  Lei  9.394  de  1996,  garantindo    direito 

universal e obrigação do Estado e da família, visando  proteger a formação do cidadão, 

principalmente, agregando valor  ao trabalho  como parte do pleno desenvolvimento 

da pessoa. Segue o teor, respectivamente, das Leis; CF/1988 e LDB 9.9394/96:  

CAPÍTULO III 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DO DESPORTO 

 
 
50 

Art. 205. A educação, direito de todos e dever do  Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988, p.1) 

DA EDUCAÇÃO 
Art. 1º A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na 
vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino 
e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas 
manifestações culturais. 
Art. 2º A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de 
liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno 
desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e 
sua qualificação para o trabalho. 
§ 2º A educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática 
social. (BRASIL, 1996, p.1) 

Nessa perspectiva, esses dispositivos legais sinalizam que “a escola realmente 

cumpra  a  sua  verdadeira  função  social.  Comprometida  com  a  democratização  da 

educação  brasileira.”  (BRANDT,  2016,  p.  3737).  Intensificando  uma  garantia  da 

qualificação  profissional  integrada  ao  desenvolvimento  pleno  da  pessoa.  Nesse 

sentido, fica protegido o direito ao exercício da cidadania, bem como garantir que os 

espaços  na  sociedade  sejam  ocupados  por  todos  de  forma  democrática,  justa  e 

solidária. 

Por fim, a legislação educacional tão pensada e almejadas pelos educadores 

foi,  finalmente,  outorgada.  Nesse  sentido,  vimos  que  a  formação  humana  esta 

interligada com a qualificação para o trabalho. Ou seja, foi incorporado o conceito de 

omnilateralidade tão defendido por muitos notáveis educadores. 

A este respeito, a lei vigente, em seus artigos 22 e 27 da LDB 9.394/96 no que 

tange  a  educação  básica,  tem  como  finalidade  para  a  educação,  garantir  o 

desenvolvimento  de  uma  formação  comum,  assegurando-lhe  o  pleno  exercício  da 

cidadania, trabalho e estudos posteriores. Também estrutura a educação básica em 

educação infantil, ensino fundamental e ensino médio. Logo seus efeitos protegem e 

atingem desde a formação inicial dos menores. 

Acerca  do  ensino  médio,  a  LDB  em  seu  artigo  35,  incisos  I  a  V,  amplia  o 

conceito de educação e flexibiliza os níveis e modalidades de educação, focalizando 

a formação integral do aluno e sua inserção social.  

DO ENSINO MÉDIO 
Art. 35. O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima 
de três anos, terá como finalidades: 
I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no 
ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 

 
 
 
 
51 

II  -  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do  educando,  para 
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade 
a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 
III  -  o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana,  incluindo  a 
formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do 
pensamento crítico; 
IV - a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos 
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina; 
V - formação técnica e profissional. (BRASIL, 1996, p.1). 

Na mesma direção, determinam os Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino 

Médio) – Bases legais, (PCN/2000), diretrizes que norteiam o sistema de educação, 

sob a égide da LDB e reforça o vínculo do ensino médio ao mundo do trabalho e à 

prática social, ou seja, mediante a Lei, “integra esse nível de ensino que integra, numa 

mesma e única modalidade, finalidades até então dissociadas, para oferecer, de forma 

articulada,  uma  educação  equilibrada,  com  funções  equivalentes  para  todos  os 

educandos” (PCN/2000, p. 10). 

Além disso, propõe a formação geral em detrimento da formação específica, 

desenvolvendo  as  capacidades  de  buscar  o  conhecimento  de  acordo  com  as 

habilidades.  

A facilidade de acessar, selecionar e processar informações está permitindo 
descobrir novas fronteiras do conhecimento,  nas quais este se revela cada 
vez mais integrado. Integradas são também as competências e habilidades 
requeridas por uma organização da produção na qual criatividade, autonomia 
e  capacidade  de  solucionar  problemas  serão  cada  vez  mais  importantes, 
comparadas à repetição de tarefas rotineiras. (PCN/2000, p.58). 

A  LDB  em  seu  artigo  35-A,  por  meio  de  seus  parágrafos,  descreve  a  Base 

Nacional Comum Curricular, definindo direitos e objetivos de acordo com as áreas de 

conhecimento. Onde a flexibilização para os currículos deverá estar em harmonia com 

a  Base  Nacional Comum  Curricular, levando  em  consideração o contexto histórico, 

econômico, social, ambiental e cultural.        

Em relação ao currículo, a LDB em seu artigo 35-A, § 7º, ao apresentar algumas 

considerações para o ensino médio, elenca os elementos essenciais para a formação 

integral da pessoa.  

§ 7º Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral 
do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu 
projeto  de  vida  e  para  sua  formação  nos  aspectos  físicos,  cognitivos  e 
socioemocionais.  (BRASIL, 1996, p.1).  

 
 
 
 
 
 
52 

No  que  se  refere  aos  itinerários  formativos,  esclarece  Kuenzer  (2007),  são 

organizações  de  diferentes  arranjos  curriculares,  onde  há  flexibilização  quanto  ao 

contexto e as possibilidades de ensino. Fixando assim, as disciplinas obrigatórias de 

língua Portuguesa e Matemática por todo o percurso, sendo as demais obrigatórias, 

porém com a possibilidade de ser ofertada em menor percurso. Em caráter opcional, 

a flexibilização pode ocorrer, também, na ofertar de outras línguas estrangeiras, com 

exceção da língua inglesa. 

Nesta  flexibilização,  em  relação  ao  currículo  no  Ensino  Médio, apresentados 

nos Artigos 35 e 36 da LDB, o trabalho ganha uma nova e importante dimensão como 

princípio  básico  de  organização  do  currículo.  Com  efeito,  o  trabalho  já  não  se 

caracteriza apenas como ensino profissionalizante, a normativa legal estabelece que 

todos  devem  ser  educados  nesta  perspectiva,  reconhecendo  uma  das  principais 

atividades humanas.  

...a preparação para o trabalho [...] destacará a relação da teoria com a prática 
e  a  compreensão  dos  processos  produtivos  enquanto  aplicações  das 
ciências,  em  todos  os  conteúdos  curriculares.  A  preparação  básica  para  o 
trabalho não está, portanto, vinculada a nenhum componente curricular em 
particular,  pois  o  trabalho  deixa  de  ser  obrigação  –  ou  privilégio  –  de 
conteúdos  determinados  para  integrar-se  ao  currículo  como  um  todo. 
(PCN/2000, p. 57). 

Em síntese, “pode-se afirmar que o trabalho foi, é e continuará sendo princípio 

educativo do sistema de ensino em seu conjunto.” (SAVIANI, 1994, p. 13). No plano 

ideológico, mantém-se em conformidade com a LDB e os PCNs, pois o trabalho não 

está  vinculado  a  uma  modalidade  específica,  como  ocorre  no  ensino 

profissionalizante, mas é um elemento intrínseco a todo o currículo ofertado em todas 

as  áreas  do  conhecimento.  Assim,  determina  uma  tendência,  no  contexto  das 

tecnologias avançadas, a sua unificação. 

Os  PCNs  determinam  diretrizes  quanto  a  estas  atividades,  agregando  às 

escolhas profissionais, formação do exercício à cidadania e “processo de produção 

de bens, serviços e conhecimentos com as tarefas laborais que lhes são próprias”. 

(PCN/2000, p. 79). 

Finalmente,  apresentam  dois  fatores  a  considerar.  O  primeiro  abrange  a 

revolução do conhecimento, transformando a organização do trabalho e a forma como 

as pessoas se relacionam e, o segundo, está relacionada ao aumento da demanda 

 
 
 
da escola pública e seu fator de qualidade, ou seja, uma exigência de uma sociedade 

moderna. 

53 

3.2 O Ensino Médio Integrado ao Técnico 

Inicialmente,  a 

trajetória  da  Educação  Profissional  apresentada 

foi 

intencionalmente  direcionada  a  integração  do  Ensino  Médio.    Atualmente,  a  Lei  de 

Diretrizes e Bases 9.394/96, destaca uma renovação em termos educacionais, da qual 

daremos  ênfase  devido  ao  posicionamento  deste  capítulo.  Trata-se  da  Educação 

Profissional Técnica de Nível Médio.  

Dessa maneira, o artigo 36 da LDB, aponta as formas, articuladas com o ensino 

médio,  são  elas:  subsequente,  para  aqueles  que  já  cursaram  o  ensino  médio; 

concomitante, ocorre  paralelamente ao ensino médio em outras instituições  ou na 

mesma  instituição,  desde  que  as  matrículas  sejam    efetuadas  distintamente    e      a 

integrada,  cuja forma se dá conforme descrição do Inciso I da Lei: 

I  -  integrada,  oferecida  somente  a  quem  já  tenha  concluído  o  ensino 
fundamental,  sendo  o  curso  planejado  de  modo  a  conduzir  o  aluno  à 
habilitação  profissional  técnica  de  nível  médio,  na  mesma  instituição  de 
ensino, efetuando-se matrícula única para cada aluno. (BRASIL, 1996, p.1). 

Essa  nova  modalidade  de  ensino  médio  integrado  ao  técnico  foi  dada  pela 

redação  da  Lei nº 11.741/2008, e  denomina  em  seu art.  39  da  LDB,  de  Educação 

Profissional Técnica de Nível Médio, observando os objetivos da educação nacional 

e exercendo as dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia. 

Acerca  da  interpretação  teórica  dada  a  integração,  (Ciavatta;  Ramos,  2011), 

apresenta um conceito bem mais abrangente. Em primeiro lugar, a expressão remete 

a formação humana em todas as dimensões da vida, como o trabalho, a ciência e a 

cultura, proporcionando todo o processo formativo, ou seja, está fundamentada sobre 

uma perspectiva de formação politécnica e omnilateral dos trabalhadores. E, afirma a 

concepção do trabalho como princípio educativo. 

Tal afirmação vem corroborar com Saviani (1994), que considera que educação 

e  trabalho  são  indissociáveis.  Quando  há  separação,  consequentemente,  revela  o 

aspecto improdutivo da educação. Para ele, o trabalho está na essência do homem, 

faz parte de sua existência. 

 
 
 
 
 
54 

O  que  se  pode  inferir,  pelo  menos  teoricamente,  é  uma  maior  articulação, 

entendida  de  forma  mais  ampla  da  formação  geral  do  indivíduo  e  abrangendo  os 

distintos aspectos envolvidos na questão da educação profissional. Assim, prevê-se a 

articulação de esforços das áreas da educação, do trabalho e emprego, e da ciência 

e tecnologia.  

Nesse sentido, a articulação entre o Ensino Médio e a Educação Profissional, 

implicam em várias possibilidades de preparação básica para o trabalho, na primeira 

modalidade, inclui a formação geral e a preparação para o trabalho. E, na segunda 

modalidade de ensino,  compreende  os estudos  específicos  do  curso  em  formação, 

obedecendo aos limites mínimos de duração da educação básica. 

Contudo, (Ciavatta; Ramos, 2011), advertem para o fato de que na prática, o 

ensino  médio  integrado  ao  técnico,  tem  sido  compreendido  como  uma  preparação 

imediata ao mercado de trabalho, bem como uma possibilidade para chegar ao ensino 

Superior. O que não quer dizer que estas razões não sejam importantes no contexto 

social,  de  ordem  economicista,  para  a  classe  dominante.  Porém  há  uma  forte 

contradição com as ideias de intelectuais comprometidos com uma nova concepção 

de educação para um novo ensino médio integrado que proporcionasse a politecnia, 

incorporando princípios de integração ao trabalho, ciência e cultura. 

Em relação aos profissionais em educação, compreende-se que há uma certa 

resistência por parte dos professores em aceitar estas ideias, muitos apontamentos 

são feitos por (Ciavatta; Ramos, 2011) para descrever esta dificuldade,  os principais 

são:  a  chegada  das  mudanças  de  forma  impositiva,  mentalidade  conservadora, 

desconhecimento dos conceitos  legais, falta de estrutura e de condições materiais, 

ausência de apoio de uma  gestão mais  participativa e democrática, condições de 

trabalhos e salários, entre outras.  

Diante  do  exposto,  os  PCNs  (2000),  ressalta  que  a  situação  do  Brasil  no 

contexto da educação do Ensino Médio é alarmante quando comparada ao cenário 

mundial. Nesse sentido, ainda é um ideal a ser colocado em prática. Contudo, apesar 

dos imensos desafios, as diretrizes e bases expressas na LDB estão em consonância 

com as reformas do ensino médio adotadas em muitos países em evidência no que 

tange a educação de nível médio. Com isso, a educação brasileira pode vislumbrar 

um futuro de muitas possibilidades. 

 
  Finalmente,  são  mudanças  que  precisam  ser  muito  bem  definidas  pelas 

instituições de ensino, com condições de abarcar todos os envolvidos para que a letra 

da lei, não seja utópica e sim, percebidas por ações efetivamente concretas. 

55 

3.3 Os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia 

Diante das adversidades enfrentadas decorrente da implantação da educação 

profissional  integrada  ao  ensino  médio,  hoje  os  Institutos  Federais  se  configuram 

como  importante  estrutura  para  que  os  jovens  tenham  efetivo  acesso  à  educação 

profissional. 

A origem dos Institutos Federais de Ciência e Tecnologia (IF) encontra-se no 

portal  do  Ministério  da  Educação  do  Brasil  (MEC).  Inicialmente,  pelas  informações 

apresentadas, pode-se extrair que os IFs foram criados pela Lei nº 11.892/2008.  

Em conformidade com a história relatada, conferidas pelo portal do Ministério 

da  Educação  do  Brasil,  o  marco  inicial  da  Rede  Federal de  Educação  Profissional, 

teve início em 1909, com aquelas 19 Escolas de Aprendizes e Artífices mencionadas 

no  começo  sobre  a  Educação  Profissional  e  Tecnológica  -  EPT.  Houve  várias 

transformações  destas  escolas  no  decorrer  do  tempo,  a  mais  relevante,  foi  ter 

originado  os  Centros  de  Educação  Profissional  e  Tecnologia  (Cefet),  por  meio  do 

dispositivo legal, Lei nº 6.545/1978. 

Em  29  de  dezembro  de  2008,  a  maior  parte  da  Rede  Federal  de  Ensino 

Profissional,  entre  eles  os  Cefets,  Escolas  Agrícolas,  Escolas  Técnicas  Federais  e 

escola federais vinculadas às Universidades, passaram a constituir por força da Lei 

11.892/2008, os Institutos Federais de Ciência e Tecnologia. 

Atualmente,  os  Institutos  Federais  configuram  como  uma  importante  rede  de 

educação  profissional  e  tecnológica,  com  oferta  pública,  inclusive,  com  acesso 

garantido por meio de cotas, garantia dada pela publicação da Lei 12.711/2012. 

Anterior a esta regulamentação jurídica, as instituições de ensino profissional 

concentravam-se majoritariamente nas capitais dos Estados, principalmente na região 

sudeste.  Posteriormente,  a  expansão  dos  IFs  rompeu  um  patamar  histórico  da 

educação profissional, tendo ampliado o seu número de unidades e vagas em todo o 

país. Na contemporaneidade, a Rede Federal de Educação Profissional foi instituída 

por todo território nacional e a distribuição de mais de 650 instituições estão ilustradas 

 
 
 
56 

na  figura  5.  Em  síntese,  o  Ministério  da  Educação  divulga  dados  referente  a  esta 

expansão da EPT: 

Em 2019, já são mais de 661 unidades sendo estas vinculadas a 38 Institutos 
Federais,  02  Centros  Federais  de  Educação  Tecnológica  (Cefet),  a 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), a 22 escolas técnicas 
vinculadas  às  universidades  federais  e  ao  Colégio  Pedro  II.  (SETEC/MEC, 
2016).  

Figura 5 - Distribuição da Rede Federal de Educação Profissional no Território Nacional 

Fonte: Adaptado do Ministério da Educação e Cultura. (MEC) 

A importância dos Institutos Federais em matéria de Educação Profissional e 

tecnológica  está  vinculado  a  “missão  de  qualificar  profissionais  para  os  diversos 

setores  da  economia  brasileira,  realizar  pesquisa  e  desenvolver  novos  processos, 

produtos e serviços em colaboração com o setor produtivo.” (SETEC/MEC, 2016). 

A  falta  de  perspectivas  para  o  trabalho  e  renda  fixa  aos  jovens  das  classes 

populares,  depositam  na  educação  profissional  uma  oportunidade.    De  encontro  a 

isso,  segundo  o  Ministério  da  Educação,  os  Institutos  Federais,  especializados  na 

oferta  de  educação  profissional  e  tecnológica  (EPT),  por  força  da  Lei  vigente,  são 

obrigados a dedicar-se no mínimo 50% ao ensino médio integrado ao técnico. Dessa 

forma, está em consonância com a Lei de Diretrizes e Bases 9.394/96. 

Nesse  sentido,  cabe  à 

rede  Federal  de  Educação  Tecnológica  a 

responsabilidade  de  priorizar  o  ensino  médio  integrado.    “Não  se  trata  de  negar  a 

 
 
 
 
57 

prerrogativa do ensino superior, mas de garantir o ensino médio integrado como uma 

de suas prioridades. (FRIGOTTO, 2007, p. 1146). 

Discutir  a  criação  dos  Institutos  Federais,  Ciência  e  Tecnologia  se  faz 

pertinente,  pois  enquanto  as  escolas  pública  e  privadas,  em  sua  maioria,    não  se 

adaptam as diretrizes básicas e as novas  normas  estabelecida  pela  Lei 9.394/96 e 

incorpore  o  trabalho  como  condição  fundamental  a  natureza  humana,  segundo 

destaca Saviani (1994), o ensino médio integrados dos IFs é uma das modalidades 

de ensino que melhor interpreta o texto legal, fornecendo aspectos que se mostram 

inovadoras quanto à sua reorganização. 

Certamente, essa reconfiguração propõe uma melhor qualificação na formação 

profissional, de forma a levar às áreas produtivas e ao desenvolvimento econômico o 

aprimoramento  proporcionado  pelo  ensino,  trabalho  e  ciência.  Nesse  sentido,  “os 

Institutos Federais tem o propósito de ofertar uma formação integral e integradora, na 

qual  a  qualificação  profissional  também  é  pensada  como  parte  da  educação  mais 

ampla, transversal e cidadã.” (BRAGATO, 2018, p. 10). 

O Ministério da Educação apresenta características importantes, além das que 

foram elencadas. A instituição é equiparada a Universidades e possui uma estrutura 

multicampi, cuja implantação está presente em todo território nacional. Além do mais, 

possui a incumbência de desenvolver pesquisa, extensão e ensino. 

Portanto,  os  Institutos  Federais  inauguram  uma  educação  profissional 

diferenciada  no  Brasil,  conforme  publicado  por  Bragato  (2018),  no  V  Congresso 

Nacional em Educação – CONEDU; 

A criação dos Institutos federais, portanto, é uma política pública de educação 
profissional inovadora que traz novos precedentes para a história educacional 
do  Brasil.  Sendo  assim,  cabe  aos  pesquisadores  estudos  que  investiguem 
qualificadamente  e  criticamente  a  implantação  dos  Institutos  Federais  e  os 
seus desdobramentos e resultados, tendo em vista a sua proposta de criação. 
(BRAGATO, 2018, p. 11). 

A  discussão  levantada  neste  capítulo,  permite-nos  compreender  as  diversas 

mudanças ocorridas na história da educação profissional, a dualidade que permearam 

todas  as  decisões em  relação  à  matéria,  as  demandas  oriundas  da  economia  e as 

pressões  decorrentes  dos  embates  da  política  nacional  de  educação    e  do  ideal 

almejado  pelos  educadores  e  por  pessoas  que  esperam  uma  formação  geral  mais 

completa com domínio e acesso à  ciência, trabalho e tecnologia. 

 
 
 
58 

Diante de todas as adversidades apresentadas, em especial, ao Ensino Médio 

no Brasil, estamos distantes de representar um modelo educacional, ainda são muitas 

as dificuldades e precariedades apresentadas na atual conjuntura vivenciadas pelos 

jovens brasileiros. 

Outros  fatores  que  impactam  negativamente  na  vida  dos  brasileiros  tem  sido  a 

instabilidade econômica.  Segundo  estatística realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia 

e Estatística, “a taxa de desemprego no Brasil ficou em 11,2% no trimestre encerrado em 

janeiro, atingindo 11,9 milhões de pessoas, segundo a Pesquisa Nacional Por Amostra de 

Domicílios  Contínua  Mensal  (PNAD  Contínua)”  (IBGE/2017),  bem  como  tem  externado 

dados  alarmantes  de  pessoas  que  não  estão  procurando  emprego  e  nem  trabalhando, 

totalizando a 65,73 milhões, registrando um recorde desde o ano de 2012. 

Nessa lógica, apesar da realidade apresentadas pelo desemprego, reduzidas 

possibilidades  de  formação  profissional  qualificada,  o  Brasil  possui  normais  legais 

voltadas para a formação integral da pessoa, com condições de atender as demandas 

do mercado e além disso, para uma educação de qualidade, que se proponha uma  

formação para  o homem em sua totalidade. 

Os IFs representam uma política educacional com enorme potencial inovador 
social,  econômico  e  cultural.  Todavia,  muitos  são  os  desafios  que  se 
apresentam  à  continuidade,  melhoria  e  ampliação  da  Rede  dos  Institutos 
Federais. Para isso, exige-se que o Brasil assuma a Educação Profissional 
como política de Estado, de longo prazo, que não pode ser deixada a livre 
vontade do mercado, sujeita a interesses mais imediatos. (BRAGATO, 2018, 
p. 11). 

De fato, a criação dos Institutos Federais de Ciência e Tecnologia, segundo o 

autor  “trouxe  uma  nova  visibilidade  ao  cenário  da  política  pública  de  educação 

profissional  brasileira,  os  quais  estão  em  pleno  funcionamento,  gerando  mudanças 

por todo território nacional.” (BRAGATO, 2018, p.10).  Através desta instituição, uma 

nova  perspectiva  foi  dada  a  educação  profissional  e  tecnológica,  conferindo  uma 

maior expansão e interiorização, reestabelecendo o processo de democratização no 

ensino e melhores condições de acesso ao ensino público de qualidade com vistas a 

inserção  qualificada  no  mundo  do  trabalho  e  na  continuidade  dos  estudos, 

proporcionado pelo ensino Superior.  

Portanto, é notório que os Institutos Federais contribuem no desenvolvimento 

socioeconômico do Brasil. No entanto, em um país onde há uma grave crise social e 

econômica, delineada pelo grande número de desemprego, pelos baixos índices de 

 
 
 
59 

crescimento econômico e uma Educação com muitos percalços, desafios, longe de 

apresentar  um  ensino  de  qualidade  e  igualitário  para  todos,    mesmo  levando  em 

consideração todos os avanços conquistados, é inevitável a presença da dualidade 

na educação.  Pois atinge dois setores carentes na política nacional. Enfim, acredita-

se que não há crescimento econômico, social, cultural, científico e tecnológico de um 

país sem dar a devida prioridade a educação. 

4 A APLICABILIDADE DA CRIPTOGRAFIA NO ENSINO DE MATEMÁTICA NO 

CONTEXTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL 

Através  da  presente  dissertação  tem-se  o  intuito  de  demonstrar  como  a 

criptografia  pode  contribuir  para  o  ensino  de  matemática  no  Ensino  Médio, 

especificamente Integrado ao curso Técnico de Informática. 

 Nessa lógica, cabe primeiramente ressaltar o papel da tecnologia na sociedade 

da  informação,  bem  como  a  importância  da  criptografia  na  motivação  para  a 

aprendizagem,  agregando  a  interdisciplinaridade  entre  matemática  e  informática  e, 

finalmente, apresentar técnicas criptográficas com base em conteúdo de matemática, 

sugerindo  propostas  de    aplicações  ao  professor,  a  fim  de  serem  utilizados  ou 

adaptados em sala de aula. 

4.1 As Tecnologias na Sociedade da Informação 

A sociedade atual tem apresentado muitas mudanças  onde a tecnologia tem 

exercido um papel significativo, sendo indispensável para a sua evolução. Motivo pelo 

qual há um consenso entre alguns autores em atribuir a denominação de Sociedade 

da Informação. Entre eles, Sousa (2011), ressalta que essa sociedade contemporânea 

tem como base o conhecimento, onde encontra-se em pleno processo de expansão e 

de formação global.  Além disso, exerce um papel essencial na produção de riquezas, 

bem como proporciona o bem-estar e a qualidade de vida às pessoas. 

Esta definição corrobora com Brandt (2016), e ainda complementa que essas 

transformações ocorridas se devem ao desenvolvimento das TICs, onde a evolução 

acontece em uma velocidade vertiginosa, impactando diretamente no comportamento 

social. Segundo o autor, as TICs: 

 
 
 
 
 
60 

[...] têm alterado profundamente a economia, a política, a cultura, a geografia, 
o mundo do trabalho, a saúde, a ecologia, a forma de conviver das pessoas, 
de acessar informação, de comprar e de se comunicar, de se relacionar com 
os outros e consigo mesmo, de se divertir, além de transformações em muitas 
outras  áreas,  atividades  e  possibilidades  até  então  inimagináveis,  que 
atingem diretamente a vida do homem no mundo e em sociedade.  (BRANDT, 
2016, p. 3722). 

Nesse  contexto,  destaca-se  que  “A  internet  é  responsável  por  grandes 

transformações  sociais  e  culturais  e  tornou-se  indispensável  para  a  sociedade” 

(SOUSA, 2011, p. 749). Para que se possa ter uma melhor compreensão do que é a 

Internet,  necessário  se  faz  trazer  sua  conceituação,  a  qual  consiste  em  uma  rede 

mundial de computadores interligados. Ainda acrescenta, sendo um canal mundial de 

distribuição  de  serviços,  bens  e  empregos.  Consequentemente,  sendo  responsável 

por importantes mudanças na economia, além de influenciar no comportamento dos 

consumidores.  

Segundo dados fornecidos pelo  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

(IBGE), foi realizado pelo processo de Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 

Contínua  (PNAD-Contínua),  em  2017  sobre  Tecnologia  da  Comunicação  e 

Informação  –  TIC.  Um  desses  levantamentos,  conforme  apresentado  pela  fig.  6 

destaca o percentual de 84,3% de pessoas que possuem aparelhos de telefonia móvel 

com acesso à Internet no Brasil. 

Figura 6 - Pessoas que tinham telefone móvel celular para uso pessoal com acesso à Internet 

Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Trabalho e Rendimento, Pesquisa Nacional 
por Amostra de Domicílios Contínua 2017. 

Diante desses dados fornecidos, pode-se observar o quão as pessoas estão 

conectadas à rede mundial de computadores, assim como   utilizam os aparelhos de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

celulares para se comunicarem. Dessa maneira, pode-se inferir que também utilizam 

para  outras  finalidades  tais  como:  para  se  informar,  aprender,  realizar  transações 

bancárias, apropriando-se de todas as vantagens que a tecnologia pode proporcionar. 

Outro importante dado apresentado pela PNAD-Contínua (2017) é o percentual 

de  pessoas  que  utilizam  Internet  no  Brasil,  equivalente  a  68,8%,  indicando  um 

aumento  em  relação  ao  ano  anterior,  sendo  apresentado  o  percentual  por  regiões 

conforme mostrado na figura nº 7. Com isso, constata-se que a maioria da população 

brasileira tem acesso à Internet, quaisquer que sejam os meios de acesso a ela.  

Figura 7 - Pessoas que utilizaram a Internet 

Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Trabalho e Rendimento, Pesquisa Nacional 
por Amostra de Domicílios Contínua 2017. 

É evidente que a atual Sociedade da Informação tem influenciado a economia 

mundial,  pois  a  globalização  e  a  interconectividade  atingem  a  todos  os  setores  de 

forma global. Nessa perspectiva e em face da velocidade e quantidade que transita a 

informação,  cabe  analisar  os  impactos  na  Educação,  pois  as  novas  exigências  da 

aquisição  do  conhecimento  provocam  também  uma  adequação  nas  instituições  de 

ensino. 

A  questão que  se  expõe  hoje,  decorre  do  fato  que  os  jovens  têm acesso  às 

TICs,  nasceram  nesta  realidade  e  desenvolvem  facilmente  habilidades  no  universo 

das tecnologias.  O que implica pensar o papel do educador, pois dificilmente as aulas 

tradicionais  e  a  transmissão  de  conhecimento  por  si só, motivarão  a  aprendizagem 

dos alunos, uma vez que os conteúdos e conceitos da forma como são apresentados 

 
 
 
 
62 

em sala de aula, muitas vezes não fazem sentido e nem satisfazem as expectativas 

que os jovens esperam da educação. 

Nessa  nova  configuração,  destacam-se  duas  importantes  atribuições  dos 

professores na sociedade da informação. Em primeiro lugar, “como a educação e a 

comunicação  são  indissociáveis,  o  professor  pode  utilizar-se  de  um  aparato 

tecnológico  na  escola  visando  à  transformação  da  informação  em  conhecimento.” 

(SOUSA, 2011, p. 210).  E, em segundo, compreender que ele não é mais a única 

fonte de informação, mas é uma delas.  

Com isso fica evidente a necessidade dos professores em inovar e acompanhar 

essas  tecnologias,  o  que  não  quer  dizer  que  será  substituído  por  elas,  mas  criará 

possibilidades  de  mudanças  em  sua  metodologia,  envolvendo  formas  de  ensinar 

condizentes com o modelo da sociedade do conhecimento. 

 4.2 A Criptografia como um veículo motivador no Ensino de Matemática 

A  história  da  criptografia  foi  amplamente  apresentada  no  primeiro  capítulo. 

Além  disso,  ao  longo  da  história  relatada,  foi  abordado  como  se  deu  a  evolução, 

enfatizado  as  mais  importantes  técnicas  presentes  em  cada  época  e  por  fim,  foi 

discorrido acerca do maior avanço em termos de criptografia, o sistema RSA.  

De acordo com os objetivos deste trabalho é interessante entender o quanto a 

matemática faz parte deste processo e mostrar que a criptografia é motivadora para o 

aprendizado dos conteúdos relacionados à disciplina. Sobretudo salientar o quanto a 

relação entre a criptografia e a matemática, se deve a evolução das TICs. 

A  criptografia  está  diretamente  relacionada  a  segurança  da  informação, 

definida por Stallings (2015, p. 6), como a área de segurança de rede e de internet 

que  apresenta  critérios  para  “desviar,  prevenir,  detectar  e  corrigir  violações  de 

segurança que envolvam a transmissão de informações.” No mesmo sentido o Manual 

de Segurança de Computadores da National Institute of Standards and Technology 

(NIST), estabelece: 

...a proteção oferecida pra um sistema de informação automatizado a fim de 
alcançar  os  objetivos  de  preservar  a  integridade,  a  disponibilidade  e  a 
informação  (incluindo 
confidencialidade  dos  recursos  do  sistema  de 
hardware,  software,  firmware,  informações  /dados  e  telecomunicações). 
(apud STALLINGS, 2015, p. 6). 

 
 
 
 
 
63 

Essa segurança tem como requisitos básicos, a confidencialidade, integridade 

e disponibilidade, conforme esclarece o Centro de Estudos Resposta e Tratamento de 

Incidentes  de  Segurança  no  Brasil  –  Cartilha  de  Segurança  para  Internet,  (2005), 

como  conceitos  em  que  nenhum  sistema  computacional  pode  ser  declarado 

totalmente seguro sem a presença destes recursos:  

A confidencialidade diz que a informação só está disponível para aqueles 
devidamente  autorizados;  a  integridade  diz  que  a  informação  não  é 
destruída  ou  corrompida  e  o  sistema  tem  um  desempenho  correto,  e  a 
disponibilidade diz que os serviços/recursos do sistema estão disponíveis 
sempre que forem necessários. (CERT.BR, 2005, p. 30, grifo nosso).  

Finalmente,  Stallings  (2015),  complementa que  são  conceitos  que abrangem 

os objetivos fundamentais de segurança, tanto no que diz respeito a dados quanto a 

serviços de computação e informação. Além disso, ressalta dois conceitos adicionais: 

autenticidade e responsabilização. Este último, está relacionado ao fato de não haver 

um  método  de  segurança  que  garanta  100%  de  eficácia,  então  cabe 

responsabilização a prejuízos oriundos de violação ao sistema de segurança. Quanto 

ao primeiro, equivale a garantia de se verificar a confiabilidade da fonte.  

No mundo atual, a tecnologia da informação e comunicação está em constante 

evolução  e  junto  a  esse  crescimento,  está  o  uso  dos  computadores  para 

desenvolverem inúmeros trabalhos diários, como citado pela cartilha do CERT. São 

exemplos  de  transações  financeiras,  como  as  relacionadas  a  compra  e  venda  de 

produto ou de ordem bancárias, comunicação por e-mails, armazenamentos de dados 

empresariais, comerciais ou, simplesmente, pessoais. 

Enfim, todos os usuários desejam que suas senhas e números de cartão sejam 

protegidos,  assim  como  possam  ter  a  garantia  da  não  violação  de  suas  contas  de 

acesso  à  internet,  seus  dados  pessoais  e  assegurar  que  o  funcionamento  de  seu 

computador não seja comprometido por ataques maliciosos. 

Nesse  contexto,  surge  a  criptografia,  onde  o  CERT  apregoa  que  ela  é  um 

campo  de  estudos  que  abrange  as  comunicações  secretas  e  destaca  algumas 

finalidades: 

•  autenticar a identidade de usuários;  
•  autenticar  e  proteger  o  sigilo  de  comunicações  pessoais  e  de    

transações comerciais e bancárias;  

•  proteger  a  integridade  de  transferências  eletrônicas  de  fundos. 

(CERT.BR, 2005, p.115). 

 
 
 
 
 
64 

Além  disso,  reforça  a  necessidade  de  ter  garantida  a  privacidade  da 

mensagem, que seja assinada, assegurando a capacidade de identificar o remetente 

e perceber se a mensagem não foi modificada. 

Diante do exposto, a criptografia é uma ciência muito eficiente e utilizada nas 

transações até mesmo imperceptíveis pelos usuários. Através dela é possível realizar 

trocas de informações e comunicações em segurança. Logo, pode-se concluir que a 

segurança da Informação depende da criptografia, assim como a criptografia depende 

da matemática, como visto no capítulo 1. 

4.3 A Interdisciplinaridade no Ensino Médio Integrado ao Técnico em Informática 

Nos  Institutos  Federais,  o  curso  Técnico  em  Informática,  na  modalidade 

Integrado  ao  Ensino  Médio,  pertencente  ao  Eixo  Tecnológico  de  Informação  e 

Comunicação e são ofertados em muitos campus. Em particular, no Instituto Federal 

de Rondônia - IFRO, campus Cacoal, o Projeto Pedagógico do Curso (PPC), baseia-

se  nas  orientações  do  Catálogo  Nacional  dos  Cursos  Técnicos  (CNCT)  com 

articulação das áreas do conhecimento.  

Este instrumento teórico metodológico apresentam os seguintes objetivos: 

OBJETIVO GERAL 
Oferecer formação profissional técnica de qualidade em informática integrada 
ao ensino médio, na perspectiva de desenvolvimento de sistema. (PPC, 2017, 
p. 37).  

OBJETIVO ESPECÍFICO DO CURSO 
a) Integrar o ensino médio à educação profissional, de modo a promover a 
formação global e a preparação para o mercado de trabalho. (PPC, 2017, p. 
37).  

Dessa  forma,  esses  objetivos  estão  em  conformidade  com  uma  das 

modalidades de ensino e princípios estabelecidos para educação na LDB. O primeiro 

objetivo  específico  do  PPC,  destaca-se  por  estar  de  acordo  com  os  requisitos 

essenciais  presentes  na  elaboração  do  projeto.  Entre  eles,  assegurar  a  formação 

plena,  omnilateral  dos  sujeitos.  E,  sobretudo  ofertar  mão  de  obra  qualificada  em 

desenvolvimento  de  software  e  infraestrutura  de  tecnologia  da  informação  em 

consonância com a demanda local, sem perder de vista a preparação para a vida em 

sociedade. 

 
 
 
 
 
 
O  Centro  Regional  de  Estudos  para  o  desenvolvimento  da  Sociedade  da 

Informação  (CETIC),  realizou  uma  pesquisa  sobre  o  uso  das  Tecnologias  de 

Informação e Comunicação nas empresas brasileiras em 2017, conforme fig. 8, onde 

é  possível  observar  que  quase  a  totalidade  das  empresas  brasileiras  possuem  e 

fazem uso das TICs.  

65 

Figura 8 – Empresas que utilizaram computadores nos últimos 12 meses 

Fonte: Centro Regional de Estudos para o desenvolvimento da Sociedade da Informação (cetic.br).6 

Constata-se, com isso, que no universo das TICs, o computador e a Internet 

consagram-se  como  poderosas 

ferramentas.  Essa  constatação  demonstra  a 

necessidade e a importância da oferta do Curso Técnico em Informática Integrado ao 

Ensino Médio no IFRO, pois independente da região, a informática é uma realidade 

presente em todas as áreas. 

Por fim, “cabe ao IFRO a missão de formar mão de obra qualificada de nível 

técnico a fim de suprir a demanda das empresas por profissionais de tecnologia da 

informação.”  (PPC,  2017,  p.  25).  Assim,  cumprir  com  seu  papel  de  instituição 

responsável em oferecer uma educação integral e contribuir com o desenvolvimento 

socioeconômico local. 

6 CGI.br/NIC.br. Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação 

(Cetic.br). Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação nas 
empresas brasileiras TIC Empresas 2017, p.1. Il. color. Disponível em: 
http://data.cetic.br/cetic/explore?idPesquisa=TIC_EMP. Acesso em: 12 abr. 2020. 

 
 
 
 
 
 
Neste  cenário,  o  ementário  do  curso  técnico  em  Informática  Integrado  ao 

Ensino Médio, do IFRO campus Cacoal, apresenta a Matemática como pertencente 

ao núcleo comum e, especificamente, no núcleo profissionalizante, consta a disciplina 

Introdução  a  Tecnologia  da  Informação.  Destaca-se,  essencialmente,  a  seguinte 

ementa: 

66 

História da tecnologia da informação. Práticas em Sistemas Operacionais de 
plataformas abertas e fechadas. Noções básicas de Rede de Computadores. 
Aplicativos de escritório: edição de textos, planilhas eletrônicas, software de 
apresentação. Uso da internet como ferramenta de pesquisa. Noções básicas 
de segurança em informação. (PPC, 2017, p. 63). 

Em  conformidade  com  os  objetivos  propostos  nesta  dissertação,  a 

interdisciplinaridade entre matemática e informática, será apresentado como uma das 

formas de motivação e de melhor contextualização e complemento da aprendizagem 

de matemática. 

A interação entre as duas disciplinas é inevitável. Os maiores e mais relevantes 

métodos criptográficos vistos no capítulo 1, teve a matemática como base. No Ensino 

Médio Integrado ao curso de Informática, mesmo que a ementa do curso  apresente 

noções  básicas  de  segurança  da  informação,  os  professores  das  disciplinas 

relacionadas  podem  planejar  suas  aulas  de  forma  interdisciplinar,  como  ressaltado 

nos PCNs (2000).  

Além  do  mais,  os  PCNs 

(2000),  expressamente 

indica  que  a  

interdisciplinaridade,   pode ser  considerada além da mera justaposição de disciplinas 

e,  principalmente  na  “possibilidade  de  relacionar  as  disciplinas  em  atividades  ou 

projetos  de  estudo,  pesquisa  e  ação,  que  a  interdisciplinaridade  poderá  ser  uma 

prática pedagógica e didática adequada aos objetivos do Ensino Médio.” (PCN, 2000, 

p. 75). 

Com isso, o conceito de interdisciplinaridade apesar de ser muito abrangente, 

poderá partir da simples comunicação de ideias até a integração mais complexas das 

áreas do conhecimento. É imprescindível entender que “todo conhecimento mantém 

um  diálogo  permanente  com  outros  conhecimentos”.  (PCN,  2000,  p.75).  É  o  que 

preconiza  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  pois  quaisquer 

formas  de 

interdisciplinaridade possibilitam os alunos um novo olhar para o mesmo objeto sob 

diferentes perspectivas. 

 
 
 
67 

Nesse  contexto,  acredita-se  que  os  alunos  do  curso  técnico  em  Informática, 

familiarizados com a tecnologia da informação e o conceito de criptografia, sintam-se 

motivados  pela  interação  entre  essas  teorias  e  os  conteúdos  de  matemática 

consolidados pela proposta curricular do curso. Com a interdisciplinaridade, pretende-

se  provocar  a  valorização  da  aplicação  matemática  aprendida  em  sala  de  aula  em 

conhecimentos tão relevantes ao universo das TICs.  

No  entanto,  a  criptografia  é  uma  tecnologia  que  provoca  curiosidade  para 

quaisquer pessoas usuárias de redes sociais e tecnologias de modo geral. Com isso, 

as  propostas  que  serão  apresentadas  não  limita-se  apenas  a  aplicação  no  ensino 

médio integrado ao técnico, pois como a grade curricular de matemática é considerado 

base  comum,  então  os  professores  da  educação  básica,  mesmo  do  fundamental,  

poderá  dispor  destas  propostas,  visando  contribuir  com  a  aprendizagem  de  seus 

alunos através  da interação entre a criptografia e a matemática.  

Finalmente, “o educador precisa buscar alternativas de dinamizar suas aulas, e 

principalmente capacitar-se, para que este possa explorar mais e com qualidade os 

recursos advindos das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs).” (SOUSA, 

2011, p. 799).  Desse modo, concorda com uma concepção inovadora a muito tempo 

defendida por D’Ambrósio (1993, p. 37), onde preconiza que “para atingir um ambiente 

de  pesquisa  matemática  onde  a  curiosidade  e  o  desafio  servem  de  motivação 

intrínseca aos alunos, é necessário modificar a dinâmica da sala de aula”.  

Dessa maneira, o professor poderá enriquecer e planejar suas aulas de forma 

a  estimular  os  alunos,  promover  a  interação  entre  a  matemática,  a  tecnologia  da 

informação  e  comunicação  através  da  criptografia  e,  espera-se  com  isso,  um  novo 

despertar para o ensino da matemática. 

4.4 O uso da Criptografia no Ensino de Matemática 

A  Criptografia  é  uma  ciência  incorporada  as  Tecnologia  de  Informação  e 

Comunicação.    Além  disso  é  uma  temática  recorrente  quanto  trata-se  de  códigos 

secretos, segurança da informação, das comunicações, das redes sociais, transações 

bancárias e comerciais, enfim a tudo que se deseja ter caráter confidencial. Por esse 

motivo é um objeto que desperta interesse e fascínio às pessoas.   

 
 
 
 
68 

Dada  a  crescente  demanda  por  sistemas  de  comunicação  mais  rápidos, 
principalmente com o aumento do tráfego de informações, também aumenta 
a demanda pela segurança da  informação.  Basta observar a relevância de 
tudo isto na vida moderna, por meio, das transações bancárias realizadas de 
forma  online,  correspondências  via  correio  eletrônico,  acesso  as  mídias 
eletrônicas e a proteção de informações pessoais. (PEREIRA, 2015, p. 38) 

A  proposta  inicial  é  abordar  os  conceitos  básicos  de  Criptografia  e  elencar 

alguns fatos históricos relevantes no processo evolutivo, visando melhores formas e 

inspirações para o ensino de Matemática.  Por meio desta contextualização espera-

se que os alunos compreendam a importância do tema e crie expectativas quanto a 

sua aplicabilidade, favorecendo o processo de ensino aprendizagem. 

D’Ambrósio (1993), defende que ao ensinar matemática, o professor deve ter 

consciência que o conteúdo precisar ser útil ao aluno, assim cabe ao educador ajudá-

los  a  compreender  melhor  a  realidade  em  que  pertencem  para  melhor  aplicar  e 

aproveitar  esta  concepção.  Ainda  reforça,  que  a  matemática  é  uma  disciplina 

dinâmica, envolvendo espaços de criatividade e emoção, por esse motivo, os alunos 

em particular e a sociedade de modo geral, precisam legitimar essa ideia. 

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e 
formadoras,  à  medida  que 
habilidades  que  são  essencialmente 
instrumentalizam e estruturam o  pensamento do aluno, capacitando-o para 
compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 
decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação. (PCN+, 2000, p.111). 

Nesta  etapa 

introdutória,  a  criptografia  é  uma  ciência  produtiva  à 

interdisciplinaridade contemplando as áreas de códigos e linguagens, bem como as 

ciências humanas. Assim a história da criptografia além de fornecer aos alunos uma 

visão  geral  de  todo  o  processo  de  evolução  da  temática,  inevitavelmente,  ensina 

vários fatos relevantes que marcaram a história da humanidade. Conforme os PCNs 

(2000),  a  proposta  curricular  contempla 

todos  os  segmentos,  ou  seja,  a 

interdisciplinaridade  vai  além  de  linguagens  e  códigos,  alcançando  também,  às 

ciências humanas e exatas. Expressa: 

Em  nossa  sociedade,  o  conhecimento  matemático  é  necessário  em  uma 
grande  diversidade  de  situações,  como  apoio  a  outras  áreas  do 
conhecimento, como instrumento para lidar com situações da vida cotidiana 
ou,  ainda,  como  forma  de  desenvolver  habilidades  de  pensamento.  (PCN, 
2000, p. 111). 

 
 
 
 
 
 
 
69 

Em decorrência dos objetivos desta dissertação é imprescindível ressaltar que 

a criptografia além de fornecer um material de grande abordagem matemática para o 

ensino  médio  nos  mais  diversos  níveis  de  aprendizagem,  ainda  contribui  para  o 

desenvolvimento  de 

fundamentos  básicos  da  computação, 

tais  como  o 

desenvolvimento  de  algoritmos,  mesmo  de 

forma  simples,  em  plataformas 

computacionais.  Considerando  os  fatos  históricos,  os  alunos  entenderiam  que  a 

matemática contribuiu para a origem dos computadores. 

Quando  o  aluno  estuda  técnicas  para  criptografar  mensagens,  palavras, 
frases ou textos através de permutações, funções, matrizes, entre outros, ele 
visualiza situações reais e consegue chegar mais facilmente a um resultado, 
além de estimular a aprendizagem, a utilização da criptografia também é um 
meio de concretizar esses saberes. (GANASSOLI, 2015, p. 23). 

Essa linha de raciocínio, complementa-se quando “uma abordagem dos tópicos 

matemáticos deve contemplar desde os aspectos históricos, fundamentação teórica e 

aplicação  prática  para  que  o  educando  possa  conhecer  o  tema  em  todas  as  suas 

dimensões.” (PEREIRA, 2015, p.13). 

Cabe ainda ressaltar que a proposta da aplicação de criptografia no ensino de 

matemática  se  dá  de  forma  simples  e  conceitual,  levando  em  consideração  que  o 

surgimento  de  vários  sistemas  complexos,  como  temos  hoje,  tem  como  base 

conteúdos que serão abordados no ensino médio. Logo a seguir, Tamarozzi (2004), 

propõem aplicações para o ensino de funções e matrizes, no entanto faz as seguintes 

considerações: 

Os métodos tratados neste trabalho têm apenas caráter instrutivo. Na prática 
atual tais processos são poucos utilizados pela inconveniência de exigirem 
trocas  prévias  de  chaves  entre  os  usuários.  Portanto,  são  inviáveis  na 
descrição  de  transações  eletrônicas  nas  quais  um  único  receptor  recebe 
dados  de  milhares  de  emissores,  como  ocorre  em  vendas  pela  Internet, 
transações  bancárias  e  outras.  Mesmo  nesses  casos  mais  complexos,  a 
Matemática resolveu a trama, e desta vez, quem diria, o ramo da Teoria dos 
Números. (TAMAROZZI, 2004, p. 72). 

Com isso, o autor esclarece, o que já foi relatado na evolução da história da 

criptografia.  O  que  não  deixa  de  ser  extremamente  interessante  aos  alunos 

compreender  esse  processo,  sendo  a  origem  dos  sistemas  mais  complexos,  que 

serão abordados na disciplina de informática em Tecnologia da Segurança.  

 
 
 
 
 
 
 
4.5 A Criptografia no Ensino de Funções  

70 

Na coleção Explorando o Ensino de Matemática, Tamarozzi (2004), propõe o 

uso da criptografia para enfatizar e estimular o aprendizado de  Funções e Matrizes, 

conteúdos presentes no Núcleo Comum, disciplina de Matemática, nos 1º e 2º anos.  

De  acordo  com  o  autor,  a  criptografia  desde  a  antiguidade,  contínua  com  o 

mesmo  princípio  básico:  “encontrar  uma  transformação  (função)  injetiva  f  entre  um 

conjunto de mensagens escritas em um determinado alfabeto (de letras, números ou 

outros símbolos) para um conjunto de mensagens codificadas.” (TAMAROZZI, 2004, 

p.69). 

Considerando  que  o  conteúdo  de  funções  é  um  conhecimento  previamente 

adquirido pelos alunos e, partindo dessa premissa, o professor ao utilizar o emprego 

de criptografia com abordagem em funções, pretende fixar os conceitos, apresentar 

uma aplicação para a matemática, bem como estimular a curiosidade, ressignificando 

a  importância  em  estudar  funções.  Contudo,  cabe  ressaltar  algumas  definições,  de 

Lima (2013), que são requisitos básicos de funções para aplicação da criptografia: 

Funções: Dados os conjuntos 𝑋,  𝑌, uma função 𝑓: 𝑋 → 𝑌(lê-se ‘uma função 
de X em Y’) é uma regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar a 
cada elemento 𝑥 𝜖 𝑋 um elemento 𝑦 = 𝑓(𝑥) 𝜖 𝑌 (leia-se ‘y igual a f de x’). O 
conjunto X chama-se o domínio e Y é o contra-domínio da função f. Para cada  
𝑥 𝜖 𝑋, o elemento 𝑓(𝑥) 𝜖 𝑌, chama-se a imagem de x pela função f, ou o valor 
assumido pela função f no ponto 𝑥 𝜖 𝑋. Escreve-se 𝑥 ↦ 𝑓(𝑥) para indicar que 
f transforma (ou leva) x em 𝑓(𝑥). (LIMA, 2013, p. 40).  

Função Injetiva: Uma função 𝑓: 𝑋 → 𝑌 chama-se injetiva quando elementos 
diferentes em X são transformados por f em elementos diferentes em Y. Ou 
seja, f é injetiva quando  

𝑥 ≠ 𝑥′ em 𝑋  ⟹ 𝑓(𝑥) ≠ 𝑓(𝑥′). (LIMA, 2013, p. 41). 

Função Inversa: Diz-se que a função 𝑔: 𝑌 → 𝑋 é a inversa da função 𝑓: 𝑋 →
𝑌  quando  se  tem  𝑔(𝑓(𝑥)) = 𝑥  e  𝑓(𝑔(𝑥)) = 𝑦 para  quaisquer  𝑥 𝜖 𝑋  e  𝑦 𝜖 𝑌. 
Evidentemente, g é inversa de f se, e somente se, f é inversa de g. (LIMA, 
2013, p.188). 

Estas definições são amplamente estudadas no 1ª ano do ensino médio, onde 

a função inversa recebe a simbologia de 𝑓−1. Pois, “o fato de f ser invertível é a garantia 

de  o  processo  ser  reversível  e  as  mensagens  poderem  ser  reveladas  pelos 

receptores.” (TAMAROZZI, 2004, p. 69). Esse é um método criptográfico por simétrica, 

ou seja, aquele que necessita de uma chave secreta entre emissor (para codificar) e 

 
 
 
 
 
 
receptor  (para  decodificar).  A  chave  em  questão  será  a  função  invertível  escolhida 

adequadamente. Assim a tabela 4 esquematiza o percurso da mensagem. 

71 

tabela 4 - Processo de conversão da mensagem 

Mensagem original 

Emissor 
𝒇
→ 

Mensagem codificada 

Receptor 
𝒇−𝟏
→  

Mensagem original 

Fonte: Adaptado pelo autor da Coleção Explorando o Ensino de Matemática 

A  partir  do  método  criptográfico  a  ser  proposto  por  Tamarozzi  (2004), 

envolvendo funções, o professor poderá dispor, inclusive, para o ensino fundamental, 

uma vez que os alunos iniciam a compreensão das noções básicas de funções, na 

última ano do ensino fundamental. Dessa forma, aprendendo a criptografar o aluno 

figura um novo significado ao conteúdo estudado, satisfaz a curiosidade sistêmica e 

observa uma das inúmeras aplicações de funções. 

Inicialmente, o alfabeto será associado a números, em que o valor do número 

0  será  representado  por  um  símbolo  qualquer,  por  exemplo  (#),  para  indicar  os 

espaços entre as palavras que ocorrem em uma frase, conforme a tabela 5. 

Tabela 5 – Conversão de letras em sequência numérica 

# 

0 

N 

A 

1 

O 

B 

2 

P 

C 

3 

Q 

D 

4 

R 

E 

5 

S 

F 

6 

T 

G 

7 

U 

H 

8 

V 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

I 

9 

W 

23 

J 

K 

L 

10 

11 

12 

X 

Y 

Z 

24 

25 

26 

M 

13 

Fonte: Adaptado pelo autor de Coleção Explorando o ensino Matemática 

O processo seguinte, será dado pela escolha de uma função invertível e uma 

mensagem  a  ser  cifrada.  Escolhe-se  uma  função,  por  exemplo  do  1º  grau, 

denominada de função Afim, que apresenta a seguinte forma 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, em que 

𝑎, 𝑏 𝜖 ℤ, sendo 𝑎 ≠ 0, definidas no conjunto {0, 1, 2, 3, … , 26}. 

Suponha  que  Olivia  e  Maitê  queiram  trocar  mensagens  e,  secretamente, 

escolhem a seguinte função 𝑓(𝑥) = 2𝑥 − 1, para cifrar a mensagem: 

A MATEMÁTICA ESTÁ EM TUDO 

Olivia  usa  a  tabela  5  como  base  e  associa  a  frase  a  seguinte  sequência 

numérica, o que resulta em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

1 0 13 1 20 5 13 1 20 9 3 1 0 5 19 20 1 0 5 13 0 20 21 4 15 

No entanto, transmite a Maitê a sequência numérica obtida pelas imagens de f, 

ou seja,  

𝑓(1) = 2(1) − 1 = 2 − 1 = 1; 

𝑓(0) = 2(0) − 1 = 0 − 1 = −1; 

⋮                              ⋮ 

𝑓(15) = 2(15) − 1 = 30 − 1 = 29  

Obtém-se a sequência: 

1 -1 25 1 39 9 25 1 39 17 5 1 -1 9 37 39 1 -1 9 25 -1 39 41 7 29 

Ao receber esta sequência numérica, Maitê de posse da chave secreta, precisa 

encontrar  a  inversa  da  função  escolhida  afim  de  reverter  o  processo,  aplicando  à 

função  aos  valores  numéricos  que  foram  enviados.  Assim  calculando  o  inverso  da 

função original, tem-se: 

𝑓(𝑥) = 2𝑥 − 1 → 𝑥 = 2𝑦 − 1  → 𝑥 + 1 = 2𝑦  → 𝑦 =  

𝑥+1

2

= 𝑓−1(𝑥), logo; 

  , substituindo pelos valores numéricos criptografados, têm-se: 

𝑥+1

𝑓−1(𝑥) =  

2
𝑓−1(1) = 1+1
2

=

2

2

= 1; 

𝑓−1(−1) = −1+1

2
𝑓−1(25) = 25+1
2

=

0

2

= 0; 

=

26

2

= 13; 

    ⋮                                ⋮ 
𝑓−1(29) = 29+1
2

=

30

2

= 15; 

Note que esse processo, garante que a operação seja revertida, voltando assim 

aos números originais, os quais Maitê, utilizará a tabela para converter os números 

em letras e assim, decodificar a mensagem. 

Quanto  a  aplicação  da  criptografia  no  ensino  de  funções,  Tamarozzi  (2004), 

apresenta algumas sugestões para atividades relacionadas a este conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Depois de os alunos dominarem o processo, seria oportuno que o professor 
propusesse  situações  em  que  um  intruso  tente  decifrar  mensagens 
apoderando-se  das  sequências  numéricas  codificadas.  Como  estamos 
utilizando  funções  afins,  para  tanto  é  suficiente  apenas  duas  associações 
corretas  entre  números  das  sequências  original  e  codificada.  Admitindo 
conhecidas essas associações, é um exercício interessante para os alunos 
determinarem f. (TAMAROZZI, 2004, p. 71). 

Com essas considerações, o aluno pode entender as noções básicas do papel 

da  criptoanálise  e  uma  nova  forma  de  aprender,  usando  a  matemática,  intuição  e 

raciocínio lógico para quebrar o código.  

Cabe  ao  professor,  estimular  esse  processo  de  investigação  nos  alunos  em 

desvendar a chave secreta. E ainda, com autonomia,  escolher dentre vários tipos de 

funções  estudadas  conforme  o  conteúdo  programático,  podendo  até  mesmo 

desenvolver um projeto de ensino que percorra ao longo do ano letivo, adaptando as 

aplicações  conforme  os  tipos  de  funções  estudadas,  como  a  Função  Afim  aqui 

apresentada,  Função  Quadrática,  Função  Exponencial,  entre  outras,    levando  em 

consideração a condição de que a função escolhida seja invertível. 

4.6 A Criptografia no Ensino de Matrizes 

Este  método,  também  sugerido  por  Tamarozzi  (2004),  está  relacionado  ao 

conteúdo  de  matrizes,  inserida  na  ementa  curricular  do  2ª  ano  do  ensino  médio. 

Apesar de usar o mesmo sistema de codificação, ou seja, aquele que assegura que a 

matriz possua uma inversa e o processo possa ser revertido, ele é considerado mais 

seguro comparado à função. 

Algumas  definições  básicas  de  matrizes  serão  apresentadas,  pois  são 

essenciais ao desenvolvimento do método criptográfico utilizado: 

Definição 
Sejam m e n números naturais não nulos. 
Uma matriz do tipo m x n é uma tabela de m.n números dispostos em m linhas 
(filas horizontais) e n colunas (filas verticais).  
Representamos  usualmente  uma  matriz  colocando  seus  elementos 
(números) entre parênteses ou entre colchetes [...]. 
Representaremos uma matriz A do tipo m x n por A = (aij)mxn, em que 1 ≤ i ≤ 
m, 1≤ j ≤ n, e aij é um elemento qualquer de A. (IEZZI, 2010, p. 80, grifo nosso). 

Matriz  Quadrada:  É  uma  matriz  que  possui  número  de  linhas  igual  ao 
número  de  colunas.[...]  Os  elementos  de  A  cujo  índice  da  linha  é  igual  ao 
índice da coluna constituem a diagonal principal de A. Se A é uma matriz 

 
 
 
 
 
 
 
74 

quadrada de ordem 3, os elementos a11, a22 e a33, formam a diagonal principal 
de A. (IEZZI, 2010, p. 82). 

Matriz Identidade 
Definição. Seja A uma matriz quadrada de ordem n. A é denominada matriz 
identidade  de  ordem  n  (indica-se  por  In)  quando  os  elementos  de  sua 
diagonal principal são todos iguais a 1, e os demais elementos são iguais a 
zero. (IEZZI, 2010, p.  94). 

Igualdade de Matrizes 
Igualdade.  Duas  matrizes  A  e  B  do  mesmo  tipo  m  x  n  são  iguais  quando 
todos os seus elementos correspondentes são iguais, isto é, sendo A = (aij)m 
x n e B = (bij)m x n, temos que A = B quando aij = bij, para todo i ( i = 1, 2, 3, ..., 
m) e para todo j (j = 1, 2, 3, ..., n). (IEZZI, 2010, p. 84). 

Multiplicação de Matrizes 
Definição. Dadas as matrizes A = (aij)m x n e B = (bjk)n x p, chama-se produto 
de A por B, e se indica por A.B, a matriz C = (cik)m x p, em que cik =a11 . b1k + a12 
. b2k + a13 . b3k + ... + ain . bnk; para todo i 𝜖 {1, 2, ..., m} e todo k 𝜖 {1, 2, 3, ..., p}. 
(IEZZI, 2010, p. 91). 

Matriz Inversa 
Definição.  Seja  A  uma  matriz  quadrada  de  ordem  n.  A  matriz  A  é  dita 
inversível (ou invertível) se existe uma matriz B (quadrada de ordem  n), tal 
que: 
A . B = B . A = In 
Neste caso, B é dita inversa de A e é indicada por A-1. (IEZZI, 2010, p.101). 

Após o aprendizado do conteúdo de matrizes pelo aluno, o professor poderá 

propor  a  eles  atividade  para  criptografar  uma  mensagem,  usando  o  conhecimento 

adquirido de matrizes. 

Suponha  que  Olivia  e  Maitê  desejam  realizar  a  mesma  troca  de  mensagem 

acima utilizado no subtópico 4.5: 

A MATEMÁTICA ESTÁ EM TUDO 

Para isso, elas escolhem a matriz 𝐴 =   (

3 2
1 1

) para que seja a chave secreta 

e,  assim  realizar  a  troca  da  mensagem.  A  seguir,  Olivia  constrói  uma  matriz 

mensagem 𝑀,  organizando  a  sequência  numérica  que  representa a  conversão das 

letras  do  alfabeto  original em números,  conforme  tabela 5 e, associa  em  ordem  de 

colunas  e  completa  a  posição  restante  com  0,  nos  casos  em  que  a  quantidade  da 

sequência numérica for ímpar, obtém-se: 

𝑀 =   (

1 13 20
5
1
0

13 20 3
1
9
1

0 19 1  
5 20 0 

5
0
13 20

21
4

15
0

) 

Em  seguida  codifica-a  usando  o  produto  da  matriz  A  (chave)  pela  matriz  M, 

formada pela sequência numérica. Note que, como a matriz A de ordem 2 é formada 

 
 
 
 
 
 
 
   
    
  
   
 
75 

por duas colunas, pela definição, para que haja o produto entre elas  é necessário que 

a  matriz  M  seja  organizada  de  forma  a  ter duas  linhas,  M2 x  k  , onde  k  representa  o  

número de colunas,  formado  pela  sequência numérica originada da conversão das 

letras dada pela tabela 5, completando a matriz, como segue: 

 𝐴. 𝑀 =   (

3 2
1 1

). (

1 13 20
5
1
0

13 20 3
1
9
1

0 19 1  
0 
5 20

0
5
13 20

21
4

15
0

),  

multiplicando cada linha de A por cada coluna de M, tem-se: 

a11 . m11 + a12 . m21 = 3 . 1 + 2 . 0 = 3 + 0 = 3; 

a11 . m12 + a12 . m22 = 3 . 13 + 2 . 1 = 39 + 2 = 41; 

              ⋮                                                         ⋮ 

a11 . m113 + a12 . m213 = 3 . 15 + 2 . 0 = 45 + 0 = 45; 

              ⋮                                                         ⋮ 

A21 . m113 + a22 . m213 = 1 . 15 + 1 . 0 = 15 + 0 = 15; 

𝐴. 𝑀 = (

3 41 70
1 14 25

41 78 11
4
14 29

10 97  3  
1
39
5

41 40 71
18 20 25

45
15

) 

Assim, Olivia transmite a sequência: 

3 1 41 14 70 25 41 14 78 29 11 4 10 5 97 39 3 1 41 18 40 20 71 25 45 15 

Ao receber a mensagem, Maitê precisa da matriz inversa de A, para que assim 

possa reverter o processo. 

Usando a definição apresentada por Iezzi (2013), pode-se obter: 

A . A-1 = A-1. A = In → A . A-1  = In,  sendo 𝐴 =   (

3 2
1 1

) ,  A-1= (

𝑎 𝑏
𝑐 𝑑

) e I2= (

1 0
0 1

), 

resultando  na seguinte equação matricial: 

(

3 2
1 1

) . (

𝑎 𝑏
𝑐 𝑑

) = (

1 0
0 1

), 

(

(

𝑎 + 𝑐

3𝑎 + 2𝑐 3𝑏 + 2𝑑

1 0
0 1
𝑏 + 𝑑
3𝑎 + 2𝑐 = 1 3𝑏 + 2𝑑 = 0

) = (

𝑎 + 𝑐 = 0

𝑏 + 𝑑 = 1

), igualando as matrizes tem-se:                            

),    resolvendo os sistemas I e II: 

 
   
    
  
   
 
 
 
  
    
  
   
 
 
 
76 

I) 

3𝑎 + 2𝑐 = 1
{
𝑎 + 𝑐 = 0

    →   𝑎 =   −𝑐  subst. na 1ª eq. →  −3𝑐 + 2𝑐 = 1   → 𝒄 =   −𝟏,  

retomando,    𝑎 =   −(−1)   → 𝒂 =  𝟏 

II)  {

3𝑏 + 2𝑑 = 0
𝑏 + 𝑑 = 1

   →   𝑏 =   −𝑑 + 1  subst.. na 1ª eq. →  3(−𝑑 + 1) + 2𝑑 = 0   →

−3𝑑 + 3 + 2𝑑 =  0 →   −𝑑 =   −3  → 𝒅 =  𝟑  retomando,  𝒃 =   −𝟐 

Logo, A-1= (

1 −2
3
−1

) 

Para restaurar a matriz AM, Maitê utiliza a chave da matriz inversa encontrada 

A-1 e, em seguida, pode recuperar M através da identidade matricial 

𝑀 = 𝐴−1(𝐴𝑀) 

𝑀 = (

1 −2
3
−1

) (

3 41 70
1 14 25

41 78 11
4
14 29

10 97  3  
1
39
5

41 40 71
18 20 25

45
15

) 

Aplicando o processo de multiplicação entre matrizes novamente, temos: 

𝑀 = (

1 13 20
5
1
0

13 20 3
1
9
1

0 19 1  
5 20 0 

5
0
13 20

21
4

15
0

) 

Observe que M, representa a matriz equivalente a sequência original e, com 

isso, tem-se o processo revertido. Para Maitê ler a mensagem, basta utilizar a tabela 

para encontrar as letras que correspondem a sequência numérica. 

Por fim, é interessante destacar que a aplicação da criptografia no ensino de 

matrizes, sugere a possibilidade do professor em criar questões envolvendo situações 

cotidianas que oriente aos alunos a criptografar, assim como em decifrar a mensagem 

utilizando-se, para isso, do processo exemplificado acima. 

4.6.1 Cifra de Hill 

A  cifra  de  Hill,  segundo  descreve  Stallings  (2015),  desenvolvida  pelo 

matemático  Lester  Hill  em  1929,  tem  como  base  o  conhecimento  de  matrizes  e 

determinantes, além de explorar a Aritmética Modular, que será visto, mais adiante, 

em  detalhes.  A  vantagem  desta  cifra  em  relação  à  anterior  é  proporcionar  maior 

segurança. 

 
  
    
  
   
 
   
    
  
   
 
 
 
 
77 

O ponto forte da cifra de Hill é que ela oculta completamente as frequências de 

única letra. De fato, com Hill, o uso de uma matriz maior esconde mais informações 

de  frequência.  Assim,  uma  matriz  3  X  3  encobre  não  apenas  informações  de 

frequência de única letra, mas também de duas letras.  

Considerando algumas definições apresentadas anteriormente por Iezzi (2010) 

para matriz e dada a matriz 𝐴 = (

5
8
17 3

), a fim de exemplificar a cifra de Hill, tem-se, 

inicialmente,  neste  caso,  que  aplicar    o  conceito  de  determinante  para  encontrar  o 

Inverso da matriz, para isso apresenta os seguintes conceitos: 

Para qualquer matriz quadrada (m x n), o determinante é igual à soma de 
todos os produtos que podem ser formados apanhando-se exatamente um 
elemento de cada linha e um de cada coluna com certos termos do produto 
precedidos por um sinal de menos. Pra uma matriz 2x2, 

 (

) 

𝑘11 𝑘12
𝑘21 𝑘22
o  determinante  é  𝑘11. 𝑘22 − 𝑘12. 𝑘21.  Para  uma  matriz  3X3  o  valor  do 
determinante 
𝑘11. 𝑘22𝑘33 + 𝑘21. 𝑘32𝑘13   + 𝑘31. 𝑘12𝑘23 − 𝑘31. 𝑘22𝑘13 −
𝑘21. 𝑘12𝑘33 − 𝑘11. 𝑘32𝑘23.  Se  uma  matriz  quadrada  A  tiver  um  determinante 
diferente  de  zero,  então  o  inverso  da  matriz  é  calculado  como  [𝐴−1]𝑖𝑗 =
 (det 𝐴)−1(−1)𝑖+𝑗(𝐷𝑗𝑖), onde (𝐷𝑗𝑖) é o subdeterminante formado pela exclusão 
da linha j e coluna i de A, det(A) é o determinante de A e (detA)-1 é o inverso 
multiplicativo de (det A) mod 26. (STALLINGS, 2015, p. 31, gripo nosso). 

é 

Logo, se 𝐴 =   (

5
8
17 3

) → 5.3 − 8.17 = 15 − 136 =   −121  → 𝑑𝑒𝑡𝐴 =   −121 ≠ 0, 

Expressando -121 pelo algoritmo de Euclides da Aritmética Modular, tem-se: 

−121 =   −4 𝑥 26 − 17  →   −121  ≡   −17  ≡ 9 𝑚𝑜𝑑 26. 

Ou seja, a divisão de -121 por 26 (alfabeto com 26 letras), resulta no resto -17 

equivalente a 9, pois -17 + 26 = 9.  

A  criptografia  pela  Aritmética  Modular,  será  visto  com  mais  detalhes,  por 

enquanto, pode-se notar que este conteúdo está relacionado a valores  do Conjunto 

dos  Números  Inteiros,  simbolizado  por  ℤ,  também  conhecido  como  a  aritmética  do 

relógio, cujos resultados, nestes caso específico, correspondem aos restos da divisão 

por 26, onde 0 ≤ 𝑟 ≤ 25. 

Observe que  (det 𝐴)−1 =   (9)−1 = 3, pois 9𝑥3 = 27 ≡ 1𝑚𝑜𝑑26 

Assim o inverso de A será dado por: 

𝐴−1 𝑚𝑜𝑑 26 = 3 (

3
−17

−8
5

) = 3 (

3 18
5
9

) =   (

54
9
27 15

) =   (

2
9
1 15

)    

 
 
 
 
 
4.6.2 O Algoritmo de Hill 

78 

Para  encriptar  o  texto  claro  (original),  o  algoritmo  de  Hill  utiliza  m  letras  do 

alfabeto  original  e  substituí  por  m  letras  do alfabeto  cifrado  em  forma  de  equações 

lineares. Conforme a ordem das letras é atribuído um valor numérico, em que (a = 0, 

...., z = 25), de acordo com a tabela 6: 

Tabela 6 – Conversão numérica para Cifra de César 

a 

0 

n 

b 

1 

o 

c 

2 

p 

d 

3 

q 

e 

4 

r 

f  G 

5 

s 

6 

T 

h 

7 

u 

i 

8 

v 

j 

9 

w 

k 

l  m 

10 

11  12 

x 

y 

z 

13  14  15  16  17  18  19  20  21 

22 

23 

24  25 

Fonte: Adaptado pelo autor de Criptografia e Segurança de Redes 

 Assim obtém-se o seguinte sistema: 

𝑐1 = (𝑘11𝑝1 + 𝑘21𝑝2 + 𝑘31𝑝3)𝑚𝑜𝑑 26 
𝑐2 = (𝑘12𝑝1 + 𝑘22𝑝2 + 𝑘32𝑝3)𝑚𝑜𝑑 26 
𝑐3 = (𝑘13𝑝1 + 𝑘23𝑝2 + 𝑘33𝑝3)𝑚𝑜𝑑 26 

Estas equações lineares podem ser  expressas através de vetores de linha e 

matrizes: 

(𝑐1

𝑐2

𝑐3) = ( 𝑝1 𝑝2 𝑝3) (

𝑘11 𝑘12 𝑘13
𝑘21 𝑘22 𝑘23
𝑘31 𝑘32 𝑘33

) 𝑚𝑜𝑑 26 

Ou  𝐶 = 𝑃𝐾 𝑚𝑜𝑑 26,  onde  C  e  P  são  vetores  de  coluna  de  tamanho  3, 

representando, respectivamente, o texto claro e o texto cifrado, e K é uma matriz 3X3, 

indicando a chave de encriptação. As operações são realizadas com mod 26. 

Por exemplo, considere que o texto claro ALGORITMO é utilizado a chave K 

para encriptar, onde: 

𝐾 = (

17 17
5
21 18 21
19
2
2

) 

As  letras  ALG  são  representadas,  de  acordo  com  a  sequência  numérica  da 

tabela 6 por (0 11 6). Aplicando a equação linear; 

 
 
 
 
 
 
79 

 ( 0 11 6 ).k = (0 11 6).(

17 17
5
21 18 21
19
2
2

), aplicando o produto de matrizes, 

tem-se: 

=  ( 0 + 231 + 12    0 + 198 + 12  0 + 231 + 114)  

=  (243   210   345 ). 

Como  243 ≡ 9 𝑚𝑜𝑑 26,     210 ≡ 2 𝑚𝑜𝑑 26    e    345 ≡ 7 𝑚𝑜𝑑 26  , então: 

(243 210   345) = (9   2   7) = JCH 

Fazendo o mesmo processo para as demais letras, têm-se:  

ORI = (14 17 8) =   (238 + 357 + 16 238 + 306 + 16 70 + 357 + 152 ) 

= (611 560 579) = (13 14 7) =  NOH  

TMO = (19 12 14) =   (323 + 252 + 28 323 + 216 + 28 95 + 252 + 266 ) 

= (603 567 613) = (5 21 15) =    FVP,  assim  o  texto  cifrado  será 

dado por: 

JCHNOHFVP 

Como visto na Criptografia com aplicação em matrizes por Tamarozzi (2004), 

também para decriptar o algoritmo de Hill, é necessário aplicar a matriz inversa: 

𝐾−1 = (

9
4
15 17
0
24

15
6
17

) 

cuja demonstração será verificada da seguinte forma: 

(

17 17
5
21 18 21
19
2
2

) (

4
9
15 17
0
24

15
6
17

) = (

443 442 442
858 495 780
365
52
494

) 𝑚𝑜𝑑 26 = (

1 0 0
0 1 0
0 0 1

) 

Recuperar  o  texto  claro,  fica  fácil  ao  aplicar  a  matriz  inversa  𝐾−1  ao  texto 

cifrado. Em termos gerais, o algoritmo de Hill pode ser expresso pelas fórmulas: 

𝐶 = 𝐸(𝐾, 𝑃) = 𝑃𝐾 𝑚𝑜𝑑 26 

𝑃 = 𝐷(𝐾, 𝐶) = 𝐶𝐾−1𝑚𝑜𝑑 26 = 𝑃𝐾𝐾−1 = 𝑃 

 Stallings  (2015)  define  as  notações    𝐶 = 𝐸(𝐾, 𝑃) e  𝑃 = 𝐷(𝐾, 𝐶)  da  seguinte 

maneira: 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Com a mensagem X e a chave de encriptação K como entradas, o algoritmo 
de encriptação produz o texto cifrado Y = [Y1, Y2, ..., Yn]. Podemos escrever 
isso como: 

𝑌 = 𝐸(𝐾, 𝑋) 
Essa notação indica que Y é produzido usando-se o algoritmo de encriptação. 
E como função do texto claro X, com a função específica determinada pelo 
valor da chave K. 
O receptor legítimo, de posse da chave, é capaz de inverter a transformação: 
𝑋 = 𝐷(𝐾, 𝑌). (STALLINGS, 2015, p. 22). 

 Adaptando ao exemplo demonstrado pelo autor, pode-se concluir que, de fato, 

este algoritmo apesar de ser bem mais seguro, também é mais complexo, de forma 

que o professor, poderá aplicar após os conceitos estudados de aritmética modular e 

sistemas  algébricos.  Contudo,  a  tarefa  de  cifrar  e  conseguir  reverter  o  processo, 

espera-se  proporcionar  aos  alunos  satisfação  em  conseguir  se  apropriar  destes 

métodos apresentados, além de oferecer mais profundidade ao ensino de matriz. 

Como forma de integração interdisciplinar e diante da disciplina de algoritmo 

pertencente  a  ementa  de  informática,  o  professor  pode  propor  situações  práticas  e 

conduzir os alunos a  apropriar-se de meios tecnológicos, como o  uso de laboratórios 

para    realizar  cálculos  e  construir  seus  próprios  exemplos,  por  meio  de  trocas  de 

matrizes chaves, aprimorar o cálculo da matriz inversa, enfim ter contato com  todos 

os elementos que requer o desenvolvimento da cifra de Hill.  

Portanto,  ao  entender  a  aplicabilidade  da  matemática  neste  contexto,  bem 

como perceber que sem ela não seria possível desenvolver este algoritmo, espera-se 

que  os  alunos  experimentem  e  sejam  estimulados  pelos  processos  matemáticos 

exigidos por esta técnica criptográfica. 

4.7 A Criptografia no Ensino de Análise Combinatória 

Os  primeiros  métodos  de  criptografia  apresentados  no  primeiro  capítulo, 

conhecidos  como  criptografia  por  substituição,  passou  por  um  longo  processo  de 

evolução, onde buscava-se desenvolver uma cifra com maior segurança, toda vez que 

a criptoanálise conseguia vencê-la. 

 Conforme  vista,  a  cifra  de  César  é  o  mais  antigo  registro  histórico  sobre 

criptografia.  Apesar  de  sua  simplicidade,  pode-se  analisar  a  matemática  que  a 

envolve. 

 
 
 
 
 
O conteúdo de Análise Combinatória consta na ementa do PPC do 2ª ano do 

Ensino  Médio.  Ao  estudá-lo,  o  aluno  compreende  o  universo  das  possibilidades, 

arranjos,  combinações  e  permutações.  Dante  (2005),  apresenta  as  definições  para 

melhor compreensão do estudo de contagem: 

81 

Princípio Fundamental da Contagem – PFC 
Se um evento é composto por duas etapas sucessivas e independentes de 
tal  maneira  que  o  número  de  possibilidades  na  primeira  etapa  é  m  e  para 
cada possibilidade da primeira etapa o número de possibilidades na segunda 
etapa é n, então o número total de possibilidades de o evento ocorrer é dado 
pelo produto mn. (DANTE, 2005, p.284). 

Permutação simples e fatorial de um número 
De  modo  geral,  se  temos  n  elementos  distintos,  quantas  filas  podemos 
formar? Podemos escolher o primeiro elemento da fila de n maneiras. Agora, 
de quantas maneiras podemos escolher o segundo elemento da fila? De n-1 
maneiras. Prosseguindo dessa forma e usando o princípio multiplicativo, fica 
claro  que  o  número  de  agrupamentos  ordenados  que  podemos  obter  com 
todos esses n elementos é dado por: 
n(n-1)(n-2)...3.2.1 
Esses agrupamentos  ordenados (diferem  pela  ordem) recebem o  nome  de 
permutações simples.  Indicamos por  Pn o número de permutações simples 
de n elementos: 
Pn = n(n-1)(n-2)...3.2.1 (DANTE, 2005, p. 285). 
A permutação de n elementos dos quais 𝜶 são de um tipo, 𝜷 de outro e 𝜸 de 
outro, com 𝜶 + 𝜷 +  𝜸 = 𝒏, é dado por  
  (DANTE, 2005, p. 292). 
𝑷𝒏

𝜶,𝜷,𝒚 =  

𝒏!

𝜶!𝜷!𝜸!

Combinação 
Combinação  simples  de  n  elementos  tomados  p  a  p  (p  ≤  n)  são  os 
subconjuntos com exatamente p elementos que se podem formar com os n 
elementos dados. 
Indica-se por𝑪𝒏,𝒑, 𝑪𝒏
tomados p a p e calcula-se por 
𝑪𝒏,𝒑 =  

𝒏
𝒑) o número total de combinações de n elementos 

 (DANTE, 2005, p. 290). 

𝒑 ou (

𝒏!

𝒑!(𝒏−𝒑)!

4.7.1 A Cifra de César 

A  análise  combinatória  possui  ampla  possibilidade  de  explorar  os  primeiros 

métodos criptográficos. Um deles é a cifra de César, considerado o “uso mais antigo 

que  conhecemos  de  uma  cifra  de  substituição,  e  o  mais  simples,  foi  feito  por  Júlio 

César. A cifra de César envolve substituir cada letra do alfabeto por aquela que fica 

três posições adiante”. (STALLINGS, 2015, p. 25). Por essa simplicidade, vale a pena 

iniciar tanto a parte histórica quanto a parte matemática envolvida no código secreto. 

Com  base  nos  estudos  de  contagem  e  do  número  de  possibilidades,  a 

matemática embutida no  método de  César, pode  ser uma  rica  experiência para  ter 

 
 
 
 
 
 
uma  dimensão  do  número  de  possibilidades  existentes  nesta  cifra,  assim  como 

estimular os alunos a criarem seus próprios métodos. 

Na cifra de César, como ressaltou Stallings (2015), as substituições ocorrem a 

partir  do  alfabeto  original  representados  por  letras  minúsculas,  dando  origem  ao 

alfabeto cifrado, da seguinte forma: 

82 

Tabela 7 – Conversão para a cifra de César 

a  b  c  d  e 

f  g  h 

i 

j 

k 

l  m  n  o  p  q 

r 

s 

t 

u  v  x  w  y  z 

D  E  F  G  H 

I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C 

Fonte: Adaptado pelo autor 

Para cifrar a frase: CIFRA DE CESAR, obtém-se: 

FLIUD GH FHVDU 

Considerando que as letras aparecem de forma ordenada, vale ressaltar que 

mesmo sendo criado novas regras de substituição, torna-se relevante perceber que o 

alfabeto  original  já  é  uma  possibilidade,  da  qual  não  será  utilizada,  pois  não  faria 

sentido codificar. Assim, qualquer outra substituição, respeitando a ordem alfabética, 

forneceria mais 25 possibilidades, ou seja, para fixar a substituição da letra a, haveria 

25 possibilidades, uma vez que não seria usado a própria letra. As demais letras viriam 

na sequência. 

Por  outro  lado,  desordenadamente,  pode-se  obter  quaisquer  formas  de 

arranjos,  excluindo  o  alfabeto  original.  Ou  seja,  para  substituir  o  a,  têm-se  26 

possibilidades, para substituir o b, têm-se 25 possibilidades e assim por diante, até 

substituir  a  letra  z,  da  qual  resultaria  uma  possibilidade.  Matematicamente,  a  ideia 

empregada nesta contagem trata-se do Princípio Multiplicativo ou a Permutação das 

letras. Assim, o resultado é determinado pela seguinte Permutação: 

P26 = 26! - 1 O que equivale a  

= (26.25.24.23....3.2.1) -1 

= 403.291.461.126.605.635.584.000.000 – 1 

= 403.291.461.126.605.635.583.999.999  

= 4,03291461126605635583999999 x 1026 

Stallings (2015) apresenta uma técnica de encriptação para a cifra de César, 

em que atribui a cada letra um valor equivalente numérico, de acordo com a tabela 6. 

 
 
 
83 

Essa técnica consiste em representar as letras do alfabeto por p e as letras do 

texto cifrado por C, expressas pelo seguinte algoritmo: 

𝐶 = 𝐸 (3, 𝑝) = (𝑝 + 3)𝑚𝑜𝑑26 

Considerando  que  o  deslocamento  pode  ser  feito  de  qualquer  magnitude,  a 

fórmula geral é dada por: 

𝐶 = 𝐸 (𝑘, 𝑝) = (𝑝 + 𝑘)𝑚𝑜𝑑26 

“onde k assume um valor no intervalo de 1 a 25. O algoritmo de decriptação é 

simplesmente  𝑝 = 𝐷 (𝑘, 𝐶) = (𝐶 − 𝑘)𝑚𝑜𝑑26.” (STALLINGS, 2015, p. 26). 

Essa  fórmula  encontra-se  no  contexto  da  aritmética  modular,  que  será 

abordada  ainda  neste  capítulo.  Contudo  o  autor  define  que  𝑎 𝑚𝑜𝑑 𝑛 é  o  resto  da 

divisão de a por n. 

Tomando  o  mesmo  exemplo  acima  MATEMÁTICA  É  DIVERTIDA  e 

considerando k = 42, de acordo com a tabela 6, a frase terá a sequência numérica: 

12 0 19 4 12 0 19 8 2 0 4 3 8 21 4 17 19 8 3 0 

𝐶 = 𝐸 (3, 𝑝) = (𝑝 + 42)𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 = (12 + 42)𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 = 54 𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 = 2 𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 = 𝐸 (3,32) = (0 + 42)𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 = (42)𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 = 16 𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 = 𝐸 (3,32) = (19 + 42)𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 = (61)𝑚𝑜𝑑26 

𝐶 =  9𝑚𝑜𝑑26 

⋮ 

Então a sequência numérica que representa o texto criptografado é dada por: 

2 16 9 20 2 16 9 24 18 16 20 19 24 11 20 7 0 9 19 16 

Para reverter o processo, basta utilizar a seguinte fórmula: 

𝑝 = 𝐷 (42,2) = (2 − 42)𝑚𝑜𝑑26 

𝑝 =   (−40)𝑚𝑜𝑑26 

𝑝 =   (−14)𝑚𝑜𝑑26 

𝑝 =  12 𝑚𝑜𝑑26 

 
 
84 

Observe que o resto -14 equivale a 12, pois -14 + 26 = 12, ou seja o resultado 

do texto original que corresponde a letra do alfabeto M.  

A  aritmética  modular,  apesar  de  explicitamente  não  ser  estudada  no  ensino 

Médio,  em  muitos  conteúdos  abordados  estão  presentes  a  ideia  intuitiva  dela.  Por 

exemplo,  no  2º  ano,  o  estudo  de  ângulos  na  Circunferência  Trigonométrica  é 

indispensável esta noção, pois no círculo trigonométrico, os alunos precisam saber o 

valor que corresponde um ângulo de 2220°. Nesse caso, é imprescindível o conceito 

de aritmética modular.  

Considere 𝛼 um ângulo equivalente, então pela aritmética modular, tem-se; 

𝛼  ≡ 2220 𝑚𝑜𝑑 360  → 𝛼  ≡ 60 𝑚𝑜𝑑 360, ou seja 𝛼 = 60°.  

Vale ressaltar que na prática obtém-se o resto da divisão de 2220 por 360 o 

que equivale a 60. 

No que se refere ainda a cifra de Cesar, segundo Singh (2014), essa técnica é 

classificada  como monoalfabética, por substitui letras do alfabeto original por outras 

letras, inclusive, por símbolos, uma vez determinada o algoritmo, emissor e receptor 

precisam conhecer e ter secreto a chave de cifragem.  

No entanto, apesar de ser um processo simples, combinar a chave poderia ser 

bem mais complexo, assim o autor destaca uma versão do método de César que foi 

amplamente utilizada pelos criptógrafos, pois além de ser considerada segura, a troca 

de chaves era bem mais acessível.  

A  proposta  consiste  em  escolher  uma  palavra-chave  ou  frase-chave,  por 

exemplo,  TEORIA  DOS  NÚMEROS.  Para  encontrar  o  alfabeto  criptografado, 

desconsidera-se  os  espaços  e  as  repetições  de  letras  e  obtém-se  a  palavra-chave 

TEORIADSNUM.  Na  sequência,  essa  será  aplicada  ao 

início  do  alfabeto 

criptografado,  completando-o  com  as  letras  do  alfabeto  que  são  sequências  da 

palavra-chave,  sem  repetições.  Assim,  o  alfabeto  original  representado  na  primeira 

linha, resulta no alfabeto criptografado, conforme a exibido na segunda linha. 

Alfabeto original 

a 

b 

c 

d 

Alfabeto cifrado 

T  E  O  R 

Alfabeto original 

n 

o 

p 

q 

e 

I 

r 

f 

g 

h 

i 

j 

k 

l  m 

A  D  S  N  U  M  P  Q 

s 

t 

u 

v  w 

x 

y 

z 

Alfabeto cifrado 

V  W  X  Y  Z  B  C  F  G  H 

J  K  L 

Por  exemplo,  para  cifrar  a  frase  MATEMÁTICA  É  DIVERTIDA,  obtém-se  a 

cifra: 

 
 
 
QTCIQTCNOTIRNGIZCNRT 

85 

4.7.2 Cifra Playfair 

O uso de uma palavra ou frase-chave neste método criptográfico é identificado 

por Stallings (2015) na Cifra Playfair. Este é baseado no uso de uma matriz de ordem 

5,  ou  seja,  5X5,  onde  a  palavra-chave  escolhida  preenche  a  matriz  na  ordem  da 

esquerda para a direita e de cima para baixo, com as letras I e J juntas. Veja como 

seria a configuração para decifrar a frase MATEMÁTICA É DIVERTIDA, aplicando na 

tabela 8, utilizando a mesma frase chave TEORIADSNUM, originada de TEORIA DOS 

NÚMEROS, têm-se: 

Tabela 8 – Cifra de Playfair 

T 

A 

M 

X 

F 

E 

D 

P 

Y 

G 

O 

S 

Q 

Z 

H 

R 

N 

V 

B 

K 

I/J 

U 

W 

C 

L 

Fonte: Adaptado pelo Autor de Criptografia e segurança de Redes 

No  entanto,  a  cifra  de  Playfair  é  bem  mais  complexa,  pois  possui  regras  de 

encriptação própria, onde o texto original, denominado de texto claro, organizado em 

pares de duas letras de cada vez, são definidas pelas regras: 

i. As letras repetidas em um par são separadas por uma letra de preenchimento 

como a letra X, ou seja, para cifrar CARRO, equivale a cifrar CA RX RO; 

ii. Duas letras que pertencem a mesma linha, de forma rotativa, serão substituídas 

pelas letras à direita, onde a última da linha equivale a primeira letra da linha, 

por exemplo: NU será cifrado como UA; 

iii. Duas letras que pertencem a mesma coluna, de forma rotativa, terá a primeira 

letra  substituída  pela  letra  seguinte  abaixo,  sendo  o  primeiro  elemento  da 

coluna a sequência do último. Por exemplo: a cifra de TF equivale a AT; 

iv. Se nenhuma das duas condições anteriores ocorrerem, considerando os pares 

de letras claro como extremidades de uma diagonal, elas serão cifradas pela 

 
 
 
 
 
86 

extremidade da diagonal contrária. Assim, DK equivale a cifra NG, OC equivale 

a cifra IZ ou JZ.  

Essa  Cifra  monoalfabética  foi  um  avanço  para  época,  pois  foi  utilizada  e 

considerada,  “como  sistema  de  campo  padrão  pelo  Exército  britânico  na  Primeira 

Guerra Mundial, e ainda gozava de um uso considerável pelo Exército dos Estados 

Unidos  e  outras  forças  aliadas  durante  a  Segunda  Guerra  Mundial.”  (STALLINGS, 

2015, p. 30). 

Este  método  apresenta  uma  proposta  interessante,  pois  o  professor  no 

conteúdo  de  matrizes  e  análise,  poderá  instigar  os  alunos  a  criarem  suas  próprias 

regras para cifrar textos utilizando-se de uma palavra chave. 

4.7.3 O quadrado de Vigenère 

O  quadrado  de  Vigenère  é  a  versão  mais  complexa  deste  método,  pois  ao 

escolher uma  palavra ou  frase-chave,  pode-se  utilizar vários  alfabetos  para  cifrar a 

mensagem  original.  De 

fato,  a  segurança  desse  método  se  deve  a  esta 

particularidade.  

Cabe recordar, que este foi o método aplicado para iniciar a introdução deste 

trabalho, contudo vale destacar que as palavras-chaves utilizadas para cifrar o título 

foram: DISSERTAÇÃO-MESTRADO-PROFMAT, cuja ordem da chave, sem repetição 

das letras, foi dada por DISERTACOMPF, utilizando-se assim, 12 distintos alfabetos 

criptografados. 

Como exemplo, vamos criptografar a frase A ARTE DA ESCRITA SECRETA, 

usando a palavra-chave MATEMÁTICA. 

Inicialmente,  desconsiderando  as 

letras 

repetidas  da  palavra-chave 

MATEMÁTICA,  obtêm-se  MATEIC.  A  seguir,  aplica-se  na  tabela  para  melhor 

visualizar qual será o alfabeto cifrado que correspondem as letras de MATEIC, assim; 

Palavra chave 

M  A  T  E 

I 

C  M  A  T  E 

I  C  M  A  T  E 

I  C  M  A  T 

Texto Original 

A   A  R  T  E  D  A  E  S  C  R 

I 

T  A  S  E  C  R  E  T  A 

Texto criptografado 

M  A  K  X  M  F  M  E  L  G  Z  K  F  A  L 

I  K  T  Q  T  T 

 
  
 
 
 
 
87 

Note  que,  para  poder  empregar  o  alfabeto  criptografado  de  acordo  com  a 

palavra-chave, utiliza-se a tabela 2, o quadrado de Vigenère apresentado no capítulo 

1.  

A seguir, para cifrar a primeira letra do texto original, A, usa-se o alfabeto da 

linha 12 que corresponde a letra M da palavra-chave. O resultado será a intersecção 

da coluna da letra A do alfabeto original com a linha da letra M, cujo resultado também 

é M. A próxima letra A, usa-se a linha 26 que corresponde a letra A da palavra-chave 

resultando também na letra A. A letra R do texto original, equivale a letra K do texto 

cifrado, também resultado da interseção da coluna R do alfabeto original com a linha 

19 que corresponde a letra T da palavra-chave e assim por diante. Note que para cifrar 

todas as letras E do texto original, foram usados, respectivamente, I (linha 8), A (linha 

26), E (Linha 4) e o M (linha 12), ou seja, quatro alfabetos criptografados.  

Logo, o texto criptografado será transmitido da seguinte forma: 

MAKXMFMELGZKFALIKTQTT 

Desse  modo,  para  criptografar  toda  a  mensagem,  a  partir  da  palavra-chave 

MATEIC, utilizou-se 6 alfabetos criptografados, por esse motivo decorre  a  dificuldade 

de se aplicar a análise de frequência, o que tornou o método absolutamente seguro 

por  alguns  séculos,  pois  uma  mesma  letra  pode  ser  representada  por  várias  letras 

diferentes, provocando uma grande confusão para o  decifrador de códigos. 

Portanto, ao aplicar a criptografia no ensino de análise combinatória, os alunos, 

além de ter a oportunidade de lidar com as coordenadas, ainda poderão escolher suas 

próprias palavras chaves, enviar mensagens cifradas e, com isso, calcular o número 

de  possibilidades  a  partir  da  escolha  da  palavra  chave.  Dessa  maneira,  pode-se 

observar que mesmo reduzindo a quantidade de possibilidades, ainda assim geram 

inúmeras possibilidades garantindo a segurança do processo.  

4.7.4 Seleção didática para o conteúdo de Análise Combinatória 

O  conteúdo  de  Análise  Combinatória  já  é  considerado  propício  à  aplicação, 

assim  ao  relacionar  à  criptografia,  torna-se  a  prática  mais  produtiva.  Portanto,  o 

professor  poderá  explorar  a  criptografia  para  enriquecer  a  aprendizagem  deste 

conteúdo em sala de aula e tornar mais interessante e atrativo a compreensão deles. 

 
 
 
 
 
88 

As  sugestões  que  seguem,  orienta-se  a  agrupar  os  alunos.  Dessa  forma,  o 

professor poderá escolher uma frase para que os alunos combinem entre eles uma 

chave e com ela codifiquem a mensagem, podendo dessa forma seguir as seguintes 

propostas; 

i.  Criptografar  a  mensagem  a  seguir  utilizando  a  chave  dada  com  base  na 

permutação. 

Mensagem original: ESTUDAR PARA A AVALIAÇÃO 

Chave: separar a frase em bloco de três letras nesta ordem. Trocar a 1ª e a 3ª 

letra de cada bloco. 

EST UDA RPA RAA AVA LIA ÇÃO 

TSE ADU APR AAR AVA AIL OÃÇ 

Mensagem cifrada: TSEADUAPRAARAVAAILOÃÇ 

Primeiro, espera-se que os alunos realizem a contagem da quantidade de letras 

contidas na frase, neste caso são 21 letras e verifiquem se ao agrupar as letras, esse 

número será divisível pelo valor escolhido, ou seja, 21 é divisível por 3, logo tem-se 

exatamente 7 grupos com 3 letras. E em segundo, os alunos vão criar suas próprias 

chaves. Para isso, a dica é explorar o conteúdo de  permutação e perceber que um 

agrupamento  maior  haverá  mais  opções,  assim  o  processo  além  de  ficar  mais 

complexo, aumenta a segurança do código. Também a outras possibilidades, como a 

permutação entre os blocos.  

ii.  A prática pode ser invertida. O professor poderá criar um situação-problema e 

entregar a  mensagem  criptografada  para que  os alunos  consigam  decifrá-la. 

Assim os alunos compreenderão melhor o significado da criptoanálise, sendo 

um grande  estímulo para  o desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  bem  como 

descobrir  qual  foi  a  permutação  aplicada  a  mensagem,  ou  seja,  encontrar  a 

chave. 

iii.  A proposta para essa atividade é apresentar aos alunos uma mensagem cifrada 

e orientá-los para que decifrem utilizando a cifra de César. 

iv.  A  partir  da  ideia  da  cifra  de  Cesar,  propor  aos  alunos  que  cifrem  uma  frase 

criando  sua  própria  cifra,  ou  ainda  aplicar  a 

fórmula  𝐶 = 𝐸 (𝑘, 𝑝) =

(𝑝 + 𝑘)𝑚𝑜𝑑26, utilizada no subtópico 4.7.1. 

v.  Outra sugestão relacionada a este tópico é propor aos alunos que confeccione 

o disco de cifras, conforme fig. 2, do capítulo 1 e utilize-o para criptografar. 

 
 
89 

A cifra polialfabética de Vigenère é uma interessante abordagem para que os 

alunos  compreendam  a  importância  dela  em  termos  de  segurança  para  a  época. 

Assim,  os  alunos  poderão  através  do  quadrado  de  Vigenère,  cifrar  mensagens  e 

aplicar os conceitos de coordenadas ao encontrar e substituir letras, pois é com base 

nessas coordenadas que compreenderão a complexidade do quadrado, composto de 

25 alfabetos criptografados por meio da cifra de Cesar. 

vi.  A atividade a seguir, é proposta por Pereira (2015): 

Com  a  palavra-chave  CÓDIGO,  cifre  o  verso  abaixo  de  Memória  Carlos 
Drummond de Andrade) pelo quadro de Vigenère. 

“Mas as coisas findas 
muito mais que lindas, 
essas ficarão.” 

Chave:  CÓDIGO,  que  em  números  é  03-15-04-09-07-15,  de  acordo  com 
ordem no alfabeto.  
Processo: Completar a tabela abaixo seguindo coordenadas na tabela 2. 

4
S 

9
A 

4
S 

7
S 

3
O 

15
I 

15
F 

15
A 

15
C 

15
M 

9 
9
3
A 
M 
A 
J 
P  P  W  J  Z  R  R  X  W  J 
15
15
7
N 
S 
S 
Z  B  X  X  X  X  T  P  L  H  U  D  L  A  L  C 
4
D 
H 

4
9
7
S 
R 
S 
Z  T  V  H  E  B  M  X  F  P  V 

4
3 
7
S 
D 
I 
Z  U  L  C  H 
3 
7
4
I 
E 
Q 

7
9
A 
O 
J  V 

9 
A 
J 

15
N 

15
S 

15
A 

15
E 

15
A 

15
L 

15
I 

7
M 

15
I 

9
O 

3
U 

9
U 

3
C 

3
S 

4
A 

4
T 

7
F 

3
I 

Verso cifrado:  

PPW JZ RRXWJZ ULCHJZ 
RXXXX TPLH UDL ALCHJZ, 
TVHEB MXFPVJV 

(PEREIRA, 2015, p.33). 

Com este exemplo, o professor poderá se inspirar em criar versões para que 

os alunos realizem a cifragem utilizando do quadrado de Vigenère e, mais importante 

ainda,  perceba  a  complexidade  de  aplicar  vários  alfabetos  criptografados  em  uma 

única mensagem, impossibilitando a análise de frequência. 

4.8 A Criptoanálise no Ensino de Porcentagem e Raciocínio Lógico 

 Os  árabes  inventaram  a  criptoanálise  definida  como  a  “ciência  que  permite 

decifrar uma mensagem sem conhecer a chave. [...] é o criptoanalista que luta para 

encontrar  fraquezas  nesses  métodos,  de  modo  a  quebrar  mensagem  secreta” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
90 

(SINGH, 2014, p. 32). Esta técnica pode ser considerada bem mais desafiadora, pois 

ao  longo  da  história,  observou-se  que  a  aplicação  desta  ciência  sempre  estava 

relacionada a desvendar o segredo envolvido no processo criptográfico.  

Por  isso,  analisar  uma  cifra  e  tentar  quebrá-la  exige  muito  raciocínio  lógico, 

organização, conhecimentos matemáticos, noções de estatística e linguística, como 

visto nos relatos históricos apresentado no capítulo 1. 

 Enfim, decifrar é uma arte e os árabes ao estudar as cifras monoalfabéticas 

conseguiram decifrar um texto criptografado pela análise de frequência, uma técnica 

que consiste no estudo da ocorrência das letras e envolve, além de conhecimento da 

língua,  o  conteúdo  de  porcentagem  e  noções  de  contagem,  estatística  e 

probabilidade. 

Para  decifrar  uma  mensagem  criptografada  pelo  método  de  substituição 

monoalfabético,  Stallings  (2015),  sugere  a  análise  de  frequência,  considerando  o 

percentual  de  ocorrência  de  cada  letra  do  alfabeto  relativo  ao  idioma  a  ser 

descriptografado.  

No caso da língua portuguesa, a análise é realizada pela tabela 1, apresentada 

no  capítulo  1,  observando  as  considerações  de  Coltinho  (2014).  Dessa  forma,  o 

conhecimento do comportamento característico das letras, conforme propõe Coltinho 

(2014), poderá auxiliar na composição da mensagem original. 

A  proposta  inicial  é  apresentar  um texto  criptografado  para que de  posse da 

tabela  1  o  aluno  possa  comparar.  Para  isso,  precisará  criar  uma  tabela  para  a 

frequência  do  texto  criptografado.  Uma  vez  criada  e  convertida  em  porcentagem, 

poderá  realizar  a  comparação  e  assim,  utilizando-se  de  raciocínio  lógico  e 

conhecimento da língua portuguesa, poderá ir trilhando o caminho do texto original. 

 Uma outra forma de explorar o assunto é dar oportunidade aos alunos para 

que  eles  possam,  em  grupo,  construir  suas  próprias  tabelas  a  partir  de  um  texto, 

relativamente  longo,  em  que  sejam  contadas  o  número  de  ocorrência  de  todas  as 

letras e convertidas em porcentagem. 

Dessa  forma, os  alunos,  conforme  os  relatos  históricos,  terão  uma  noção de 

como se dava as quebras dos códigos. 

 
 
4.9 A Criptografia no Ensino de números Binários 

91 

Com  o  advento  dos  computadores,  no  período  pós-guerra,  os  criptógrafos 

evoluíram consideravelmente em relação as máquinas mecânicas, como por exemplo, 

a Enigma.  

Este  avanço,  segundo  Singh  (2014),  deve-se  a  três  importantes  distinções 

entre os computadores e as máquinas mecanizadas. A primeira diferença, destaca-se 

pela limitação, pois esta última, não poderia ser programada para executar operações 

complexas  como  um  computador,  ou  seja,  executar  ações  programadas  e  com 

variações a depender de uma condição dada. A segunda, está relacionada ao ganho 

de  velocidade,  pois  é  incomparável  o  avanço  em  processamento  de  cifragem  no 

menor  tempo  possível.    E  a  terceira  vantagem  está  associada  a  linguagem  dos 

computadores, pois utilizam apenas números binários. 

Os computadores lidam apenas com números binários seqüências de um e 
zero conhecidas como digitos binários, ou, abreviadamente, bits (de binary 
digits, em inglês). Esta conversão pode ser realizada de acordo com vários 
protocolos, tais como o American Standard Code for Information Interchange 
(Código Padrão Americano para Troca de Informações), conhecido pela sigla 
ASCII. (SINGH, 2014, p. 269). 

Esse sistema de base 2 ou números binários equivalente a unidade bits, isto é, 

“a menor unidade de informação que pode ser armazenada ou transmitida, podendo 

assumir dois valores: 0 ou 1. O computador é projetado para armazenar instruções 

em múltiplos de bit.” (GANASSOLI, 2015, p. 19).  

Esse processo se dá por meio do protocolo ASCII, onde cada letra, número e 

símbolos são representados por uma sequência de 8 dígitos, o que remete ao conceito 

de permutação, visto que para formar uma sequência de 8 dígitos de zero e um, para 

cada posição, tem-se duas possibilidades, o que resulta em 2x2x2x2x2x2x2x2 = 28= 

256.  Por  exemplo,  conforme  a  tabela  9,  a  letra  a  minúscula  é  representada  por 

01100001. 

O Estudo de criptografia moderna está vinculada ao uso do computador, nesse 

sentido é de vital importância entender a linguagem binária e conhecer o sistema de 

numeração posicional de base 2, ou seja, a linguagem computacional.  

Na  mesma  linha,  Pereira  (2015),  observa  que  a  apresentação  do  sistema 

binário aos alunos é importante pelo fato de poder rever conteúdos matemáticos, tais 

 
 
 
 
como; o estudo dos restos, numeração decimal, entre outros conceitos que podem ser 

compreendidos melhores explorando a linguagem computacional. 

92 

Tabela 9 – Código Binário ASCII de 8 bits para Letras maiúsculas e minúsculas 

Fonte: Adaptado de Cálculo exato.net7 

Por exemplo, a conversão do número decimal 217 em um número binário se 

dá pelo processo de divisões sucessivas por 2, ou simplesmente pode-se representar 

estas divisões pelo algoritmo de Euclides. 

Assim: 

217 = 2 𝑥 108 + 1 

108 = 2 𝑥 54 + 0 

54 = 2 𝑥 27 + 0 

27 = 2 𝑥 13 + 1 

13 = 2 𝑥 6 + 1 

6 = 2 𝑥 3 + 0 

3 = 2 𝑥 1 + 1 

1  = 2 𝑥 0 + 1 

Portanto, o número decimal 217 é representado por todos os restos, a começar 

pelo último encontrado. Logo:  

217 = 11011001 

7 CÁLCULO EXATO. NET. Código Binário: Conversor e números binários. 2020, 

p.1, Il. color. Disponível em: https://www.calculoexato.net/codigo-binario/. Acesso 

em: 10 abr. 2020. 

 
 
 
 
 
93 

Para  reverter  o  processo,  ou  seja,  converter  o  número  binário  11011001  em 

número decimal, tem-se: 

1 𝑥 27 + 1 𝑥 26 + 0 𝑥 25 + 1 𝑥 24 +  1 𝑥 23 +  0 𝑥 22 + 0 𝑥 21 +  1 𝑥 20 = 

1 𝑥 128 + 1 𝑥 64 + 0 𝑥 32 + 1 𝑥 16 + 1 𝑥 8 + 0 𝑥 4 + 0 𝑥 2 + 1 𝑥 1 = 

128 + 64 + 0 + 16 + 8 + 0 + 0 + 1 = 217 

Atualmente, um byte é composto por 8 bits, compreendendo 256 caracteres e 

cada letra, número ou símbolo equivale a um número binário de 8 dígitos. Com isso, 

possibilita  diversas  combinações  de  dígito  para  representar  diversas  informações, 

como números, palavras, cálculos, etc.  

As tabelas ASCII fornecem os números binários que correspondem ao sistema 

decimal,  alfabeto  e  símbolos  diversos,  utilizados  para  entradas  de  textos  que 

compreendam todas as representações utilizadas na comunicação e informação. No 

entanto, sem perda de generalidade, mas através da tabela 9 (ASCII) para o alfabeto 

maiúsculo e minúsculo, pode-se ter uma noção da aplicabilidade da matemática neste 

processo criptográfico. 

Por exemplo, para escrever CIFRA em números binários, conforme a tabela 9, 

tem-se a sequência de bits: 

01000011 01001001 01000110 01010010 01000001. 

Além  disso,  para  melhor  compreensão,  Ganassoli  (2015),  ressalta  dois 

exemplos.  O  primeiro  utiliza-se  do  método  de  transposição  e  o  segundo  de 

substituição. No primeiro caso a regra consistem em trocas dos pares da sequência, 

onde o primeiro troca com o segundo, o terceiro com o quarto, e assim por diante. 

Logo podemos criptografar a palavra CIFRA, da seguinte maneira: 

Palavra original: 01000011 01001001 01000110 01010010 01000001 

Palavra cifrada:  10000011 10000110 10001001 10100001 10000010 

No segundo método, escolhe-se uma palavra chave com a mesma quantidade 

de  letras  da  palavra  CIFRA,  por  exemplo,  ALUNO.  E  aplica-se  o  algoritmo  de 

substituição,  se  os  dígitos  das  sequências  das  palavras  transcritas  em  números 

binários forem iguais será representado por 0, caso sejam diferentes, a representação 

será dada pelo número 1. Assim, obtém-se na seguinte palavra cifrada:  

 
 
 
 
 
Palavra original: 01000011 01001001 01000110 01010010 01000001 

Palavra-chave:   01000001 01001100 01010101 01001110 01001111 

Palavra cifrada:  00000010 00000101 00010011 00011100 00001110 

Além do mais, destacam-se as seguintes informações: 

94 

Em  1970,  Horst  Feistel  desenvolveu  um  dos  algoritmos  de  cifragem  mais 
usados,  conhecido  como  Lucifer,  no  qual  o  emissor  e  o  receptor  só 
precisavam  escolher  um  número  para  decidir  qual  chave  seria  usada. 
Uma  versão  de  56  bits  da  cifra  Lucifer  foi  oficialmente  adotada  e  batizada 
como Padrão de Cifragem de dados (DES–Data Encryption Standard). A DES 
garantia a segurança das mensagens, encorajando as empresas a utilizarem 
a  criptografia,  havia  apenas  um  problema,  a  distribuição  de  chaves. 
(GANASSOLI, 2015, p. 21). 

Dessa forma, torna-se indispensável a abordagem desse sistema à criptografia, 

inclusive para os alunos técnicos em informática, uma vez que estão familiarizados a 

essa forma de representação. Logo, entender o sistema binário torna-se fundamental 

para a completa compreensão da aplicabilidade da criptografia em matemática, sendo 

concretizado através da conversão para a linguagem computacional. 

 Cabe  ressaltar  que  todas  as  cifras  obtidas,  anteriormente,  podem  ser 

convertidas utilizando a tabela 9 (ASCII), sejam textos cifrados em números ou letras. 

 Contudo,  qualquer  aluno  do  ensino  médio,  especialmente  do  curso  de 

Informática,  poderá  compreender  melhor  a  associação  dos  números  binários  à 

criptografia  e  ter  a  noção  do  grande  número  de  possibilidades  em  criar  chaves  e 

algoritmos para cifrar mensagens.  

Para  finalizar,  as  propostas  apresentadas  a  seguir,  tem  como  base  as 

atividades  de  Ganassoli  (2015)  sobre  números  binários,  utilizando-se  a  tabela  9 

(ASCII). Tem-se: 

i.  O  professor  poderá  criar  situação-problema  apresentando  mensagens 

criptografadas  através  de  postagens  em  redes  sociais  utilizando  o  código 

binário. O objetivo da questão é instigar os alunos a conseguirem decifrar a 

mensagem; 

Espera-se que os alunos dividam a cifra em grupos de 8 blocos e pesquisem 

quais letras correspondem na tabela ASCII, transcrevendo a mensagem.  

ii.  Sugerir aos alunos que escolham uma palavra pra cifrar através do método 

de  substituição,  conforme  visto  no  exemplo.  Para  isso,  deverão  utilizar  a 

palavra-chave, previamente, escolhida pelo professor para a tarefa; 

 
 
 
95 

Espera-se  que  os  alunos  escolham  livremente  suas  palavras  e  junto  com  a 

palavra-chave, transformem em código ASCII, aplicando a regra de substituição. 

iii. Uma  outra  versão  desta  questão é  fornecer ao  aluno  a palavra-chave  e a 

mensagem cifrada. O objetivo é decifrar e descobrir a mensagem original, 

ou seja, aplicar o raciocínio lógico para reverter o processo; 

Espera-se dos alunos que eles analisem a mensagem cifrada e concluam que 

se  for  zero,  os  dígitos  serão  iguais  e  ser  for  1,  os  dígitos  serão  diferentes,  assim 

descobrirá a mensagem original em números binários, bastando para isso consultar a 

tabela 9, a fim de compreender o que a mensagem representa. 

iv. O  professor  ou  os  grupos  de  alunos  poderão  escolher  uma  palavra  para 

aplicar  o  método  de  transposição  e  criar  suas  próprias  regras,  conforme 

exemplificado. 

 4.10 A Criptografia no Ensino de Aritmética Modular 

A Aritmética Modular, não faz parte do conteúdo programático do ensino médio, 

porém  é  imprescindível  que  ela  seja  objeto  de  análise  neste  capítulo.  Primeiro  por 

estar presente de forma implícita em diversos conteúdos, bem como requisito básico 

em várias técnicas criptográficas, como vistas até aqui. Segundo por ser base de um 

dos mais importantes métodos de código da história, a criptografia RSA.  

Segundo Coltinho (2014), Singh (2014), Hefez (2013) e Crilly (2017), todos os 

autores  abordaram  o  método  criptográfico,  cuja  base  consiste  em  encontrar  dois 

grandes números primos, p e q, em que o produto entre eles resulta no valor de N. De 

acordo com Hefez (2013, p. 140), “Um número natural maior do que 1 que só possui 

como divisores positivos 1 e ele próprio é chamado de número primo”.  

Para  facilitar  a  ideia  do  método,  suponha  que  Beto  escolha  para  p  e  q,  os 

seguintes valores primos:  p = 17 e q = 11. Logo, o produto entre eles corresponde a 

N = p.q, cujo resultado é N = 17x11 = 187. A escolha de Beto resultou na chave de 

cifragem pública N, que poderá ser divulgada na Internet, publicada num diretório de 

chaves públicas de valores  N de outras pessoas ou outros meios de comunicação. 

Contudo Beto mantém em segredo os valores de p e q.  

Ela também escolhe outro valor que também será público,  𝑒 = 7. Sendo que 

(𝑒, 𝜑(𝑚)) = 1. Onde 𝜑(𝑚) = (𝑝 − 1)(𝑞 − 1), em que 𝑒 e   𝜑(𝑚) são primos entre si. O 

 
 
 
96 

que significa que entres eles não há divisores comuns, exceto o 1, ou seja, o máximo 

divisor comum (mdc) entre eles é 1.  

Assim 𝜑(𝑚) é dado por:  𝜑(𝑚) = (𝑝 − 1)(𝑞 − 1) → (17 − 1)(11 − 1) = 16𝑥10 =

160.  

Logo, (𝑒, 𝜑(𝑚)) = (7,160) = 1, satisfaz as condições de primos entre si.  

Enfim, N e 𝑒, são chamados de chaves públicas e p e q são as chaves privadas 

de Beto, observe figura 9 do esquema de chave assimétrica. 

Figura 9 – Esquema de Chave assimétrica do algoritmo RSA 

Fonte: Revisa de Empreendedorismo, Inovação e Tecnologia8 

Na  sequência,  se  Bob  quiser  enviar  uma  mensagem  cifrada  para  Beto,  ele 

precisará  usar  a  chave  pública  N  na  função  de  mão  única  que  também  será  de 

conhecimento público.  

Em  Números  Inteiros  e  Criptografia  RSA  por  Coltinho  (2014),  mostra  como 

converter letras de uma mensagem a ser cifrada em números e denomina essa fase 

de  pré-codificação.  A  conversão  de  letras  em  números  é  dada  pela  tabela  10  de 

conversão. 

Ainda,  no  processo  de  pré-codificação,  têm-se  algumas  considerações  a 

observar: 

•  Os espaços entre as palavras serão substituídos pelo número 99;  

8 LADEIRA, Ricardo de La Rocha; RAUGUST, Anderson Schwede. Uma análise da 

complexidade do algoritmo RSA implementado com o teste probabilístico de Miller-
Rabin. In: Revista de empreendedorismo, Inovação e tecnologia,  Passo Fundo, vol. 4, n. 1 p. 
24-33, Jan.-Jun. 2017 - ISSN 2359-3539 DOI: https://doi.org/10.18256/2359-3539/reit-
imed.v4n1p24-33.  Disponível em: 
https://seer.imed.edu.br/index.php/revistasi/article/view/1639/1296. Acesso em 06 jun. 2020. 

 
 
 
 
 
97 

•  Os valores adotados na tabela a partir de dois algarismos evita ambiguidades, pois se 

A for 1 e B, 2, o código 12 não deixará claro se refere a L ou AB (localizado na posição 

12ª do alfabeto); 

•  Ao unir os números pré-codificados, a separação por bloco, como veremos, será menor 

que o valor de N. 

•  Ao separar em blocos, evita-se iniciar um bloco com o algarismo 0. 

Logo a seguir, tem-se a última fase da pré-codificação, que consiste em separar 

os números obtidos pelo processo de conversão em blocos, em que o valor de cada 

bloco será menor que N.  

Tabela 10 – Conversão numérica para o sistema RSA 

A 

10 

N 

23 

B 

11 

O 

24 

C 

12 

P 

25 

D 

13 

Q 

26 

E 

14 

R 

27 

F 

15 

S 

28 

G 

16 

T 

29 

H 

17 

U 

30 

I 

18 

V 

31 

J 

19 

W 

32 

K 

20 

X 

33 

L 

21 

Y 

34 

M 

22 

Z 

35 

Fonte: Adaptado pelo autor de O livro dos Códigos 

Como exemplo, suponha que Bob deseje transmitir a Beto a frase: 

AMO A OBMEP, fazendo a conversão, conforme a tabela 10, tem-se: 

1022249910992411221425 

Separando  em  blocos,  que  não  precisa  ser,  obrigatoriamente,  de  uma  única 

maneira e lembrando que N = 187, temos: 

102 -  22  -  49 - 9 - 109 - 92 - 41 - 12 - 21 - 42 – 5 

No Programa de Iniciação Cientifica, Coltinho (2007) observa ainda que, como 

cada  bloco  não  representa  necessariamente  uma  unidade  linguística,  então  a 

decodificação por análise de frequência também seria impossível. 

Iniciando o processo de codificação, propriamente dito, faz-se a cifragem em 

cada  bloco  e  a  mensagem  criptografada  será  a  sequência  dos  blocos  codificados, 

nessa ordem. 

 O cálculo de cada bloco é dado por C(b) = resto da divisão de 𝑏𝑒por N, ou seja, 

pela aritmética modular, podemos calcular por meio da seguinte fórmula: 

sendo N = 187 e 𝑒 = 7.   

C(b) ≡  𝑏𝑒(𝑚𝑜𝑑 𝑁) , 

 
 
 
 
98 

Para  Coltinho(2014),  o  par  (n,e),  utilizado  na  fórmula    do  sistema  RSA  é 

denominado  de  Chave  de  Codificação.  Para  facilitar  o  processo,  usaremos  a 

aritmética  modular  no  primeiro  bloco  e  apresentaremos  os  resultados  dos  demais 

blocos utilizando a calculadora científica:   

          𝐶(𝑏) ≡  𝑏𝑒(𝑚𝑜𝑑 𝑁) , 

𝐶(102) ≡  1027 ≡ 1024x1022𝑥102 ≡ 108.243.216𝑥10404𝑥102(𝑚𝑜𝑑187) 

≡ 136𝑥119𝑥102(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 1.650.768 ≡ 𝟏𝟏𝟗 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(22) ≡  227 ≡ 𝟒𝟒 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(49) ≡  497 ≡ 𝟐𝟓 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(9) ≡  97 ≡ 𝟕𝟎 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(109) ≡  1097 ≡  𝟏𝟑𝟏 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(92) ≡  927 ≡ 𝟏𝟒𝟖 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(41) ≡  417 ≡ 𝟒𝟔 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(12) ≡  127 ≡ 𝟏𝟕𝟕 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(21) ≡  217 ≡ 𝟗𝟖 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(42) ≡  427 ≡ 𝟏𝟓 (𝑚𝑜𝑑 187) 

𝐶(5) ≡  57 ≡ 𝟏𝟒𝟔 (𝑚𝑜𝑑 187) 

Portanto a união de todos os blocos resulta na mensagem cifrada: 

119 – 44 – 25 – 70 – 131 – 148 – 46 – 177 – 98 – 15 – 146 

Como  Beto  conhece  os  valores  de  p  e  q,  ela  calcula  o  valor  de  um  número 

particular d, conhecido como a chave da decifragem. Para decodificar a mensagem, 

basta inserir na função  

𝑒𝑑 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑(𝜑(𝑚)) →  7𝑑 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑 160) 

Pode-se  resolver  aplicando  o  algoritmo  euclidiano  estendido  ou  equação 

modular  como  se  segue.  Vale  ressaltar  que  como  o  mdc  (7,160)  =  1,  aplica-se  a 

propriedade de congruência, multiplicando-se ambos os lados por um valor  c = 23, 

pois dessa forma podemos chegar ao valor procurado d. Daí: 

23.7𝑑 ≡ 23.1 (𝑚𝑜𝑑160) 

161𝑑 ≡ 23(𝑚𝑜𝑑160) 

𝑑 ≡ 23 (𝑚𝑜𝑑160) 

 
 
 
 
99 

Logo d =23 

Para decifrar a mensagem, Beto usa a seguinte função: 

𝐷(𝑏) ≡ 𝐶𝑑(𝑚𝑜𝑑𝑁) 

Para facilitar o processo, usaremos  a  aritmética modular no  primeiro  bloco e 

apresentaremos  os  resultados  dos  blocos  seguintes,  utilizando  a  calculadora 

científica:   

𝐷(119) ≡ 11923(𝑚𝑜𝑑187) → agrupando dois a dois, temos: 

≡ 1192𝑥1192 … 1192

(11𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠)𝑥1191 (𝑚𝑜𝑑187) 

≡ 13611𝑥119 (𝑚𝑜𝑑 187)                                                                                                                              

≡ 1362𝑥1362 … 1362

5𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠𝑥136𝑥1191 ≡ (170)5𝑥16184(𝑚𝑜𝑑187)

≡ 1702𝑥1702𝑥170𝑥102(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 102𝑥102𝑥17.340 (𝑚𝑜𝑑187) ≡ 10.404𝑥136

≡ 119𝑥136 ≡ 16.184 ≡ 𝟏𝟎𝟐 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(44) ≡ 4423(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟐𝟐 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(25) ≡ 2523(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟒𝟗 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(70) ≡ 7023(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟗 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(131) ≡ 13123(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟏𝟎𝟗 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(148) ≡ 14823(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟗𝟐 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(46) ≡ 4623(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟒𝟏 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(177) ≡ 17723(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟏𝟐 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(98) ≡ 9823(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟐𝟏 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(15) ≡ 1523(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟒𝟐 (𝑚𝑜𝑑187); 

𝐷(146) ≡ 14623(𝑚𝑜𝑑187) ≡ 𝟓 (𝑚𝑜𝑑187); 

Portanto a decifragem resulta na sequência de Blocos: 

102 – 22 – 49 – 9 – 109 – 92 – 41 – 12 – 21 – 42 – 5 

Fazendo  a  conversão  dos  códigos,  pela  tabela  inicial,  tomados  dois  a  dois, 

temos: 

10 

A 

22 

M 

24 

O 

99 

10 

A 

99 

24 

O 

11 

B 

22 

M 

14 

E 

25 

P 

Portanto, através deste algoritmo o processo torna-se revertido e obtém-se a 

mensagem original. 

 
 
 
 
 
100 

Observe  na  figura  4,  capítulo  1,  o  algoritmo  sintetizado  do  método  de 

criptografia RSA. 

É importante esclarecer aos alunos que no sistema RSA esquematizado “para 

pôr isso em funcionamento há muitas contas a serem feitas e isso só é possível com 

o uso de um computador. É também necessário ter acesso a números primos muito 

grandes e escolher com certo critério as chaves do sistema.” (HEFEZ, 2013, p.322). 

O autor também sugere que a mensagem seja traduzida para o código ASCII, o que 

torna  mais  interessante  para  o  aluno  de  Ensino  Médio  técnico  de  Informática, 

principalmente,  do  curso  Técnico,  pois  poderá  treinar  esta  conversão  utilizando  de 

recursos tecnológicos, como o computador. 

Stallings (2015), sugere como atividade de aplicação para o método RSA os 

seguintes exercícios. Dessa forma, os professores poderão aplicá-los em sala de aula 

a  fim  de  proporcionar  a  prática  do  algoritmo,  utilizando-se  de  valores  possíveis  de 

serem  desenvolvidos  por  meio  de  calculadoras  e  com  isso  o  aluno  poderá 

contextualizar a base do complexo método do sistema RSA, veja: 

1.  Realize a encriptação e decriptação usando o algoritmo RSA, através     da      

tabela 10 e a figura 4, para os seguintes valores: 

𝑎. 𝑝 = 3;  𝑞 = 11, 𝑒 = 7 ; 𝑀 = 5 
𝑏. 𝑝 = 5;  𝑞 = 11, 𝑒 = 3 ; 𝑀 = 9 
𝑐. 𝑝 = 7;  𝑞 = 11, 𝑒 = 17 ; 𝑀 = 8 
𝑑. 𝑝 = 11;  𝑞 = 13, 𝑒 = 11 ; 𝑀 = 7 
𝑒. 𝑝 = 17; 𝑞 = 31, 𝑒 = 7; 𝑀 = 2 

2.   Em  um  sistema  de  chave  pública  usando  RSA,  você  intercepta  o  texto    
cifrado 𝐶 = 10  enviado a um usuário cuja chave pública é 𝑒 = 5 , 𝑁 = 35. 
Qual o texto claro M? (STALLING, 2015, p. 220). 

Certamente pela complexidade da Criptografia RSA, cabe ao professor analisar 

a  possibilidades  de  aplicar  as  atividades  sugeridas  pelo  autor  em  sala  de  aula  ou 

abordar a aplicação deste método de cifragem e decifragem.  

Contudo,  vale  ressaltar  que  em  decorrência  da  relevância  que  a  teoria  dos 

números  tem  para  a  criptografia,  o  professor  poderá  explorar  a  parte  histórica  que 

originou  o  método,  demonstrar  a  aplicação  e  mostrar  aos  alunos  o  quanto  a 

matemática é importante neste processo, bem como mostrar o quanto este método 

criptográfico  contribui  na  segurança  das  Tecnologias 

  da 

Informação  e 

Comunicações, interferindo positivamente  no  dia a dia das pessoas usuárias desses 

recursos.  

 
  
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

101 

As  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  –  TICs  estão  inseridas      na 

sociedade de forma global, parte deste avanço se deve à segurança em que as trocas 

de mensagens, compras online, transações bancárias, comunicação em redes sociais 

entre  outros  meios  gerados  pela  conectividade,  ocorre  de 

forma  segura. 

Notavelmente, é a criptografia que garante a confiabilidade dessas relações. 

 A evolução da criptografia, relatada nesta revisão bibliográfica e documental, 

constata-se que os avanços conquistados no decorrer do tempo foram motivados pelo 

empenho  dos  criptógrafos  em  garantir  a  segurança  nas  trocas  de  mensagens. 

Primeiro,  nos  primórdios  da  civilização,  no  curso  de  grandes  guerras,  proteção  de 

comunicações  militares  e  diplomáticas,  entre  outros  importantes  fatos  históricos  da 

humanidade  e,  em  segundo,  em  transações  e  comunicações  atuais,  que  se 

popularizaram nas relações comerciais, econômicas e pessoais, onde se requer um 

sistema de alta segurança e confiabilidade.  

Nesse contexto, todos os importantes acontecimentos registrados pela história, 

resultou em sucessivas inovações de técnicas criptográficas e de criptoanálise. Pois 

a  cada  código  decifrado  por  criptoanalistas,  impulsionavam  aos  criptógrafos  a 

encontrar cifras mais fortes e seguras. Resultado disso associado com a evolução das 

TICs é o que permite aos usuários dispor de comunicações visando o mais alto nível 

de confiabilidade.  

 Diante  deste  processo,  é  fundamental  destacar  que  tanto  a  evolução 

criptográfica  quanto  os  avanços  tecnológicos  dos  meios  de  comunicação  tiveram  a 

matemática como a grande protagonista, principalmente, como base para criar novas 

cifras, aprimorar códigos e encontrar formas para quebrá-lo. 

Isso posto e levando em consideração que os alunos pertencem a denominada  

Sociedade da Informação, logo trazem consigo habilidades  apropriadas para lidarem 

com as tecnologias, além de   cursarem o Técnico de Informática integrado ao médio.  

Então,  naturalmente,  infere-se  que  tenham  o  conhecimento  necessário    sobre  a  

segurança da informação e dos conceitos de algoritmos  inerentes a sua formação, 

assim espera-se que a  aplicabilidade da criptografia reforce o interesse pela disciplina 

e  que  seja    fascinante  descobrir  que  a  matemática  é  o  embasamento  teórico  das 

técnicas criptográficas presentes em seu dia a dia. 

 
 
102 

Portanto,  pesquisar  a  história  da  criptografia  e  da  educação  profissional  no 

Brasil foi fundamental para compreender os parâmetros traçados à educação. Dessa 

forma, associar a aplicabilidade no ensino da matemática no contexto da educação 

profissional,  primou  pelo  emprego  da  interdisciplinaridade,  pois  através  desta 

interação, os conteúdos de funções, matrizes, aritmética, analíse combinatória entre 

outros com a disciplina de informática, alcançará resultados relevantes no contexto do 

ensino médio integrado ao técnico.  

Porém, a pesquisa além de atingir os objetivos gerais através das propostas de 

atividades em sala de aula, ultrapassam os limites pré-estabelecidos, pois podem ser 

empregados no ensino médio e até nas últimas séries do fundamental, uma vez que 

o currículo de matemática é base comum. 

Com  base  nesses  estudos,  procurou-se  aqui  o  embasamento  legal  para 

verificar que a educação profissional está adequada com o que se pretende de uma 

educação  de  qualidade,  onde  se  prima  pela  valorização  da      formação  plena, 

omnilateral,  com  o  intuito  de  prepará-lo  para  a  inserção  social,  estabelecer  novas 

oportunidades e que todos sejam  educados nesta perspectiva.  

Por  fim,  após  a  análise  sobre  a  aplicabilidade  de  criptografia  no  ensino  da 

matemática,  pôde-se  inferir  que  é  uma  temática  com  inúmeras  possibilidades  de 

investigação  dos  conteúdos  matemáticos,  particularmente  no  ensino  médio.  Prova 

disso, tem sido as diversas propostas apresentadas como aplicação em sala de aula. 

Assim  o  professor  de  matemática,  poderá  dispor  destas  sugestões,  além  de  poder 

utilizar a ideia básica para adequar às suas aulas inovando ao valer-se dos recursos 

de criptografia para melhor compreensão dos conteúdos de matemática, despertando 

curiosidade e motivação. 

Cabe ainda ressaltar que, em virtude do período de pandemia da Covid-19, que 

assola o Brasil e o mundo, infelizmente, não foi possível realizar as aplicações práticas 

dos métodos sugeridos. Contudo, apesar das aulas ocorrerem de forma remota, o que 

se pretende é dar continuidade à pesquisa, aplicando a proposta  no âmbito da sala 

de aula.  

Enfim,  desenvolver  este  tema  com  esta  finalidade  além  de  contribuir  para  o 

ensino  da  matemática,  também  enriquece  o  desenvolvimento  profissional  do 

professor, bem como tem impactado positivamente na minha formação, contribuindo 

no incentivo à pesquisa, pois é vasto e inesgotável o tema. Prova dessa teoria é o 

sistema RSA, considerado o mais seguro e usado na atualidade, podendo ser objeto 

 
de pesquisa com o objetivo de encontrar uma solução para a fatoração do produto de 

dois grandes números primos e assim, apesar de uma teoria simples da Aritmética 

seria uma descoberta extraordinária. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

REFERÊNCIAS 

BRAGATO, Josiane.  Os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia: 
Inovação da política de Educação Profissional no Brasil?  In: CONGRESSO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 5., 2018, Centro de Convenções de Olinda. Anais [...]. 
Pernambuco: Universidade Federal Fluminense (UFF), 2018. Online. Disponível em: 
http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV117_MD
1_SA3_ID7201_10092018230725.pdf. Acesso em: 03 abr. 2020. 

BRANDT,  Celia  Finck;  MORETTI,  Méricles  Thadeu  (orgs.).  Ensinar  e  aprender 
matemática: possibilidades para a prática educativa. Ponta Grossa: Editora UEPG. 
2016. E-book. ISBN 978-78-7798-215-8. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF: 
Presidência da República, 2020 .Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 02 
mar. 2020. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional. Brasília, DF: Presidência da República, 1996. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 12 de 
mar. de 2020. 

BRASIL. Lei nº 11.741, de 16 de julho de 2008. Altera dispositivos da Lei nº 9.294, 
de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional, para redimensionar, institucionalizar e integrar as ações da educação 
profissional técnica de nível médio, da educação de jovens e adultos e da educação 
profissional e tecnológica. Brasília, DF: Presidência da República, 2008. Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11741.htm. Acesso 
em: 07 mar. 2020. 

BRASIL. Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008. Institui a Rede Federal de 
Educação Profissional, Científica e Tecnológica, cria os Institutos Federais de 
Educação, Ciência e Tecnologia, e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência 
da República, [2008]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2008/Lei/L11892.htm. Acesso em: 07 de mar. 2020. 

BRASIL. Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012. Dispõe sobre o ingresso nas 
universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e 
dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, [2012]. Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12711.htm. Acesso 
em: 07 de mar. 2020. 

BRASIL. Decreto nº 2.208, de 17 de abril de 1997. Regulamenta o § 2º do art. 36 e 
os arts. 39 a 42 da Lei nº 9.9394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, DF: Presidência da República, 
[1997]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D2208.htm. 
Acesso em 10 mar. 2020. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
105 

BRASIL. Decreto nº 5.154, de 23 de julho de 2004. Regulamenta o § 2º do art. 36 e 
os arts. 39 a 41 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional, e dá outras providências. Brasília, DF: 
Presidência da República, 2004. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Decreto/D5154.htm#art9. 
Acesso em: 12 de mar. de 2020. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: Bases Legais. 
Brasília: MEC, 2000. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/14_24.pdf. Acesso em: 15 de mar. 2020. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCN+): 
Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília: MEC, 2002. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf. Acesso em: 12  mar. 
2020.  

BRASIL, Ministério da Educação (MEC). Instituto Federal Concepções e 
Diretrizes. Brasília: DF, [2016]. Disponível em: http:// 
http://redefederal.mec.gov.br/historico. Acesso em: 12 de mar. 2020. 

BRASIL, Ministério da Educação (MEC). Instituições da Rede Federal. Brasília: 
DF, [2016]. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/rede-federal-inicial/instituicoes. 
Acesso em: 12 de mar. 2020. 

BRASIL, Ministério da Educação (MEC). Centenário da Rede Federal. Brasília: DF, 
2017. Disponível em: http://redefederal.mec.gov.br/centenario-da-rede-federal. 
Acesso em: 12 mar. 2020. 

BRASIL, Ministério da Educação (MEC). Histórico. Brasília: DF, 2016.Disponível 
em: http://redefederal.mec.gov.br/historico. Acesso em: 12 mar. 2020. 

CENTRO  DE  ESTUDOS  RESPOSTA  E  TRATAMENTO  DE  INCIDENTES  DE 
SEGURANÇA NO BRASIL (CERT.Br).  Cartilha de Segurança para Internet Parte 
01: Conceitos de Segurança. Online, Portuguese Edition, 2005. 

CIAVATTA, Maria; RAMOS, Marise. Ensino Médio e Educação Profissional no Brasil: 
dualidade e fragmentação. Retratos da Escola, 2011. v. 5, n. 8, p. 27-41. online. 
Disponível em: http://retratosdaescola.emnuvens.com.br/rde/article/view/45. Acesso 
em: 02 mar. 2020.  

COUTINHO, Severino C. Números Inteiros e Criptografia RSA. 2. ed. Rio 
de Janeiro: IMPA, 2014. 

COUTINHO, S. C. Criptografia.  Programa de Iniciação Científica da OBMEP. Rio 
de Janeiro, 2007. v. 7. 

CRILY, Tony. 50 Ideias de Matemática que você precisa conhecer. São Paulo: 
Planeta, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

D’AMBROSIO, Beatriz S. Formação de professores de matemática para o século 
XXI: o grande desafio. Campinas:  Pró-Posições, 1993. v. 4, n. 1, p. 10. Disponível 
em: https://www.fe.unicamp.br/pf-fe/publicacao/1757/10-artigos-ambrosiobs.pdf. 
Acesso em: 20 fev. 2020. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática. São Paulo: Ática, 2008.  

FRIGOTTO, Gaudêncio. A relação da educação profissional e tecnológica com a 
universalização da educação básica. Campinas: Educação & Sociedade, 2007. v. 
28, n. 100, p. 1129-1152. ISSN 1678-4626. Online. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
73302007000300023&lng=pt&tlng=pt. Acesso em: 10 mar. 2020. 

GANASSOLI, Ana Paula; SCHANKOSKI, Fernanda Ricardo. Criptografia e 
Matemática. 2015. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Departamento de 
Matemática, Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2015. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/fevereiro2016/matematica_dis
sertacoes/dissertacao_fernanda_ricardo_scankoski.pdf. Acesso em: 24 mar 2020. 

HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2014. 

IBGE (PNAD-CONTÍNUA). Acesso à Internet e à televisão e posse de telefone 
móvel celular para uso pessoal, 2017. Disponível em: 
https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101631_informativo.pdf. Acesso 
em: 12 mar. 2020. 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA DE 
RONDÔNIA. Resolução nº 3/REIT - CEPEX/IFRO, de 02 de janeiro de 2019. 
Dispõe sobre a aprovação da Reformulação do Projeto Pedagógico do Curso 
Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio do Instituto Federal de 
Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia - IFRO, Campus Cacoal. Disponível 
em : file:///C:/Users/Josi/Downloads/Resoluo%20n%203%20-
%20PPC%20Tc.%20em%20Informtica%20Integrado%20CACOAL%20(4).pdf. 
Acesso em: 12 de mar. 2020.  

KUENZER, Acacia Zeneida. Trabalho e escola: A flexibilização do ensino médio no 
contexto do regime de acumulação flexível. Campinas: Educação & Sociedade, 
2017. v. 38, n. 139, p. 331-354. ISSN 1678-4626. https://doi.org/10.1590/es0101-
73302017177723. Online. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0101-
73302017000200331&script=sci_abstract&tlng=pt. Acesso em: 12 mar. 2020.  

LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais.  Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

PAIVA, Francisco da Silva. Ensino técnico: uma breve história. Revista Húmus, 
Maranhão, v. 3, n. 8, 2013. ISSN: 2236-4358. versão online. Disponível em: 
http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/revistahumus/article/view/1677 . 
Acesso em: 10 fev. 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
107 

PEREIRA, Nádia Marques Ikeda. Criptografia: uma nova proposta de ensino de 
matemática no ciclo básico. 2015. Dissertação (Mestrado em Matemática) – 
Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas, Faculdade Júlio de Mesquita 
Filho, Universidade Estadual Paulista, São José do Rio Preto, 2015. Disponível em: 
https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/127733/000844677.pdf?sequenc
e=1&isAllowed=y. Acesso em: 10 fev. 2020. 

PILETTI, Claudino; PILETTI, Nelson. História da Educação. São Paulo: Contexto, 
2014. 

SAVIANI, Dermeval. O trabalho como princípio educativo frente às novas 
tecnologias. In: SAVIANI, Dermeval.  Novas tecnologias, trabalho e educação: um 
debate multidisciplinar. Petrópolis: Vozes, 1994. p. 147-164. 

SINGH, Simon. O Livro dos Códigos: a ciência do sigilo - do antigo Egito à 
criptografia quântica. 10. ed. Rio de Janeiro: Record, 2014. 

SOUSA, Robson Pequeno de; MOITA, Filomena da M.C. da S. C.; CARVALHO, Ana 
Beatriz Gomes (orgs.). Tecnologias digitais na educação. Campina Grande: 
EDUEPB, 2011. E-book. 

STALLINGS, William. Criptografia e segurança de redes: princípios e práticas. 6. 
ed. São Paulo: Pearson Education, 2015. 

TAMAROZZI, Antônio Carlos. Codificando e Decifrando mensagens. In: Druck, Suely 
(ORG). Coleção Explorando o Ensino Matemática: Ensino Médio. Brasília. 
Ministério da Educação Secretaria de Educação Básica, v.3, p.69-72, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
