UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

EDSON RAMON LOBO LOPES 

PROJETO MATEMATICANDO E O ENSINO DE MATEMÁTICA 

BELÉM – PARÁ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDSON RAMON LOBO LOPES 

PROJETO MATEMATICANDO E O ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao 
INSTITUTO  DE 
CIÊNCIAS  EXATAS  E  NATURAIS  –  ICEN  com 
exigência  parcial  para  obtenção  do  título  de  mestre 
em  matemática  no  MESTRADO  PROFISSIONAL 
EM  MATEMÁTICA  EM  REDE  NACIONAL  – 
PROFMAT  pela  Universidade  Federa  do  Pará  – 
UFPA.  Sob  orientação  do  professor  Dr.  João 
Claudio Brandemberg Quaresma. 

BELÉM – PARÁ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da UFPA

Lopes, Edson Ramon Lobo, 1970- 
    Projeto matematicando e o ensino de matemática /
Edson Ramon Lobo Lopes. - 2014.

    Orientador: João Cláudio Brandemberg
Quaresma..
    Dissertação (Mestrado) - Universidade
Federal do Pará, Instituto de Ciências Exatas e
Naturais, Programa de Pós-Graduação em
Matemática (Mestrado Profissional), Belém, 2014.

    1. Matemática-Estudo e ensino. 2. Matemática
(Ensino fundamental). 3. Software educacional.
4. Tecnologia educacional. 5. Matemática na
oficina. I. Título.

CDD 22. ed. 510.7

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente ao meu Eterno Deus, pois sempre esta comigo e me oportunizou este 

momento de aprendizado, me ajudando em mais esta etapa de minha vida. 

A  minha  família,  esposa  Fernanda  e  Filhos,  Natalia,  Felipe,  Vitor  e  Gabriel,  que 

formam a base de tudo de  bom que acontece comigo, me inspirando e motivando sempre a 

continuar nesta caminhada. 

Aos  meus  pais  Iolanda  e  Domingos  que  apesar  de  não  estarem  comigo  fisicamente, 

estão sempre nos meus pensamentos e orações, aos meus irmãos Romem, Rômulo, Jessica e 

Cintia, aos quais não temos muito tempo juntos mais que lembro e rezo por eles todos os dias, 

a minha família como um todo pois sem eles a vida não teria sentido. 

A  todos  os  professores  que  foram  verdadeiros  amigos  além  de  competentes  são 

pessoas empenhadas e  dedicadas a esta profissão que sabemos não é fácil, e me mostraram 

que o processo de evolução é continuo e constante incentivando-me a continuar, espero que 

isso aconteça. 

A meu orientador Prof. Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma, pelas contribuições 

fundamentais para um trabalho de qualidade. 

Devo agradecer aos meus colegas de mestrado do PROFMAT, onde não poderia estar 

em melhores companhias para estudar e aprender nas sextas feiras, lembro de momentos em 

que me ajudaram nesta caminhada prazerosa e ao mesmo tempo difícil, nos dias de angustia 

as vésperas de provas quando estudávamos constantemente uns ajudando os outros. 

Também  agradeço  a  equipe  da  INTECELERI,  Prof.  Msc.  Osvando,  Prof.  Msc. 

Alexandre,  Jesse,  Erico,  Aline  e  ao  meu  grande  Amigo  Walter  pessoas  empenhadas  a 

melhorar a educação de nosso estado e que me auxiliaram muito na reta final de conclusão 

deste trabalho. 

Obrigado a todos vocês, saibam que vocês foram e são muito importantes pra mim.  

 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho buscou detectar os possíveis problemas que fazem com que a matemática básica 

“as  quatro  operações”  não  seja  alcançada  pelos  alunos  de  forma  satisfatória  e  analisa  as 

contribuições  do  Projeto  Matematicando  ao  trabalho  de  professores  e  gestores  na  Rede 

educacional do Município de Ananindeua, no Pará. O projeto foi implantado como alternativa 

para  superar  as  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  com  Matemática  básica,  que  se 

reflete  nos  baixos  índices  alcançados  nas  avaliações  oficiais,  e  para  isso  foi  utilizamos  o 

lúdico, o colorido e a tecnologia na educação. O projeto utiliza um kit, que é constituído  do 

Paradidático  “Tabuada  Colorida,”  acompanhada  de  um  jogo  físico  de  dadinhos  coloridos  e 

pelo software “Matematicando” o projeto é implantado em todas as escolas que atuam do 1º 

ao 5º ano do ensino fundamental. A mola propulsora do projeto nas escolas é a realização do 

torneio  Matematicando,  em  que  os  estudantes  de  todas  as  escolas  participam  de  uma 

competição  de  tabuada  dentro  do  aplicativo,  utilizando  o  software.  Para  a  implantação 

adequada  do  projeto,  a  editora  Intecelere  que é  a  detentora  dos  direitos  do  projeto,  realizou 

uma oficina de formação para os professores mostrando como se usa os recursos do kit. Nesta 

oficina  estabelecemos  contato  com  mais  de  500  professores,  que  apontaram  diversos 

problemas  e  que  a  implantação  adequada  do  projeto  poderia  contribuir  como  uma  das 

possíveis soluções. Ouvindo os professores e gestores, aperfeiçoamos a oficina e participamos 

ativamente  das  atividades  do  projeto  na  qualidade  de  palestrantes  e  pesquisadores.    Da 

implantação das etapas do projeto, ouvindo professores, estudantes e gestores  e, acreditando 

que o professor é a peça -chave de qualquer proposta que busque promover aprendizagem. 

Palavras-chave:  Matemática,  Operações  Básicas,  Matematicando,  Ensino  de  Matemática, 

Inovação Tecnologia na Educação, Tabuada, softwares educativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  study  aimed  to  detect  possible  problems  that  make  basic  mathematics  "  the  four 

operations  "  is  not  achieved  by  the  students  satisfactorily  and  analyzes  the  contributions  of 

Matematicando Project to the work of teachers and administrators in educational network in 

the city of Anantapur , Pará . the project was implemented as an alternative to overcome the 

difficulties presented by the students with basic mathematics, which is reflected in low levels 

achieved  in  official  reviews  ,  and  it  was  used  the  playful  ,  colorful  and  technology  in 

education  .  The  project  uses  a  kit  that  consists  of  paradidactic  "  Tabuada  Color  ,  " 

accompanied  by  a  physical  set  of  colorful  dices  and  the  software  "  Matematicando  "  the 

project is implemented in all schools that operate from 1st to 5th grade of elementary school . 

The project springboard in schools is the realization of Matematicando tournament , in which 

students  of  all  schools  participate  in  a  multiplication  table  of  competition  within  the 

application  using  the  software.  For  proper  implementation  of  the  project  ,  the  Intecelere 

publisher  who  is  the  holder  of  the  design  rights  ,  held  a  training  workshop  for  teachers 

showing how to use the kit resources. In this workshop we established contact with more than 

500 teachers, who pointed out several problems and that proper implementation of the project 

could contribute as a possible solution . Listening to teachers and administrators , improved 

the  workshop  and  actively  participate  in  project  activities  as  lecturers  and  researchers.  The 

implementation  stage  of  the  project  ,  listening  to  teachers,  students  and  managers  and  , 

believing that the teacher is the key part of any proposal that seeks to promote learning. 

Keywords:  Mathematics  ,  Basic  Operations  ,  Matematicando  ,  Mathematics  Teaching  , 

Innovation Technology in Education , Tabuada , educational software . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - O IDEB nos estados brasileiros 

Figura 2- Capa da tabuada tradicional 

Figura 3 – Tabuada de multiplicar configuração tradicional 

Figura 4 – Capa da tabuada colorida  

Figura 5 - Esquema de organização da tabuada colorida 

Figura 6 – Classificação das cores 

Figura 7 – Ícone do MATEMATICANDO google play 

Figura 8 – Tabela ilustrativa   

Figura 9 - Identificação do jogador 

Figura 10 - Configuração do Avatar   

Figura 11 - Painel de instruções do jogo 

Figura 12 - Menu de opções de  jogo  

Figura 13 - Escolhendo a operação 

Figura 14 - Esquema de níveis 

Figura 15 - Matrizes de conquista 

20 

24 

24 

25 

25 

26 

32 

32 

33 

33 

33 

34 

35 

37 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1- Perfil do professores quanto às dificuldades em matemática quando estudante..... 13 

Gráfico 2 - Rendimento em matemática dos professores quando estudantes........................... 14 

Gráfico 3 - Disciplina preferida enquanto estudante na educação básica ................................ 14 

Gráfico 4 - Disciplina preferida para lecionar .......................................................................... 14 

Gráfico 5 - O que precisa para  melhorar sua prática ............................................................... 15 

Gráfico 6 -  IDEB do Pará na rede publica (2013) ................................................................... 17 

Gráfico 7- IDEB do Pará na rede estadual (2013) .................................................................... 17 

Gráfico 8 - IDEB em Ananindeua rede pública (2013) ............................................................ 18 

Gráfico 9 - IDEB de Ananindeua na rede municipal (2013) .................................................... 19 

Gráfico 10 - Opinião de professores sobre o projeto MATEMATICANDO ........................... 46 

Gráfico 11- Opinião dos gestores escolares sobre o MATEMATICANDO ............................ 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

10 

CAPITULO  I  -  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NO  ESTADO  DO  PARÁ  E  EM 
13 
ANANINDEUA 

1.1  Mais que estatísticas 

1.2 

1.3 

Dados oficiais de aprendizagem 

Em Ananindeua 

1.4   A Pesquisa 

CAPITULO II – O PROJETO MATEMATICANDO 

2.1 

Tabuadas 

2.2  A tabuada colorida 

2.3 

Princípios de construção da Tabuada Colorida 

2.3.1   Cores 

2.3.2   Ludicidade 

2.3.3   Memorização 

2.4 

O Jogo Vitual Matematicando 

CAPITULO III - MATEMATICANDO EM ANANINDEUA 

3.1 

3.2 

3.3 

Avaliação da aprendizagem no jogo Matematicando 

Em que consiste o Projeto Matematicando? 

O Projeto Matematicando em Ananindeua-Pará 

3.3.1  Aplicação do projeto - O Torneio Matematicando 

3.3.2  Avaliação dos estudantes 

3.3.3  Avaliação dos Professores 

3.3.4  Avaliação dos Gestores 

3.3.5  Pesquisa com os coordenadores/Diretores. 

3.3.6  Avaliação dos Pais 

3.4 

Considerações Finais 

REFERÊNCIAS 

APÊNDICES 

APÊNDICE I - 

ANEXOS 

13 

16 

18 

20 

23 

23 

23 

25 

25 

26 

29 

31 

39 

39 

39 

39 

40 

41 

46 

46 

48 

48 

49 

53 

56 

57 

64

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A  Matemática  escolar  corresponde  a  uma  parcela  importantíssima  da  educação  para  a 

cidadania, tanto pelo patrimônio histórico e cultural que representa quanto pelas capacidades 

que o seu estudo desenvolve. É público e sabido que pessoas que tem mais afinidade com a 
matemática tem maiores chances de conseguir melhores empregos1, e que esses profissionais 

são mais valorizados no mercado de trabalho. 

As  dificuldades  no  ensino  da  matemática  básica,  já  são  conhecidas  e  estudadas  há 

algum  tempo  e  diversas  são  as  causas  apontadas:  as  condições  desfavoráveis  do  trabalho 

docente; deficiências na formação inicial do professor, principalmente na área de matemática; 

ausência  de  discussão  matemáticas  nos  projetos  de  formação  continuada;  mudanças 

curriculares sem a devida preparação dos professores, além disso, ainda tem o  histórico não 

muito  amigável  com  a  matemática,  como  mostraremos  em  nossa  pesquisa.  Em  suma, 

professores que atuam no ensino fundamental menor são, em sua maioria, pedagogos que não 

tem  em  sua  maioria  afinidade  com  a  matemática,  desde  sua  vida  estudantil,  acadêmica  e 

posteriormente profissional. 

Some-se ainda às condições desfavoráveis relativas ao professor e à estrutura escolar, 

a  falta  de  interesse  dos  alunos  quando  se  trata  de  matemática  e  aos  assuntos  da  escola  em 

geral.  Tal  desinteresse  também  pode  ser  atribuído  a  aspectos  diversos  como:  as  aulas  e  os 

ambientes  escolares  não  tem  tantos  atrativos  quanto  os  demais  elementos  externos;  as 

inovações  tecnológicas, geralmente muito dinâmicas, não são trazidas para a escola, seja por 

limitações de ordem formativa dos professores, seja por limitações de ordem financeira. Tudo 

parece  trabalhar  contra  os  profissionais  da  educação,  e  isso  está  causando  certa angustia  na 

vida dos educadores que trabalham com o ensino fundamental. 

Entre  as  diversas,  e  dificilmente  enumeráveis  causas  para  os  parcos  resultados  da 

educação  pública  paraense,  para  este  trabalho  de  pesquisa  e  proposição,  foram  eleitos  dois 

fatores: a) a carência de recursos instrucionais à disposição dos professores (ou a defasagem 

dos existentes) e b) a frágil formação matemática dos docentes que atuam em educação nas 

series iniciais. 

1  Ver  reportagem  do  Jornal  Hoje,  Rede  Globo,  publicada  no  dia  19.05.2014,  com  o  titulo 
"Profissionais  que  dominam  os  números  são  mais  valorizados",  com  a  especialista  em  carreira 
Jaqueline  Guedes 
link 
e  Paulo  Mol  da  Confederação  Nacional  da 
http://globotv.globo.com/rede-globo/jornal-hoje/v/profissionais-que-dominam-os-numeros-sao-mais-
valorizados/3355552/  

Industria,  no 

 
 
 
                                                 
11 

Sabemos  que  o  problema  da  educação  é conjuntural,  dinâmico  e  multifacetado,  mas 

todas  as  ações  que  forem  pensadas  pela  política  pública,  são  de  responsabilidade  direta  do 

professor.  É  o  professor  que  executa,  reflete  e  reconstrói  as  práticas.  Logo,  deve  ser  o 

professor  o  foco  mais  evidente  das  ações  de  formação  e  de  investimentos.  Fazendo  uma 

analise  sobre  os  números  obtidos  percebemos  que  algo  deve  ser  feito  para  mudar  os 

prognósticos  mostrados  em  nosso  estado,  se  isso  não  acontecer  corremos  um  serio  risco  de 

não estarmos na média do IDEB nos próximos anos, as metas estão aumentando a cada ano e 

os números mostrados para o Pará não estão acompanhando esse crescimento. 

A  partir  destas  observações,  não  apenas  assistidas,  mas  vividas,  analisamos  uma 

proposta  de  superação  de  dificuldades  em  matemática  da  escola  básica,  aplicado  em 
Ananindeua, 2º maior município do Pará, chamada de “Projeto Matematicando”2.  

O Matematicando consiste em um kit contendo: o livro "Aprendendo e Brincando I  - 

Tabuada Colorida", um CD-ROM com o jogo virtual "Matematicando", três dados coloridos 

com  um  guia  de  brincadeira.  Este  kit  é  entregue  a  todas  as  crianças  do  município.  A 

implantação consiste em entregar o produto à prefeitura, distribuí-lo nas escolas, realizar uma 

oficina de formação para todos os professores que o utilizarão, instalar o jogo virtual em todos 

os  computadores  e  dispositivos  que  a  prefeitura  indicar  e  ainda  realizar  o  "Torneio 

Matematicando", uma competição de tabuada com todas as crianças, com premiação para os 

estudantes e para os seus professores.  

O  nosso  objetivo,  é  verificar  como  o  projeto  esta  sendo  desenvolvido  e  se  os 

resultados  propostos  pelo  projeto  foram  obtidos  e  para  isso,  faremos  análises  das  respostas 

obtidas nas pesquisas com alunos, professores, gestores e pais. 

Pelas  características  do  trabalho,  identifico  que  realizamos  uma  pesquisa-ação 

participante,  pelo  nível  de  inserção  do  pesquisador  nas  atividades  e  pelo  envolvimento  em 

resolver a situação problemática estudada. 

O  texto  desta  dissertação  está  organizado  em  3  capítulos.  No  primeiro  capitulo, 

apresentamos o problema da pesquisa, as questões de investigação e a metodologia adotada. 

Também apresentamos a motivação maior desta investigação, que é a de mostrar uma face do 

problema  da  educação  escolar  para  evidenciar  a  necessidade  de  reflexões  e  de  ações  de 

professores,  gestores  e  sociedade  em  geral.  Analisamos  dados  do  IDEB  do  Brasil,  Pará  e 

Ananindeua, município em que realizamos nossa pesquisa. No segundo capitulo mostramos o 

2 Doravante o “projeto Matematicando” será chamado apenas de Matematicando. 

 
 
 
                                                 
12 

projeto  Matematicando  como  ele  se  compões  e  funciona,  o  que  é  a  tabuada  colorida  uma 

comparação com a tabuada tradicional o universo que ela pode ser trabalhada, a questão da 

ludicidade  como  auxilio  para  educação.  No  terceiro  capitulo  dissertamos  sobre  o  projeto 

Matematicando  aplicado  em  Ananindeua  e  os  resultados  da  pesquisa  de  campo  realizada, 

finalizando apresentamos nossas considerações finais. 

 
 
 
 
 
13 

CAPITULO I - O ENSINO DE MATEMÁTICA NO ESTADO DO PARÁ E 

EM ANANINDEUA 

1.1 Mais que estatísticas 

As  condições  de  trabalho  do  professor  na  escola  (não  somente  na  pública)  são 

sabidamente  desfavoráveis  há  muito  tempo  e  não  são  poucas  as  pesquisas  que  enfocam  a 

temática  de  diversos  olhares  (NACARATO,  VARANI  e  CARVALHO,  2011;  FERREIRA, 

2011).  

Para  se  tornar  mais  próximos  de  nós  estas  pesquisas  e  com  o  objetivo  de  levantar 

prováveis  causas  de  desinteresse  por  matemática  entre  os  professores  que  atuam  no  ensino 

fundamental,  empreendemos  uma  pesquisa  durante  o  curso  de  mestrado  que  envolveu  52 

professores da rede pública, na região metropolitana de Belém. A pesquisa se fez através de 

questionário  contendo  perguntas  sobre  o  perfil  do  professor  quando  estudantes  do  ensino 

básico  e  acadêmico,  verificando  e  analisando  também  a  sua  vida  profissional  na  educação 

básica  e  mostrando  estratégias  para  uma  melhor  qualificação  de  suas  aulas  e  dessa  forma 

trazendo para o seu aluno um ensino mais significativo e permanente. 

Primeiramente levantamos o perfil dos professores que trabalham com a matemática 

no fundamental menor na região metropolitana quanto às suas afinidades com matemática em 

seu tempo como estudantes. O gráfico 01 mostra que a maioria deles afirmou ter dificuldades 

com a matemática e apenas 11,54% disseram que não tinham dificuldades em matemática. 

Quando estudante do ensino regular, você apresentava 
dificuldades em matemática? 

Sim (59,62%)

Mais ou Menos (28,85%)

Não (11,54%)

Gráfico 1- perfil de professores quanto às dificuldades em matemática quando estudante 

O gráfico abaixo está nos mostrando que o rendimento em matemática para a grande 

maioria dos profissionais que trabalham com a matemática hoje era muito aquém do esperado, 

reforçando a questão anterior.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como era o seu rendimento em matemática no ensino regular? 

14 

Ruim (11,54%)

Regular (84,62%)

Bom (0%)

Excelente (3,84%)

Gráfico 2 - Rendimento em matemática dos professores quando estudantes 

Qual a sua disciplina preferida quando estudante das séries 
iniciais? 

Outras 26,9% 

Matemática 
9,6% 

Lingua 
Portuguesa 
63,5% 

Gráfico 3 - Disciplina preferida enquanto estudante na educação básica 

No  gráfico  03  é  mostrado  que  esses  professores  não  tinham  a matemática  como  sua 

matéria preferida, provavelmente pelos motivos apresentados nos gráficos 1 e 2. 

Quanto  à  Atuação  Profissional  do  Professor  atualmente,  perguntamos  sobre  qual 

disciplina prefere ensinar e sobre como acredita poder melhorar sua prática e apenas 20,3% 

dos entrevistados tem a matemática como a disciplina favorita para lecionar, reforçando ainda 

mais os resultados dos gráficos anteriores. 

Sua disciplina preferida para lecionar nas séries iniciais? 

Outras 9,3% 

Matemática 20,3% 

Lingua Portuguesa (70,4%)

Matemática (20,3%)

Outras (9,3%)

Lingua Portuguesa 
70,4% 

Gráfico 4 - Disciplina preferida para lecionar 

 
 
 
  
 
 
 
15 

Os dados do gráfico 5 nos indicam que os professores tem consciência de que cursos 

de aperfeiçoamento ajudariam muito na melhoria de seu desempenho em sala, indicando um 

anseio por conhecimentos que ajudem no desenvolvimento de seu trabalho. 

Do que você precisa para melhorar o seu desempenho em sala de 
aula? 

Melhor Salário
(9,62%)

Curso de
aperfeiçoamento
(63,46%)
outros (26,92%)

Gráfico 5 - O que precisa para melhorar sua prática 

Resumindo,  a  pesquisa  nos  mostra  que  a  maioria  dos  professores  entrevistados 

apresentaram dificuldades em matemática  desde a sua vida estudantil, não apresentavam um 

bom desempenho em matemática e a sua disciplina favorita não era a matemática, logo é um 

histórico  preocupante,  pois  nos  vem  a  cabeça  a  seguinte  pergunta:  como  pessoas  sem 

afinidades  com  matemática  vieram  a  ser  profissionais  que  trabalham  com  matemática 

diariamente?  

Alguns  se  tornaram  professores  por  necessidade,  o  que  ouvimos  de  uma  professora 

que  não  quis  se  identificar:  “preciso  trabalhar  e  o  que  pintou  foi  ser  professora”.  Outra 

ocorrência  comum  é  que  as  pessoas  procuram  por  um  curso  superior  que  não  tenha 

matemática ou o mínimo possível, e por esse motivo muitos procuram a pedagogia, e depois 

de graduados, se deparam com uma realidade da qual sempre fugiram, e agora?  

Como tantas pessoas que não tinham, e ainda não tem, afinidades com a matemática 

estão  atuando  como  professores  de  ensino  fundamental,  onde  é  necessário  trabalhar  com  a 

matemática numa carga horária alta e no nível que é importantíssimo para o desenvolvimento 

posterior  do  aluno?  Como  esta  maioria  que  parece  não  gostar  de  matemática,  parece  não 

gostar de trabalhar com matemática, irá promover aprendizagens. O que indica um caminho 

positivo é que esta grande maioria tem consciência de que para um melhor trabalho em sala 

de aula é preciso aperfeiçoamentos e, além disso, eles tem muito interesse em melhorar. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

1.2 Dados oficiais de aprendizagem 

Mais  que  angústia  e  frustrações,  esta  conjuntura  provoca  resultados  desfavoráveis  na 

aprendizagem, o que é revelado nos baixos índices oficiais e mesmo nas salas de aula.  Essa 

realidade  já  é  de  conhecimento  de  muitos  estudiosos  e  os  resultados  nos  índices  nacionais 

mostram  que  algo  esta  errado,  os  dados  do  IDEB  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação 

Básica que é gerenciado pelo Inep, O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

Anísio  Teixeira,  mostram  os  índices  da  educação  básica  no  Pará  e  os  resultados  são 

preocupantes, veja a tabela abaixo: 

Dados do Ideb – Pará (2013) escolas Públicas de 1º ao 5º ano/9 

ANO 

IDEB 

2005 

2007 

2009 

2011 

2013 

2,7 

3,0 

3,6 

4,0 

3,8 

Fonte: O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Em  se  tratando  dos  índices  específicos  para  a  aprendizagem  de  matemática,  temos 

uma  realidade  mais  desfavorável,  pois  no  Pará  em  matemática,  apenas  10%  dos  alunos 

aprenderam  o  adequado na  competência  de resolução  de  problemas até  o 5°  ano na 

rede estadual de  ensino.  Ou  seja,  dos 20.915 alunos, 2.070 demonstraram  o  aprendizado 

adequado Comparando com o Brasil, 36% alcançaram o esperado na mesma competência. 

Comparando  com  os  anos  anteriores,  de  2007  para  2009,  o  Pará  aumentou  em  3 

pontos,  passando  de  8%  para  11%.  De  2009  para  2011,  o  índice  caiu  1  ponto,  chegando  a 

10%.  A  proporção  de  alunos  do 9º  ano na  rede  estadual de  ensino  que aprenderam  o 

adequado na  competência  de resolução  de  problemas de  matemática  foi  de  apenas    4%,  ou 

seja dos 26.815 alunos avaliados, 1.062 demonstraram o aprendizado adequado. 

Dos  resultados  de  2013,  não  temos  ainda  os  micro-dados  disponíveis  para  análises 

mais detalhadas, mas pelo índice geral do IDEB,  no ano de 2013, da rede pública nos anos 

iniciais, apresentado no gráfico abaixo, podemos perceber o comportamento dos resultados da 

aprendizagem em Língua Portuguesa e matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Fonte: QEdu.org.br 
Ao filtrarmos os resultados apenas para as escolas públicas estaduais nos anos iniciais, 

Gráfico 6 – IDEB do Pará na Rede Pública (2013) 

o gráfico fica mais desfavorável: 

Gráfico 7 – IDEB do Pará Rede Estadual (2013) 

Fonte: QEdu.org.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1.3 Em Ananindeua  

Em Ananindeua, os índices não são os piores do Pará, mas devem ser alvo de investimentos 

por não terem apresentado crescimento e, sob alguns aspectos, queda na aprendizagem.  

Em  Matemática,  entre  os  alunos  do  5º  ano,  23%  é  a  proporção  dos  que 

que aprenderam o adequado na competência de resolução de problemas na rede municipal de 

ensino.  Isto  quer  dizer  que  dos 3.599 alunos  avaliados,  apenas  814 demonstraram  o 

aprendizado  adequado.  Assim  como  nos  outros  anos  e  em  todo  o  Brasil,  no  9º  ano,  os 

números caem: apenas 11% dos alunos  aprenderam o adequado na competência de resolução 

de problemas na rede municipal de ensino, ou seja, dos 1.372 alunos que realizaram a Prova 

Brasil, 140 demonstraram  o aprendizado adequado.  O  preocupante é  que  em  2007,  o  índice 
foi de 9%, em 2009 e 2011 o índice se repetiu em 23%, ou seja, não houve crescimento3. 

Analisa

ndo os dados do 

IDEB  2013,  já 
divulgados4, 

percebemos que, 

de  modo  geral, 

considerando  as 

escolas  públicas 

(estaduais 

municipais), 

e 

o 

município  caiu 

em 

relação  á 

avaliação 

anterior  e  ficou 

abaixo  da  meta 

prevista 

para 

2013. 

Gráfico 8 – IDEB – Ananindeua Rede pública (2013) 
Fonte: QEdu.org.br 

3 Não temos acesso ainda aos micro-dados de 2013, portanto não apresentamos comparativo 
4 http://www.qedu.org.br/cidade/3164-ananindeua/ideb?edition=2013 

 
 
 
 
 
                                                 
Ao  considerarmos  apenas  as  escolas  municipais,  a  situação  melhora  sensivelmente, 

embora  o índice  tenha apresentado  queda,  Ananindeua  cumpre  a  meta  de  4,5,  prevista  pelo 

INEP para 2013.  

19 

Gráfico 9 – IDEB de Ananindeua na Rede Municipal (2013) 

Fonte: QEdu.org.br 

Observamos nos dados mais detalhados, que a diferença entre o IDEB de 2011 para 

2013 é no aprendizado, que caiu de 5,08 para 5,06, mantendo-se o fluxo estável em 90%. 

No Pará é perceptível que o Ideb observado de 2005 a 2011 teve um crescimento, mas 

uma analise mais detalhada mostra que esse crescimento não é constante e pior ele teve uma 

redução de 2009 para 2011 e de 2011 para 2013 o Ideb esse crescimento não existiu, ou seja, 

o Ideb diminuiu nesse período. Comparando com as metas projetadas temos que em 2007 o 

Ideb estava 0,3 acima da meta, em 2009 e 2011 foi a maior diferença chegando a 0,6, mas em 

2013 esta diferença caiu para 0,1.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Figura 1 – IDEB nos Estados (2013) 

Fonte: QEdu.org.br 

1.4 A pesquisa 

A  preocupação  em  alterar  estes  índices  no  município,  levou  a  Secretaria  de  Educação  de 

Ananindeua a propor estratégias de melhoria, de forma a contemplar dois problemas: a baixa 

aprendizagem e a deficiência na formação continuada dos professores na área de matemática. 

No âmbito da Secretaria, estava em planejamento o projeto Quero Ler, enfocando atividades 

de  leitura  e  escrita  para  os  estudantes  de  1º  ao  5º  ano.  Após  conhecer  o  projeto 

Matematicando,  a  secretaria  resolveu  incluir  matemática  no  projeto  Quero  Ler,  por 

compreender que Leitura também envolve a linguagem matemática e que ambas as áreas são 

determinantes  nos  resultados  do  IDEB.  Com  isso,  teve  inicio  na  Secretaria  de  Educação  de 

Ananindeua,  o  projeto  Matematicando,  sobre  o  qual  descreverei  com  mais  detalhes  no 

próximo capítulo. 

A partir da busca constante por melhorias na prática pedagógica e por conta da grande 

projeção que tomou o projeto Matematicando nas televisões locais, pela aplicação do projeto 

com todos os 20 mil alunos de 1º ao 5º ano da prefeitura de Ananindeua, já atingindo 100 mil 

exemplares  distribuídos  no  Brasil,  nos  aguçou  a  curiosidade  em  investigar  este  projeto  em 

funcionamento  e evidenciar  os  seus  resultados,  estudando-o  para  verificar  o  que  ele  trás  de 

diferente para ter um crescimento tão rápido a partir dos dados produzidos na pesquisa com 

esta  experiência  de  Ananindeua.  Esta  análise  da  aplicação  do  projeto  Matematicando  em 

Ananindeua subsidiará também a proposição de uma ação de formação com professores, que 

ainda esta em andamento e tem por objetivo uma maior qualificação dos mesmos no intuito de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

minimizar as lacunas existentes entre um conhecimento permanente com significado ou um 

conhecimento superficial. 

A  investigação  foi  orientada  para  esclarecer  as  contribuições  ao  trabalho  do 

professores e gestores com a matemática inicial no município de Ananindeua, no âmbito da 

aplicação  do  Projeto  Matematicando,  uma  ação  da  política  pública  para  a  educação 

fundamental  no  município.  A  pesquisa  buscou  aferir  os  impactos  da  proposta  na  mão  de 

professores  e  na  gestão  pedagógica,  chegando  aos  estudantes  e  pais  que  se  envolveram  no 

projeto. 

Realizamos  uma  abordagem  de  pesquisa  qualitativa  pelo  nível  de  inserção  do 

pesquisador nas atividades e pelo envolvimento em resolver a situação problemática estudada. 

Poderíamos dizer que nossa investigação se aproxima da pesquisa-ação, por guardar algumas 

características que Thiollent (1992) aponta, como por exemplo, na escolha do tema que se dá 

em  função  de  um  compromisso,  e  eu  diria  também,  necessidade  e  urgência,  entre  os 

envolvidos na pesquisa, pesquisadores e população. Para o autor, “Frequentemente o tema é 

solicitado  pelos  atores  da  situação.”  (p.  52)  evidentemente  que  mediado  por  discussão 

orientado pelos pesquisadores. O tema foi suscitado a partir da apresentação de oficinas para 

os  professores,  que  demandaram  algo  mais  do  que  apresentamos.  Tal  equilíbrio  entre  as 

necessidades  dos  envolvidos  (pesquisador  e  comunidade)  é  necessário,  pois,  como  haver 

participação, imprescindível, na pesquisa-ação, sem interesse a ambas as partes? 

A definição do problema de pesquisa ocorreu em consonância com Triviños ao afirmar 

que “os significados, a interpretação, surgem da percepção do fenômeno visto num contexto” 

(1995;  p.  128),  por  isso,  buscamos  nos  inserir  no  contexto  do  projeto  Matematicando, 

assistindo  às  oficinas  e  posteriormente  ministrando-as,  participando  das  discussões,  lendo, 

debatendo  e  conversando  com  os  educadores.  Com  esta  postura  pude  vivenciar  o  que  diz 

Chizzotti (2000, p. 81) quanto à delimitação do problema: 

O problema, na pesquisa qualitativa, não é uma definição apriorística [...]. O 
problema  decorre,  antes  de  tudo,  de  um  processo  indutivo  que  se  vai 
definindo  e  se  delimitando  na  exploração  dos  contextos  ecológico  e  social, 
onde se realiza a pesquisa; da observação reiterada e participante do objeto 
pesquisado e dos contatos duradouros  com informantes que  conhecem esse 
objeto e emitem juízos sobre ele. [...] A delimitação é feita, pois, em campo 
onde a questão inicial é explicitada, revista e reorientada a partir do contexto 
e das informações das pessoas ou grupos envolvidos na pesquisa. 

Como uma modalidade da análise qualitativa, a Pesquisa Participante também parece 

descrever bem o que me propus a fazer por diversos motivos. É característica do pesquisador 

 
 
 
22 

na Pesquisa Participante, entrar em contato direto com o fenômeno observado e com os atores 

em seu próprio contexto. “O observador, como parte do contexto em observação, estabelece 

uma  relação  face  a  face  com  os  observados.  Nesse  processo,  ele,  ao  mesmo  tempo,  pode 

modificar e ser modificado pelo contexto” (CRUZ NETO, 2001, p. 59). 

Em nossa pesquisa, a problemática foi delimitada durante a ação de conhecer melhor 

os  educadores  com  os  quais  trabalharíamos.  A  participação  nas  oficinas,  presenciando  as 

discussões e até mesmo assumindo a oficina algumas vezes, foi de suma importância para a 

inserção  no  campo  e  para  estabelecermos  um  bom  relacionamento  com  os  sujeitos  da 

investigação, o que facilitou bastante na produção dos dados. 

Ao  iniciar  a  aplicação  do  Projeto  Matematicando  em  Ananindeua,  participei  dos 

trabalhos a partir das oficinas, quando tive contato com os professores e demais membros da 

equipe de projeto. A partir destas interações e das leituras que me subsidiaram até o momento, 

pude  delimitar  a  questão  norteadora  de  pesquisa  que  pode  ser  resumida  em:  "segundo  os 

professores,  estudantes  e  gestores,  que  impactos  o  projeto  Matematicando  promoveu  na 

aprendizagem  de  matemática  de  1º  ao  5º  ano?  E  complementando,  outra  questão  será 

respondida  com  o  produto  elaborado:  que  incremento  é  possível  para  que  o  projeto  alcance 

seus  objetivos,  no  que  concerne  à  formação  do  professor?  Com  esta  postura,  concordamos 

com  Cruz  Neto  (2001,  p.56)  ao  nos  alertar  para  não  irmos  ao  campo  de  pesquisa  com  a 

intenção confirmar algo que julgamos saber de antemão (BOGDAN & BIKLEN, 1999, p.50).  

Tanto  as  questões  de  pesquisa  quanto  a  demanda  pelo  produto  a  ser  gerado,  foram 

concebidos a partir da minha presença na escola, nas oficinas e na interação promovida pela 

efetivação do Matematicando. Com esta presença na escola e no dia-a-dia do Matematicando, 

pudemos nos contrapor à uma realidade que Tardif (2002, p. 37) descreve: “é bastante raro 

ver  os  teóricos  da  educação  atuarem  diretamente  no  meio  escolar,  em  contato  com  os 

professores”.  

As ações que utilizamos para a produção dos dados ocorreram durante o ano de 2013 e 

2014, encerrando em outubro, embora o projeto continue até dezembro de 2014. 

 
 
 
23 

CAPITULO II - O PROJETO MATEMATICANDO 

2.1 Tabuadas 

O  termo  “Tabuada”  remete  a  um  período  sombrio  da  educação  escolar,  caracterizado  pela 

autoridade do saber do professor sobre o aluno, que se portava obrigatoriamente como mero 

receptor das informações prontas. Este período que chamamos de educação "tradicional", foi 

e  ainda  é  bastante  discutido  e  problematizado.  As  tabuadas,  as  sabatinas  e  as  palmatórias, 

infelizmente foram parte dessa historia negativa da educação. Nas oficinas que realizamos em 

Ananindeua,  e  não  apenas,  ouvimos  muitos  relatos  de  pessoas  que  tiveram  experiências  de 

violência com a sabatina, desde de ser obrigado a ajoelhar-se em milho até ser espancado pelo 

professor, com o consentimento dos pais, por não saber tabuadas. 

As tabuadas são importantes? Sim. Para registrar e auxiliar na memorização dos fatos 

das  operações.  Dependendo  de  com  o  professor  vai  utilizar,  pode  ser  muito  útil  para  o 

desenvolvimento de cálculo mental e da agilidade na resolução de problemas  de matemática 

inicial,  e  não  somente.  Como  diz  o  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa,  no 

volume 8,  

Embora  muitas  pessoas  ainda  pensem  que  as  tabuadas  precisam  ser 
decoradas de modo mecânico, o fato é que tabuadas  são tabelas, que como 
tais  existem  para  serem  consultadas,  não  para  serem  decoradas  ou 
reconstruídas a cada momento. As tabuadas, como qualquer tabela, deveriam 
ser construídas e ensinadas para serem  consultadas e, no âmbito escolar, se 
as  atividades  de  construção  e  consulta  forem  significativas,  é  grande  a 
probabilidade  da  maioria  dos  alunos  as  memorizarem  naturalmente,  sem 
esforço ou cara feia (BRASIL, 2014, p. 57). 

Além  disso,  "se  as  atividades  de  construção  e  consulta  das  tabuadas  forem 

significativas, são grandes as possibilidades de as crianças as memorizarem naturalmente, tal 

como fizeram com os endereços e telefones de parentes e amigos e suas músicas favoritas" 

(Brasil, 2014, p. 61). Esta deve ser a ideia: memorizar por necessidade de resolver problemas. 

A  seguir  descrevo  os  produtos  que  compõem  o  projeto  Matematicando:  a  Tabuada 

Colorida,  o  aplicativo  MATEMATICANDO  e  a  formação  dos  professores  para  uso  do 

material  nas  salas  de  aula.  A  descrição  foi  feita  a  partir  de  conversas  com  a  equipe  e  de 

materiais escritos oriundos de estudos sobre o produto. 

2.2 A tabuada colorida 

A ideia da tabuada colorida surgiu com o escritor paraense Dilmar Batista da Cunha, ao tentar 

ensinar  e  incentivar  sua  filha  a  gostar  de  matemática.  Entre  diversas  tentativas,  resolveu 

 
 
 
24 

reconfigurar  a  disposição  dos  fatos  e  colorir  a  tabuada  tradicional,  de  modo  que  a  criança 

associasse  visualmente  a  pergunta  e  a  resposta.  Sua  filha  achou  a  brincadeira  interessante, 

dedicou mais tempo aos desafios e o estudo da tabuada se tornou em uma grande brincadeira 

com resultado satisfatório. Como funcionou com sua filha, resolveu testar com outras crianças 

da  vizinhança,  obtendo  resultados  igualmente  satisfatórios  no  envolvimento  e  resposta  das 

crianças  à  abordagem.  Cunha,  que  trabalhava  como  vendedor  de  livros  e  revistas  resolveu 

então  produzir  seu  próprio livro,  que  chamou  de  "Aprendendo  e  Brincando com a  Tabuada 

Colorida".  A  ideia  é  simples:  funciona  como  um  jogo  da  memória,  onde  as  perguntas  e 

respostas têm sempre as mesmas cores. As respostas são encontradas em direção diagonal às 

perguntas. Observe na figura 05. O livro já atingiu cerca de 100 mil exemplares vendidos e 

adotados  por  10  prefeituras  no  Brasil.  Tal  repercussão  já  lhe  rendeu  prêmios  nas  feiras  do 

Livro de Belém - 2012, como o 3º livro mais vendido e também 3 matérias no programa "É do 
Pará", transmitido aos sábados na TV LIBERAL5. Ou seja, o formato anterior organizado em 

tabelas, foi modificado, objetivando se tornar mais atrativo. 

Figura 2 – Capa da Tabuada tradicional 

Figura 3 – Tabuada de multiplicar – configuração tradicional 

http://redeglobo.globo.com/pa/tvliberal/edopara/videos/t/edicoes/v/professor-da-uepa-conhece-a-

5 
tabuada-colorida/2247272/  

http://redeglobo.globo.com/pa/tvliberal/edopara/videos/t/edicoes/v/tabuada-colorida-incentiva-
estudantes-a-aprender-matematica/2223452/ 

http://redeglobo.globo.com/pa/tvliberal/edopara/videos/t/edicoes/v/veja-historias-de-vida-de-quem-ja-
participou-do-e-do-para/3199109/ 

 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                                                 
 
 
 
25 

Figura 4 - Capa da Tabuada Colorida 
Fonte: Tabuada Colorida (Cunha, 2012) 

Figura 5 - Esquema de organização da tabuada colorida 
Fonte: Tabuada Colorida (Cunha, 2012) 

2.3 Princípios de construção da Tabuada Colorida 

2.3.1  Cores 

Só no século XIX é que houve um interesse maior em estudar cientificamente a Cor e chegou-

se  a  conclusão  acertada  de  que  as  cores,  têm  a  capacidade  de  liberar  um  leque  de 

possibilidades  criativas  na  imaginação  do  homem,  agindo  não  só  sobre  quem  admirará  a 

imagem, mas também sobre quem a produz. Sabemos que as cores sempre tiveram presentes 

na história da humanidade como por exemplo Vincent Van Gogh, em suas pinturas  transmitia 

sensações  cromáticas  deslumbrantes,  que  traduzem  intensas  cargas  emotivas  e  psicológicas. 

Sobre  o  observador  que  recebe  a  comunicação  visual,  a  cor  exerce  três  ações:  a  de 

impressionar  a  retina,  a  de  provocar  uma  reação  e  a  de  construir  uma  linguagem  própria 

comunicando uma ideia, tendo valor de símbolo e capacidade. 

Esse conhecimento nos dá a noção de como as cores interferem nas reações humanas e 

explica  um  pouco  o  porque  de  tanto  interesse  por  parte  dos  alunos  quando  tem  as  mãos  a 

tabuada  colorida.  As  cores  quentes  são  estimulantes  e  produzem  as  sensações  de  calor, 

proximidade,  opacidade,  secura  e  densidade.  Em  contraste,  as  cores  frias  parecem  nos 

transmitir as sensações de frias, leves, distantes, transparentes, úmidas, aéreas e calmantes. 

De acordo com Wilhelm Maximilian Wundt (apud FERREIRA, 2013) as cores podem 

ser  classificadas  em  quentes  e  frias.  As  quentes  seriam  Amarelo,  Laranja,  Vermelho  e  suas 

variações  de  tonalidade.  O  violeta,  o  azul  e  o  verde  e  suas  variações  de  tonalidade  seriam 

cores frias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 6 - Classificação das cores 
Fonte: Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

As cores frias geralmente acalmam e as cores quentes geralmente estimulam. Como na 

tarefa  de  aprender  tabuada  não  queremos  nem  uma  coisa  nem  outra,  nos  preocupamos  em 

misturar as  cores  para  dar  contraste,  ou seja,  evidenciar  bem as  diferenças,  e  ainda  evitar a 

predominância de cores frias ou quentes. Segundo Dilmar Cunha, as cores não definem e nem 

tem  relação  com  os  resultados  das  operações,  as  cores  apenas  auxiliam  no  processo  de 

memorização  

A  tabuada  foi  muito  bem  aceita  por  alunos  de  varias  idades,  como  por  exemplo  os 

alunos do EJA que gostaram muito da maneira como é apresentada as operações.  

2.3.2  Ludicidade  

O modo divertido da TABUADA COLORIDA se apresentar, despertando curiosidade 

quando o aluno vai a procura do resultado, provoca a sensação de desafio, de diversão e isso é 

muito  importante  para  a  aprendizagem.  Crianças  (não  somente  estas)  aprendem  melhor  se 

estão se divertindo, pois uma brincadeira gera interesse e estímulo ao mesmo tempo que exige 

obediência à regras, ou seja, disciplina o comportamento das crianças, fazendo com que este 

mude com o decorrer do tempo, tornando-se mais disciplinado e atento. Diante do desafio o 

cérebro com a busca de soluções, despertando uma maior concentração desse aluno. Logo, se 

uma  atividade  matemática  não  desafia,  não  vai  chamar  a  atenção,  logo  não  é  aprendida 

(MATURANA, 2001). 

Desafio  e  obediência  às  regras  são  características  do  ato  de  jogar.  Segundo  Ferreira 

(2001, p. 408), “O jogo pode ser definido como uma atividade física e/ou mental, fundada em 

sistemas de regras que definem a perda ou o ganho”. O jogo também é um fenômeno cultural 

que está relacionado com o brincar, a diversão e o entretenimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Segundo Alves (1981, p.95) o lúdico, o brincar, o jogar, são atividades que privilegiam 

a criatividade, a inventividade e a imaginação por sua própria ligação com os fundamentos do 

prazer. Com isso, a aprendizagem é possibilitada. O lúdico favorece a utopia, a construção do 

futuro  a  partir  do  presente.  Sabemos  que  a  ludicidade  é  um  agente  transformador  em 

potencial,  pois  observamos  a  ansiedade  e  a  expectativa  com  que  os  alunos  esperam  pelas 

brincadeiras. 

Podemos  observar  um  conjunto  de  criança  brincando,  elas  trocam  idéias, 
criam  regras,  fazem  analises  criticas  e  construtivas  que  serão  usadas  nas 
próximas atividades sem interesses no futuro, o que importa  a  ela é aquele 
momento.  

 O  brincar  e  o jogar  são  atos  indispensáveis  à  saúde  física,  emocional  e  intelectual  e 

sempre estiveram presentes em qualquer povo desde os mais remotos tempos. Através deles, 

as  crianças  desenvolvem  a  linguagem,  o  pensamento,  a  socialização,  a  iniciativa  e  a  auto-

estima,  preparando-se  para  ser  um  cidadão  capaz  de  enfrentar  desafios  e  participar  na 

construção de um mundo melhor.  

O jogo, nas suas diversas formas, auxilia no processo ensino-aprendizagem, tanto no 

desenvolvimento  psicomotor,  isto  é,  no  desenvolvimento  da  motricidade  fina  e  ampla,  bem 

como no desenvolvimento de habilidades do pensamento, como a imaginação, a interpretação, 

a tomada de decisão, a criatividade, o levantamento de hipóteses, a obtenção e organização de 

dados e a aplicação dos fatos e dos princípios a novas situações que, por sua vez, acontecem 

quando  jogamos,  quando  obedecemos  a  regras,  quando  vivenciamos  conflitos  numa 

competição, etc. 

Segundo  PIAGET  (1967)  “o  jogo  não  pode  ser  visto  apenas  como  divertimento  ou 

brincadeira  para  desgastar  energia,  pois  ele  favorece  o  desenvolvimento  físico,  cognitivo, 

afetivo e moral”. Através dele se processa a construção de conhecimento, principalmente nos 

períodos  sensório-motor  e  pré-operatório.  Agindo  sobre  os  objetos,  as  crianças,  desde 

pequenas,  estruturam  seu  espaço  e  seu  tempo,  desenvolvendo  a  noção  de  casualidade, 

chegando à representação e, finalmente, à lógica.  

As  crianças  ficam  mais  motivadas  para  usar  a  inteligência,  pois  querem  jogar  bem, 

esforçam-se  para  superar  obstáculos  tanto  cognitivos  como  emocionais.  O  jogo  não  é 

simplesmente  um  “passatempo”  para  distrair  os  alunos,  ao  contrário,  corresponde  a  uma 

profunda  exigência  do  organismo  e  ocupa  lugar  de  extraordinária  importância  na  educação 

escolar. 

 
 
 
28 

Jogar  estimula  o  crescimento  e  o  desenvolvimento,  a  coordenação  muscular,  as 

faculdades  intelectuais,  a  iniciativa  individual,  favorecendo  o  advento  e  o  progresso  da 

palavra. Estimula a observar e conhecer as pessoas e as coisas do ambiente em que se vive. 

Por meio do jogo o indivíduo pode brincar naturalmente, testar hipóteses, explorar toda a sua 

espontaneidade  criativa.  O  jogo  é  essencial  para  que  a  criança  manifeste  sua  criatividade, 

utilizando suas potencialidades de maneira integral.  

A brincadeira é alguma forma de divertimento típico da infância, isto é, uma atividade 

natural  da  criança,  que  não  implica  em  compromissos,  planejamento  e  seriedade  e  que 

envolve comportamentos espontâneos e geradores de prazer. Brincando a criança se diverte, 

faz  exercícios,  constrói  seu  conhecimento  e  aprende  a  conviver  com  seus  amiguinhos.  A 

brincadeira transmitida à criança através de seus próprios familiares, de forma expressiva, de 

uma  geração  a  outra,  ou  pode  ser  aprendida  pela  criança  de  forma  espontânea 

(MALUF,2003).  É  a  ação  que  a  criança  desempenha  ao  concretizar  as  regras  de  jogo,  ao 

mergulhar  na  ação  lúdica.  Pode-se  dizer  que  é  o  lúdico  em  ação.  Dessa  forma  brinquedo  e 

brincadeira  relacionam-se  diretamente  com  a  criança  e  não  se  confundem  com  o  jogo 

(KISHMOTO, 1994). 

Para a criança, a brincadeira gira em torno da espontaneidade e da imaginação. Não 

depende  de  regras,  de  formas  rigidamente  estruturadas.  Segundo  vygotsky,  a  brincadeira 

possui três características: a imaginação, a imitação e a regra. Elas estão presentes em todos 

os tipos de brincadeiras infantis, tanto nas tradicionais, naquelas de faz-de-conta, como ainda 

nas que exigem regras (BERTOLDO, RUSCHEL). A brincadeira não é um mero passatempo, 

ela  ajuda  no  desenvolvimento  das  crianças,  promovendo  processos  de  socialização  e 

descoberta do mundo (MALUF, 2003). 

O  jogo  é,  por  excelência,  integrador,  há  sempre  um  caráter  de  novidade,  o  que  é 

fundamental para despertar o interesse da criança à medida em que joga ela vai conhecendo 

melhor, construindo interiormente  o  seu mundo.  Esta  atividade é  um  dos  meios  propícios  à 

construção do conhecimento. 

Segundo Alves (1981, p.95) o lúdico, o brincar, o jogar, são atividades que privilegiam 

a criatividade, a inventividade e a imaginação por sua própria ligação com os fundamentos do 

prazer. Com isso, a aprendizagem é possibilitada. O lúdico favorece a utopia, a construção do 

futuro  a  partir  do  presente.  Sabemos  que  a  ludicidade  é  um  agente  transformador  em 

potencial,  pois  observamos  a  ansiedade  e  a  expectativa  com  que  os  alunos  esperam  pelas 

 
 
 
29 

brincadeiras.  Pode-se  observar  um  conjunto  de  crianças  brincando,  elas  trocando  idéias, 

criando  regras,  fazendo  analises  críticas  e  construtivas  que  serão  usadas  nas  próximas 

atividades sem interesses no futuro, o que importa a elas é aquele momento. 

Como  sabemos  os  brinquedos,  no  momento  atual,  foram  reconstruídos,  ganhando  o 

mundo  virtual  com  os  jogos.  O  sucesso  entre  as  crianças  dos  jogos  de  computador,  e  mais 

recentemente os jogos para smartphones e tablets, é estrondoso. Todos tem acesso a telefones 

celulares, chegando no Brasil, a termos 2 aparelhos telefônicos por habitante. Destes, grande 

parte são telefones como acesso á internet e capazes de downloads e instalação de jogos. Estes 

jogos  são,  em  grande  parte,  violentos e não  educacionalmente construtivos.  Precisamos  não 

como primeira reação, retirar os artefatos das mãos dos estudantes, mas utilizar estes artefatos 

inserindo neles softwares educativos e que possam ser usados pelos professores como apoio 

ao trabalho sala de aula. 

Alain  (1957,  apud  KISHIMOTO,  1994)  defende  o  emprego  do  jogo  na  escola.  Sua 

justificativa é a de que o jogo favorece o aprendizado pelo erro e estimula a exploração e a 

solução de problemas. O jogo por ser livre de pressões e avaliações, cria um clima adequado 

para  a  investigação  e  a  busca  de  soluções.  O  beneficio  do  jogo  está  nessa  possibilidade  de 

estimular  a exploração  de  respostas, em não  constranger  quando  se  erra.  Vygotski  (DATA) 

deixa  claro  que,  o  jogo  e  a  brincadeira  são  atividades  predominantes    e  se  constituem  em 

fontes de desenvolvimento . Ao prover uma situação imaginativa por meio da atividade livre, 

a criança desenvolve a iniciativa, expressa seus desejos e internaliza as regras sociais.  

Nos jogos a criança poderá ter suas experiências, errar, aceitar, criar, e isto aumentará 

sua  auto-estima  dando-lhe  a  dimensão  do  que  é  capaz.  O  que  agrada  a  criança  no  jogo  é  a 

dificuldade e o desafio, passíveis de serem livremente superados.  

2.3.3  Memorização 

Memorização não significa aprendizado, mas não é possível dizer que se aprendeu algo sem 

ter memorizado. A informação simplesmente memorizada, só funciona para um determinado 

fim e por um curto intervalo de tempo, depois disso, o que fica realmente na nossa memória é 

o que tem significado. A nossa memória é usada constantemente para realizar varias tarefas, 

logo o problema não está na memorização e sim o que fazer com as informações adquiridas. 

Os  avanços  da  neurociência  cognitiva,  amplamente  reconhecidos  e  discutidos,  tratam 

especificamente  das  capacidades  mais  complexas  do  cérebro:  linguagem  e  memória.  A 

memória  é  essencial  para  o  processo  de  aprendizagem,  já  que  quando  aprendemos  algo, 

 
 
 
30 

somos capazes de realizá-lo sem que precisemos recorrer aos manuais de instruções, pois já 

memorizamos. Para a aprendizagem da matemática básica, a memória é utilizada para gravar 

fatos e informações diversas, pois matemática se trata de uma nova linguagem para explicar o 

mundo,  com  sintaxe  (regras)  e  semântica  (sentido)  próprias.  Tantas  informações  novas 

precisam  ser  armazenadas  para  serem  utilizadas  convenientemente.  Para  isso  se  usa  a 

memória  que  corresponde,  guardar  e  usar  o  que  está  guardado,  funções  que  permitem  a 

aprendizagem. 

"'Memória'  é  aquisição,  a  formação,  a  conservação  e  a  evocação  de 
informações. A aquisição é também chamada de aprendizagem: só se 'grava' 
aquilo  que  foi  aprendido.  A  evocação  é  também  chamada  de  recordação, 
lembrança, recuperação. Só lembramos aquilo que gravamos, aquilo que foi 
aprendido" (IZQUIERDO, 2002, p. 9). (grifo do autor).  

Ressaltamos  a  importância  da  memorização  dos  fatos  das  operações  como  forma  de 

melhorar o desempenho matemático das crianças na escola em níveis presentes e futuros.  Ao 

memorizarmos não significa que aprendemos, mas se aprendemos alguma coisa, certamente 

está memorizado!  

Com  base  em  uma  pesquisa  realizada  na  Espanha  com  94  crianças  de  7  e  8  anos, 

Alsina  (2007),  nos  mostra  que  a  simples  repetição  de  fatos  ou  exercícios  vazios  de  sentido 

para memorização, não produz um conhecimento estável, e até mesmo prejudica, pois retira a 

motivação,  aspecto  essencial  para  a  aprendizagem.  Por  outro  lado,  crianças  que  tem  menos 

disponibilidade de recursos de memória apresentam menor rendimento em tarefas de cálculo 

(2007,  p.  315).  Seu  estudo  conclui  que  pouco  ou  nada  adianta  o  professor  impor  grandes 

tarefas  à  criança,  se  esta  forem  de  repetição,  sendo  mais  produtivo  investir  em  ativar  os 

processo mentais implicados na aprendizagem do cálculo, como a memória (ALSINA, 2007, 

p.330). 

A Tabuada Colorida contribui com o desenvolvimento de procedimentos de cálculo  - 

mental,  escrito,  exato,  aproximado  -  pela  observação  de  regularidades  e  de  propriedades 

(padrões, e já instigando o aluno para uma certa modelagem matemática) das operações e pela 

antecipação e verificação de resultados. Além disso ela também contribuirá para uma maior 

integração  de  alunos  com  dificuldades  em  matemática,  com  o  melhoramento  de  seu 

desempenho este aluno se envolve mais com as atividades em sala  e também ajudar o aluno a 

manifestar atitudes favoráveis para a aprendizagem da Matemática;  

Este  livro  tem  a  possibilidade  de  ser  usado  como  paradidático,  o  professor  poderá 

atuar  na  aprendizagem  do  Tópico  Números  e  Operações,  dos  Descritores  do  Prova  Brasil  e 

 
 
 
31 

dos Parâmetros Curriculares Nacionais, como foi feito em Ananindeua-Pa. Esta aprendizagem 

dos fatos das operações se mostra útil para a resolução de problemas, para a “libertação” dos 

estudantes  de  3º  ano  de  materiais  manipuláveis  e  para  que  ganhem  agilidade  diante  de 

problemas que exijam estimativas e leitura rápida de dados.  

Partindo de que o cálculo mental corresponde à utilização da memória para responder 

a  demandas  que  envolvem  matemática  em  situações  problemáticas  e  relacionando  a  estes 

objetivos,  compreendemos  que  o  instrumento  discutido  auxiliam  no  desenvolvimento  das 

habilidades de cálculo mental, ao apresentarem potencial de uso em atividades que envolvem 

a memorização e a agilidade em cálculos.   

2.4 O Jogo Vitual Matematicando 

Percebendo  que  o  aspecto  estático  da  tabuada  colorida  em  algum  momento  diminuiria  sua 

capacdade de despertar interesse dos alunos e sabendo que o mundo tecnológico está muito 

presente  em  nosso  cotidiano,  pensou-se  em  transportar  a  tabuada  colorida  para  um  mundo 

virtual,  permitindo  interação,  tornando-a  mais  divertida.  Então  o  engenheiro  Walter  dos 

Santos Oliveira Junior, Especialista em Tecnologia da Informação, transformou a tabuada em 

um aplicativo em forma de jogo para tablets, smartphones, computadores etc. E com isso os 

resultados foram ainda mais interessantes. Walter Oliveira Jr revela algumas supresas:  

"vimos  crianças  que  segundo  os  pais  não  gostam  de  matemática 
brincando  20  minutos  sem  parar,  fazendo  contas  e  superando 
desafios, tem uma situação interesante que aconteceu comigo na feita 
do livro de Belém em 2014, eu estava mostrando pra uma mãe com o 
jogo  funcionava,  depois  de  alguns  minutos  ela  me  chamou  atenção 
para  seu  filho  que  estava  jogando  entusiasmado.  Eu  expliquei  que 
isso  estava  sendo  comum,  porque  aqui  as  crianças  chegam  e 
começam  a  brincar  e,  se  nos  não  intervirmos,  eles  não  param.  Ela 
então  me  interrompeu,  e  disse:  “só  tem  uma  coisa  que  estou 
estranhando:  é  que  ele  odeia  matemática.”  Quando  acabamos  de 
conversar ela foi tirar ele do jogo e como muitos, ele relutou em sair. 
Isso é uma situação real vivida por todos que estão envolvidos nessa 
empreitada, e nos deixa muito orgulhosos ao ver que o trabalho que 
esta  sendo  feito  ta  dando  resultados  positivamente  inesperados.” 
(Walter Oliveira Jr, entrevista concedida em 10/10/2014) 

A  invasão  dos  dispositivos  tecnológicos  na  vida  dos  estudantes,  é  impossível  de  se 

deter, até porque não se pode e nem se deve tentar. Tablets e smartphones estão nas mãos dos 

estudantes e prendem sua atenção facilmente. Durante as aulas, se o professor conduzir o uso 

 
 
 
 
32 

destes  dispositivos  para  escrita,  leitura,  matemática  e  pesquisa,  estes  equipamentos  que 

atualmente incomodam, podem se tornar em aliados para a promoção de aprendizagens. 

O  Matematicando  é  um  jogo  educativo  desenvolvido  com  interface  multitouch  em 

Android e iOS para SMARTFONE, TABLET e para atender a necessidade de alguns clientes 

uma  versão  WEB  off-line  para  COMPUTADORES.  Inicialmente  trabalha  as  operações 

básicas de matemática (SOMA, SUBTRAÇÃO, MULTIPLICAÇÃO e DIVISÃO) buscando 

inserir a este entretenimento o ensinamento da matemática tornando-se assim uma forma mais 

atrativa, inovadora e divertida de aprender.  

Figura 7 – Ícone do Matematicando Google Play 
Fonte: Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

O jogo MATEMATICANDO foi inspirado no livro “Aprendendo e Brincando com a 

Tabuada Colorida”. Funciona como um jogo de memória, onde as perguntas e respostas têm 

as mesmas cores e estão posicionadas na diagonal formando uma espécie de espiral girando 

da esquerda para direita de cima para baixo. 

Figura 8 – Tabela Ilustrativa 
Fonte: Tabuada Colorida (Cunha, 2012) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Com o jogo Matematicando além de entrar no mundo virtual que é parte da vida desta 

nova  geração,  foi  possível  apresentar  novas  interações,  tornando  o  processo  gradativamente 

mais complexo e acompanhado a evolução do aluno. 

O Matematicando contempla níveis de dificuldades que proporcionam ao aluno uma 

imersão  no  jogo  através  de  sua  colocação  (rankings  e  matrizes  de  conquista)  local  e  global 

que contabilizará o número de acertos e o tempo de cada etapa criando expectativas de uma 

disputa  saudável  com  os  colegas,  proporcionando  inconscientemente  o  conhecimento 

matemático, que antes era tão difícil de atingir com métodos tradicionais de ensino. 

Ao  apresentar  o  jogo  para  ao  aluno  é  solicitado  que  ele  insira  seu  nome  e  que  ele 

caracterize um personagem que o represente durante as etapas e desafios do jogo. 

Figura 9 – Identificação do jogador 
Fonte: Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

Figura 10 – Configuração do Avatar 
Fonte: Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

Esta  ação  proporciona  a 

primeira  interação  com  o  jogo  e 

abre  muitas  possibilidades  para 

criar  um  personagem,  pois  são 

disponibilizadas 

características 

físicas  diversas,  contribuindo 

para  o  desenvolvimento  de  sua 

criatividade. 

Figura 11 – Painel de Instruções do Jogo 
Fonte: Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
34 

O MATEMATICANDO permite que os estudantes elaborem atalhos e estratégias para 

ganhar  tempo,  acertar,  saber  quando  repetir  o  nivel,  etc.  Habilidades  que  se  desenvolvem 

comumente  nas  jornadas  de  jogos  eletrônicos.  Com  o  MATEMATICANDO,  foi  observado 

um interresse ainda maior, não pela matemática mais sim pela brincadeira que atrai muito as 

crianças e elas tem a chance de aprender brincando, competir, ganhar, rever seus passos, se 

autoavaliar, ganhar e,  por fim, aprender os fatos das operações. 

Nos  nossos  momentos  de  interação  com  estudantes,  percebemos  varios  alunos  que 

preferiram  usar  um  pseudônimo, as  causas  são  as  mais  variadas,  porem  percebemos  que  os 

alunos com maior dificuldade em matemática se sentem um pouco intimidados em expor seus 

resultados,  mas  isso  vai  mudando  quando  percebem  que  seus  resultados  vão  melhorando 

gradativamente.  

Após  a  escolha  do  avatar,  seguem-se  algumas  intruções,  bem  sinteticas  e  rápidas, 

seguindo  a  dinâmica  dos  jogos  eletronicos.    O  que  nos  chamou  a  atenção  foi  que 

pouquissimos alunos param nessa etapa, gerlamente pulam e vão logo para a proxima. 

A seguir surge o menu para que ele veja algumas intruções e também escolha o modo 

que  quer  jogar:  No  modo  campanha  ele  vai  para  uma  disputa  onde  conta-se  o  tempo  e  a 

pontuação  feita  por  cada  jogador,  no  modo  livre  ele  joga  a  vontade  sem  qualquer  tipo  de 

pontuação. 

A lógica aplicada é quando a operação for sublinhada o aluno deverá tocar na resposta, 

caso ele acerte será sinalizado o acerto, caso não acerte também será sinalizado o erro.  

As  quatro  operações  básicas  de  matemática 

ficam  disponíveis  para  que  o  jogador  possa  iniciar 

por  onde  ele  achar  melhor.  Para  cada  operação 

básica  de  matemática  estará  disponível  de  1  a  10 

operadores  com  10  operações.  Os  cadeados  serão 

liberados  sucessivamente  após  a  conquista  de  um 

operador. 

O  jogo  dispõe  de  5  níveis  de  dificuldade 

Figura 12 – Menu de Opções de Jogo 
Fonte: Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

para  cada  operação.  Por  exemplo:  se  escolhemos  a  tabuada  de  multiplicar,  abrimos  os 

números de 1 a 10 para escolha de qual jogar, ao clicarmos no numero 1, abrimos a tela de 

 
 
 
 
 
escolha entre 5 níveis de dificuldades para a tabuada do 1, como o esquema nas figuras 10 e 

11. 

35 

Figura 13 – Escolhendo as Operações - Fonte: 
Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

Ao terminar cada nível, basta clicar "próximo" e avançar para o próximo nível. Se o 

jogador quiser repetir o nível para tentar melhorar sua performance, basta clicar em "repetir".  

No primeiro nível, a configuração é a mesma da tabuada, devendo o jogador clicar na 

resposta da parte de baixo da tela, ao se iluminar a pergunta na parte de cima. No segundo 

nível, continuam perguntas e respostas com as mesmas cores, mas  agora aparecem de forma 

aleatória.  No  terceiro  nível,  as  perguntas  continuam  com  as  cores  porém  na  coluna  das 

respostas,  as  cores  começam  a  desaparecer,  ficando  com  cores  somente  nas  bordaa,  ainda 

auxiliando o aluno que ficar atento. 

No  quarto  nível,  as  cores  nas  perguntas  e  respostas  aparecem  somente  nas  bordas. 

Nesses dois momentos essas cores já não auxiliam tanto, pois elas podem confundir devido ao 

tamanho  da  tela,  obrigando  assim,  o  aluno  a  prestar  mais  atenção  nas  operações  que  estão 

sendo  realizadas.  Finalmente,  no  ultimo  nível  não  tem  mais  o  auxilio  das  cores,  nem  nas 

perguntas, nem nas respostas. Porém, como o jogador já leu, mesmo que superficialmente, as 

respostas  destas  tabuadas  quatro  vezes,  e  já  guardou  alguns  resultados  podendo  usar  agora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quando as cores não auxiliam. Lembrando que sempre é possível voltar aos níveis anteriores 

para obter alguma ajuda. 

36 

 
 
 
37 

Figura 12 - Esquema de níveis 

Fonte: Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Observamos  durante  os  trabalhos  com  crianças,  que  em  muitos  casos  quando 

chegam nesta etapa os alunos realizam as operações de forma mais rápida que nas fases 

anteriores. Talvez por que a esta altura, já prendemos a atenção dele para uma coisa que 

ele  não  tinha  muito  interesse  e  o  seu  comportamento  em  sala  ficou  mais  direcionado 

para a tarefa que estava sendo realizada. Percebemos também que a interação com os 

outros alunos se tornou maior, pois consultavam os seus colegas com mais frequência, o 

que não foi impedido, mas estimulado. Interessante também é perceber como cada aluno 

desenvolveu uma estratégia para realizar as tarefas com maior rapidez, como descobrir 

atalhos  para  ganhar  o  jogo.    Ao  terminarem  o  quinto  nível  de  uma  tabuada,  estes 

jogadores realizaram cinquenta continhas em um intervalo de tempo que varia de seis a 

treze minutos, o que eles geralmente relutam em fazer se fossem continhas escritas no 

quadro. 

Desta forma o jogo  procura promover no aluno o autodidatismo, ou seja, certa 

independência me seu processo de aprendizagem,  tornando mais ameno o trabalho do 

professor  (a)  para  ensinar  as  tabuadas.  Agora,  o  papel  dos  professores  e  dos 

responsáveis é incentivá-lo a "zerar" o jogo, o objetivo de todo jogador eletrônico. 

Para que o jogo seja "zerado", no entanto, é necessário que o jogador, além de 

conquistar  todas  as  estrelas  de  todas  as  operações  (que  são  600),  ele  ainda  precisa 

preencher  toda  a  matriz  de  conquista  que  foi  construída  com  base  em  um  coeficiente 

formado pelo tempo de jogo e pontuação em alguns no jogo. 

Exemplo: 

Especialista 
Multiplicar 

em 

Para  que  conquiste 
este 
seu 
nível, 
Coeficiente deverá ser 
maior  que  1  (EM>  = 
1).    

Figura 15 – Matrizes de Conquistas 
Fonte: Matematicando (Oliveira Junior, 2014) 

 
 
 
 
            
     
 
 
 
 
 
 
39 

CAPITULO III - MATEMATICANDO EM ANANINDEUA 

3.1 Avaliação da aprendizagem no jogo Matematicando  

Destacamos  como  um  diferencial  bastante  positivo  do  jogo  MATEMATICANDO: 

auxiliar na tarefa de registrar a aprendizagem e subsidiar o professor com dados para a 

tomada  de  decisão.  Ao  selecionar  as  opções  “meus  dados-pontuações”,  o  jogador  tem 

um quadro avaliativo de sua jornada no jogo, o quadro mostra: o tempo de resolução de 

cada nível e de cada etapa até o momento; o número em que o jogador foi mais  bem 

sucedido e aquele no qual seu desempenho foi pior. Estes dados ficam disponíveis para 

cada  um  dos  4  possíveis  jogadores  em  um  mesmo  dispositivo.  Com  esta  forma  de 

acompanhar  e  de  o  próprio  aluno  se  acompanhar  em  seu  desempenho,  apresentamos 

uma diversidade e atualidade na forma de avaliação. 

3.2 Em que consiste o Projeto Matematicando?  

O  projeto  Matematicando  consiste  em  levar  ao  município  que  o  adquirir,  o  kit  de 

produtos  e  atividades  de  implantação:  o  livro  "Aprendendo  e  Brincando  I  -  Tabuada 

Colorida", um CD-ROM com o jogo virtual "Matematicando", três dados coloridos com 

um  guia  de  brincadeira.  A  implantação  consiste  em  entregar  o  produto  à  prefeitura, 

distribuí-lo nas escolas, realizar uma oficina de formação para todos os professores que 

utilizarão, enfocando cada ano escolar, instalar o jogo virtual em todos os computadores 

e dispositivos que a prefeitura indicar e ainda realizar o "Torneio Matematicando", com 

premiação para os estudantes e para os seus professores. 

3.3 O Projeto Matematicando em Ananindeua-Pará 

Em  Ananindeua,  a  primeira  ação  efetiva  do  projeto  foi  um  conjunto  de  oficinas  

realizadas com todos os professores da rede que utilizariam a Tabuada Colorida em suas 

escolas. Foram cinco momentos para os professores do 1º ao 5º ano em dias separados. 

Inseri-me como pesquisador e ministrante das oficinas para me integrar ao projeto e ter 

mais  elementos  para  propor  alternativas  de  melhoria  do  projeto  e  dos  produtos.  As 

oficinas, com duração de 4 horas cada, consistiram na apresentação do material teórico 

sobre  a  Tabuada  colorida  e  o  Aplicativo Matematicando,  demonstrações  do  produto  e 

atividades para aplicar e avaliar a aprendizagem com a utilização do material didático 

apresentado. 

As  oficinas  ocorreram  no  auditório  da  SEMED-ANANINDEUA,  em  abril  de 

2014,  com  a  participação  de  aproximadamente  500  professores.  Na  oportunidade 

 
 
 
40 

apresentams  e  discutimos  com  eles  estratégias  diferentes  de  trabalhar  as  operações 

básicas,  enfocando  o  uso  da  Tabuada  Colorida  e  do  software  MATEMATICANDO. 

também  inserimos  brincadeiras  que  estão  disponíveis  na  internet,  métodos  diferentes 

tais  como  a  adição  por  decomposição  de  varias  formas,  na  subtração  usando  a 

transformação  para  a  operação  inversa,  adição,  bem  como  os  diversos  sentidos  da 

Multiplicação.  Nesse  momento  percebemos  que,  costumeiramente,  os  professores  só 

trabalhavam  a  adição  para  os  usando  o  algoritmo,    e  Multiplicação  como  adição  de 

parcelas iguais. 

Ao  termino  de  cada  oficina  ouvíamos  os  professores  e  a  equipe  técnica  para 

avaliar e modificar ações na próxima atividade.  

3.3.1  Aplicação do projeto - O Torneio Matematicando 

A  mais  marcante  das  atividades  foi  a  realização  do  TORNEIO  MATEMATICANDO 

envolvendo  todas  as  escolas  da  Rede  Municipal  que  se  dispuseram.  Não  houve 

dificuldades para a inscrição, apenas a necessidade de se credenciar para que tivéssemos 

o controle participação e para efetivar a logística do torneio. O torneio foi idealizado (e 

parcialmente  realizado)  em  três  etapas,  culminando  com  a  exposição  de  ações  da 

educação no município: 

FASE 1 - 20/09/2014 – Classificatória do Torneio nas ESCOLAS  
FASE 2 - 17/10/2014 – Semi-Final do Torneio na SEMED  
FASE 3 - 04/12/2014 – Final do Torneio Matematicando na SEMED  
EXPOSIÇÃO - 28/11/2014 - EXPOTED demonstração do resultado do Torneio.  

Na qualidade de pesquisador, participei da elaboração das provas e de todas as 

fases  de  aplicação.  As  provas,  bem  como  o  regulamento  do  torneio,  constam  no 

Apêndice desta dissertação. As fases I e II já foram realizadas, porém a fase 3, a final do 

torneio, está agendada para 04 de dezembro, posterior à conclusão deste trabalho, logo 

não poderemos incluí-la nas discussões. 

Na primeira etapa, ocorrida em 20 de setembro de 2013, realizamos uma prova 

de  múltipla  escolha  (vide  Apêndice)  acordo  com  o  ano  de  curso  dos  estudantes,  com 

base  nos  descritores  da  Prova  Brasil  adequado  a  cada  nível.  Participaram  50  das  57 

escolas aptas, envolvendo 18.427 estudantes de 1º ao 5º ano. Optamos pela prova, para 

selecionar os estudantes para participarem das próximas etapas, por ser inviável realizar 

a disputa do Matematicando com tantos estudantes. 

 
 
 
 
41 

Para a fase II, selecionamos 5 estudantes de escola, sendo o melhor de cada ano, 

totalizando  250  competidores.  Esta  fase  ocorreu  em  17  de  outubro  e  foi  realizado 

totalmente  em  tablets  com  o  aplicativo  Matematicando.  Neste  momento  aplicamos  os 

questionários  para  todos  os  presentes:  estudantes,  pais,  professores  e  gestores,  para 

sabermos  o  grau  de  satisfação  e  de  aproveitamento  do  torneio  e  do  Projeto 

Matematicando nas escolas. Os resultados serão comentados a seguir. Os questionários 

aplicados e sua tabulação estão em Apêndice. 

3.3.2  Avaliação dos estudantes 

Fazendo uma analise geral, o projeto foi muito bem aceito pelos alunos envolvidos no 

processo.  99,5%  dos  estudantes  aprovaram  a  metodologia  aplicada,  acreditam  que  o 

projeto os ajudou a aprender. 211 estudantes responderam ao questionário simples, com 

apenas 4 perguntas, manifestando sua opinião sobre o projeto. cerca de 30% sentiram 

alguma dificuldade para resolver as questões propostas. 

Pesquisa com os alunos presentes do 1º ano. 

Os resultados e representações gráficas apresentados nas páginas seguintes foram 

obtidos e representados pelo autor em trabalho conjunto com Oliveira Junior em 

outubro de 2014 

O que você achou do torneio MATEMATICANDO? 

Não foi legal 
0 

Legal 
7 

Muito legal 

38 

Você gostou de usar o MATEMATICANDO para 
aprender a tabuada? 

Não gostei 
0 

Gostei 
5 

Gostei muito 
40 

O torneio MATEMATICANDO ajudou você a 
aprender a matemática? 
Mais ou menos 
2 

Não 
0 

Sim 
43 

Não 
foi 
legal 
0% 

Não 
0% 

Legal 
16% 

Muito 
legal 
84% 

Não 
gostei 
0% 

Sim 
96% 

Gostei 
11% 

Mais 
ou 
menos 
7% 

Gostei 
muito 
89% 

Mais ou 
menos 
4% 

Difícil 
4% 

Fácil 
89% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
42 

O que você achou das atividades de matemática que 
você realizou durante o Torneio Matematicando 
Fácil 
40 

Mais ou menos 
3 

Difícil 
2 

Nos é mostrado que os alunos estão bastante satisfeito e usando a representação emotiva 

temos    , carinha feliz, para 84%, 89 %, 96 % e 89% para as perguntas apresentadas e 

tivemos  apenas          ,  carinha  triste,  4%    representado  por  2  alunos  que  acharam  as 

atividades realizadas difíceis     . 

Pesquisa com os alunos presentes do 2º ano 

O que você achou do torneio MATEMATICANDO? 

Não foi legal 

Legal 

Muito legal 

0 

9 

36 

Você gostou de usar o MATEMATICANDO para 
aprender a tabuada? 

Não gostei 

Gostei 

Gostei muito 

0 

6 

39 

O torneio MATEMATICANDO ajudou você a 
aprender a matemática? 
Mais ou menos 

Não 

Sim 

0 

3 

42 

O que você achou das atividades de matemática que 
você realizou durante o Torneio Matematicando 
Fácil 

Mais ou menos 

Difícil 

0 

7 

38 

Não 
foi 
legal 
0% 

Legal 
20% 

Muito 
legal 
80% 

Não 
gostei 
0% 

Gostei 
13% 

Gostei 
muito 
87% 

Não 
0% 

Mais ou 
menos 
7% 

Sim 
93% 

Difícil 
0% 

Fácil 
84% 

Mais 
ou 
menos 
16% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

O  resultado  da  pesquisa  também  nos  mostrou  um  nível  de  satisfação  muito  alta  dos 

alunos, baseado nas linguagens emotivas tivemos um melhor índice respectivamente em 

 com 80%, 87%, 93% e 84% e chama atenção de nenhum alunos expressou a emoção      

. 

Pesquisa com os alunos presentes do 3º ano 

O que você achou do torneio MATEMATICANDO? 

Não foi legal 

Legal 

Muito legal 

1 

5 

37 

Você gostou de usar o MATEMATICANDO para 
aprender a tabuada? 

Não gostei 

Gostei 

Gostei muito 

Não 
gostei 
0% 

0 

9 

34 

O torneio MATEMATICANDO ajudou você a 
aprender a matemática? 
Mais ou menos 

Não 

Sim 

0 

3 

40 

O que você achou das atividades de matemática que 
você realizou durante o Torneio Matematicando 
Fácil 

Mais ou menos 

Difícil 

0 

7 

36 

Não foi 
legal 
2% 

Legal 
12% 

Muito 
legal 
86% 

Gostei 
21% 

Mais 
ou 
menos 
7% 

Mais 
ou 
meno
s 
16% 

Não 
0% 

Gostei 
muito 
79% 

Sim 
93% 

Difícil 
0% 

Fácil 
84% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para carinha feliz     os índices são 86%, 79%, 93 % e 84%, respectivamente para cada 

pergunta e apenas 1 aluno expressou a emotividade triste       quando foi perguntado o 

que ela achou do MATEMATICANDO . 

44 

Pesquisa com os alunos presentes do 4º ano. 

O que você achou do torneio MATEMATICANDO? 

Não foi legal 

Legal 

Muito legal 

0 

8 

36 

Você gostou de usar o MATEMATICANDO para 
aprender a tabuada? 

Não gostei 

Gostei 

Gostei muito 

0 

9 

35 

O torneio MATEMATICANDO ajudou você a 
aprender a matemática? 
Mais ou menos 

Não 

Sim 

0 

8 

36 

O que você achou das atividades de matemática que 
você realizou durante o Torneio Matematicando 
Fácil 

Mais ou menos 

Difícil 

0 

29 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Novamente o nível de satisfação é elevado para as carinhas felizes  

  com 82%, 80 %, 

82 % e 34%. Tem que se levar em consideração o resultado para a pergunta “o que você 

achou  das  atividades  de  matemática  que  você 

realizou  durante  o 

torneio 

matematicando” 66% disseram que não estava fácil.  

.Pesquisa com os alunos presentes do 5º ano. 

O que você achou do torneio MATEMATICANDO? 

Não foi legal 

Legal 

Muito legal 

0 

12 

22 

Você gostou de usar o MATEMATICANDO para 
aprender a tabuada? 

Não gostei 

Gostei 

Gostei muito 

0 

10 

24 

O torneio MATEMATICANDO ajudou você a 
aprender a matemática? 
Mais ou menos 

Não 

Sim 

0 

8 

26 

O que você achou das atividades de matemática que 
você realizou durante o Torneio Matematicando 
Fácil 

Mais ou menos 

Difícil 

2 

18 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  resultado  da  pesquisa  nos  mostrou  que  nível  de  satisfação comparado  com  os anos 

anteriores diminuíram em todas as perguntas, baseado nas linguagens emotivas tivemos 

os melhores índice respectivamente os melhores em 

 com 65%, 71%, 76% e 53%. 

46 

3.3.3  Avaliação dos Professores 

Foram entrevistados os 207 professores sobre o andamento do projeto. 

93,72% 

87,92% 

77,78% 

66,67% 

61,35% 

0,48% 

1,45% 

a.     Acho que deveria acontecer mais vezes este tipo de evento.
b.     Foi perceptível o envolvimento dos responsáveis pelos alunos.
c.      Foi perceptível o envolvimento dos professores da escola.
d.     Percebi uma nova forma de desenvolver as atividades.
e.      Atrapalhou na minha programação da escola.
f.       Incluí com dificuldade na programação da escola.
g.     Incluí sem dificuldade na programação da escola.

Gráfico 10 – Opinião de professores sobre o projeto matematicando 

Entre os professores, 96% avaliam sua própria participação no projeto em boa ou 

excelente. 97% acreditam ainda que o envolvimento dos alunos foi de bom a excelente 

97%  acreditam  que  o  torneio  contribuiu  na  aprendizagem  da  tabuada  entre  seus 

estudantes. 

3.3.4  Avaliação dos Gestores 

Para 

os 

gestores,  A  TABUADA  COLORIDA 

e 

o 

software 

MATEMATICANDO  representam  uma  colaboração  à  proposta  empreendida  pela 

SEMEC  -  Belém  de  formação  continuada,  aliando  tecnologia  a  educação  com 

estratégias  motivadoras  para  incentivar  os  alunos  no  ensino  da  matemática  inicial  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
assim  tendo  resultados  muito  bons.  O  gráfico  abaixo  mostra  algumas  opiniões 

manifestas sobre o projeto em sua execução na escola. 

47 

a.     Acho que deveria acontecer mais vezes este
tipo de evento.

b.     Foi perceptível o envolvimento dos
responsáveis pelos alunos.

c.      Foi perceptível o envolvimento dos professores
da escola.

68,52% 

87,04% 

87,04% 

d.     Percebi uma nova forma de desenvolver as
atividades.

62,96% 

e.      Atrapalhou na minha programação da escola.

1,85% 

f.       Incluí com dificuldade na programação da
escola.

9,26% 

g.     Incluí sem dificuldade na programação da
escola.

83,33% 

Gráfico 11 – Opinião dos gestores escolares sobre o matematicando 

Em uma avaliação mais detalhada, 94,44% dos gestores consideraram o projeto 

de bom a excelente quanto à execução pela equipe de formadores e secretaria. Quanto 

ao envolvimento dos professores no projeto, 92,59% dos gestores consideraram de bom 

a excelente. 85,19% dos gestores acreditam que o projeto ajudou os professores em suas 

ações na escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.5  Pesquisa com os coordenadores/Diretores. 

O que você achou do torneio MATEMATICANDO? 

Não foi legal 
0 

Legal 
7 

Muito legal 

38 

Você gostou de usar o MATEMATICANDO para 
aprender a tabuada? 

Não gostei 
0 

Gostei 
5 

Gostei muito 
40 

O torneio MATEMATICANDO ajudou você a 
aprender a matemática? 
Mais ou menos 
2 

Sim 
43 

Não 
0 

O que você achou das atividades de matemática que 
você realizou durante o Torneio Matematicando 
Fácil 
40 

Mais ou menos 
3 

Difícil 
2 

48 

Não foi 
legal 
0% 

Legal 
16% 

Muito 
legal 
84% 

Não 
gostei 
0% 

Gostei 
11% 

Gostei 
muito 
89% 

Não 
0% 

Sim 
96% 

Difícil 
4% 

Fácil 
89% 

Mais ou 
menos 
4% 

Mais ou 
menos 
7% 

3.3.6  Avaliação dos Pais  

O numero de 10 responsáveis não é representativo face a quantidade de pais e/ou 

responsáveis, mais é importante registrar que entre os pais que participaram da pesquisa 

o  índice  de  satisfação  foi  alto.  Todos  os  pais  afirmam  ter  gostado  do  torneio  e  do 

material  distribuído  nas  escolas.  Todos  os  pais  acreditam  que  o  Matematicando 

contribuiu  para  que  seu  filho  goste  de  estudar  matemática  e  ainda,  8  dos  10  pais 

entrevistados perceberam que o filho mostrou mais interesse em estudar tabuada devido 

ao torneio MATEMATICANDO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

3.4 Considerações Finais 

O aprendizado da tabuada é fundamental para o desenvolvimento da matemática 

escolar,  já  sabemos  que a  memorização da  tabuada  facilita  muito  a  vida  dos  alunos  e 

eles  se  destacam  no  aprendizado  da  matemática,  aumentando  a  sua  auto-estima  e  se 

interessando mais pelo assunto, isso também influencia no desenvolvimento para outras 

matérias.  Em nossa pesquisa vimos que o interesse dos alunos quando tem o primeiro 

contato com este instrumento é grande, eles ficam olhando, observando, e tentando ver 

como  as  coisas  se  relacionam  posteriormente  os  alunos  começam  a  perguntar  sobre  a 

tabuada.  

Alguns  deles  ainda  não  conseguem  ver  como  as  perguntas  e  respostas  estão 

associados,  daí  começa  a  intervenção  dos  educadores  aproveitando  o  momento  isso  é 

muito  importante,  conseguimos  o  nosso  primeiro  objetivo,  despertar  o  interesse,  a 

atenção  e  a  curiosidade  dos  alunos  para  uma  coisa  que  a  maioria  deles  não  gostava 

muito.  Em  outro  momento  mostramos  como  as  perguntas  e  as  respostas  estão 

relacionadas, daí você consegue enxergar a empolgação das crianças, e eles começam a 

folhear toda a tabuada, assim a primeira tarefa foi satisfatoriamente realizada.  

O segundo passo é criar situações para que eles fiquem manuseando quase que 

temporariamente este objeto, com tarefas em sala de aula, deveres de casa que tenham 

cores e operações, é importante ressaltar que a tabuada esteja a disposição das crianças 

em  todos  os  momento,  por  isso  é  indicado  que  a  levem  para  casa.  A  nossa  grande 

surpresa  com  relato  de  pais  e  professores,  foi  ouvir  casos  como  o  de  alunos  que  tem 

dificuldades em matemática, chegando em casa empolgados por ter ganho uma tabuada 

diferente e dizendo aos pais que está achando a tabuada muito fácil.  

Na execução do projeto, a partir de nossa imersão nas atividades, pudemos 

perceber aspectos positivos e negativos, sendo os negativos a oportunidade para intervir 

com o produto da pesquisa. 

Percebemos com o diagnóstico inicial realizado nas escolas e com a aplicação da 

primeira e segunda fase do torneio alguns aspectos que gostaríamos de evidenciar e 

discutir: 

  De  50  escolas  participantes  do  torneio,  apenas  8  contam  com  sala  de 

computadores,  ou  seja,  20%  das  escolas  tem  computadores  para  uso  dos 

estudantes. 

 
 
 
50 

  Em média 15 máquinas por escola, sendo que as escolas têm uma média de 368 

alunos 

  A versão do sistema operacional instalado está desatualizada e não aceitou nosso 

software  imediatamente.  Tivemos  que  atualizar  as  máquinas  das  escolas  para 

que as crianças pudessem treinar para o torneio. 

  Professores levaram tablet’s para as salas para que os alunos pudessem treinar 

  As  escolas  que  estavam  com  problemas  em  seus  computadores,  acionaram  a 

Secretaria de Educação para que resolvessem o problema urgentemente para não 

prejudicar os seus alunos; 

  Sem a presença do projeto no município, a secretaria não seria mobilizada para a 

atualização de hardware e software nas escolas; 

  Sem a provocação do torneio, que gerou a cobrança dos professores, as salas de 

informática continuariam subutilizadas na maioria das escolas. O que nos leva a 

inferir  que  faltam  projetos  de  gestão  para  mobilizar  as  escolas  pela 

aprendizagem, que é, ou deve ser, o objetivo de qualquer movimento realizado 

na escola. 

  O envolvimento das escolas foi completo, pois realizamos a primeira etapa com 

18.427 estudantes de 50 escolas, o que demonstra a necessidade de mais projetos 

abrangentes e o interesse dos professores por inovação. 

  Os professores conhecem esta realidade  e apontam caminhos para a solução. 

Neste  trabalho  de  pesquisa  na  escola,  não  buscamos  procurar  culpados,  mas 

propor  soluções  viáveis  na  intenção  de  valorizar  devidamente  a  ação  do  professor,  e 

melhorar  as  aprendizagens.  Concordamos  com  Demo,  e  nosso  trabalho  ratifica,  ao 

afirmar  que  "Toda  mudança  fundamental  na  escola  é  mudança  docente"  (2012).  Se  a 

escola  precisa  mudar,  se  a  educação  precisa  mudar,  se  os  números  da  aprendizagem 

precisam melhorar, os professores, que são os motores desta mudança, precisam mudar 

também e eles devem ser o foco principal de investimentos. 

Precisamos  conscientizá-los  que  esses  instrumentos  podem  ser  aliados  em 

potencial,  pois  atraem  muito  a  atenção  das  crianças,  trabalhando com criatividade  e  o 

compromisso que muitos tem, é possível mudar essa realidade, para isso é preciso que 

os educadores se qualifiquem a cada dia, como eles mesmos já perceberam, visto que, 

as  mudanças  que  ocorrem  no  cotidiano  de  seus  alunos  estão  em  uma  velocidade 

espantosa, daí a necessidade de uma qualificação quase que constante. Esta qualificação 

 
 
 
51 

envolve  a  familiarização  na  tecnologia.  Com  esse  conhecimento,  o  professor  pode 

lançar  mão  de  tudo  que  está  disponível  para  ajudar  a  desenvolver  o  seu  trabalho  de 

forma  satisfatória,  não  lhe  causando  descontentamento  no  exercício  de  sua  profissão, 

pois quando um profissional está feliz e seguro no que faz, ele faz melhor. 

As  observações  feitas  neste  trabalho  podem  ser  de  grande  utilidade  para  o 

desenvolvimento  das  atividades  em  matemática  na  sala  de  aula,  mas  não  só  em  sala 

também  nas  atitudes  de  toda  a  comunidade  educacional,  passando  pelo  governo, 

secretaria, academia, professores, alunos e família, não temos a pretensão, ou melhor, a 

ilusão  de  que  isso  seja  fácil,  mas  sabemos  que  precisa  ser  feito,  o  ensino  básico  da 

matemática  não  esta  tendo  os  resultados  esperados  e  muitos  alunos  estarão  fadados  a 

adquirirem  um conhecimento  sem  significado.  Percebemos  que  se  quisermos  mudar  a 

realidade  do  ensino  em  matemática  devemos  começar  pela  educação  básica,  mais 

precisamente pelo fundamental menor, e é esse o foco de nosso estudo. 

Não apontamos o projeto Matematicando como suficiente para a aprendizagem 

da  matemática,  mas  como  um  valioso  instrumento  na  área  de  conhecimento  que 

denominamos  matemática  inicial.  Saber  os  fatos  das  operações  auxilia  na  agilidade 

necessária à resolução de problemas. Ao acompanharmos a tabuada com jogos físicos e 

virtuais, procuramos mudar os estigmas negativos que a matemática como área de saber, 

adquiriu ao longo da história, atraindo os estudantes para seu estudo, estamos vendo que 

isso  é  possível,  precisamos  “apenas”  de  instrumentos  e  criatividade,  criatividade  os 

educadores que trabalham com este nível tem de sobra, quanto aos instrumentos, é papel 

do professor cobrar e é competência do poder publico prover. 

A  partir  da  observação  e  participação  atenta  no  trabalho  de  implantação  do 

Projeto Matematicando em Ananindeua, após este estudo, proponho, como produto da 

pesquisa que originou esta Dissertação, um caderno de Orientações para uso da Tabuada 

Colorida,  a  ser  discutido  com  professores  em  uma  oficina  apresentação  do  Projeto 

Matematicando  nas  escolas.  Com  as  mesmas  características  físicas  da  Tabuada 

Colorida,  as  Orientações  didáticas  devem  vir  encartadas  no  Kit  Matematicando  e 

chegarem ao professor na oficina. 

A  Editora  INTECELERI,  detentora  dos  direitos  autorais  e  da  patente  dos 

produtos que compõem o Kit Matematicando autorizaram esta pesquisa e esta proposta, 

que adiciona mais um material ao seu kit. 

 
 
 
52 

O  que  apresentamos  como  produto  a  seguir,  no  APENDICE  I,  é  apenas  um 

protótipo,  que  ainda  será  revisado  pela  Editora  e  preparado  para  uma  provável 

publicação. 

As  observações  feitas  neste  trabalho  podem  ser  de  grande  utilidade  para  o 

desenvolvimento  das  atividades  em  matemática  na  sala  de  aula,  mas  não  só  em  sala 

também  nas  atitudes  de  toda  a  comunidade  educacional,  passando  pelo  governo, 

secretaria, academia, professores, alunos e família, não temos a pretensão, ou melhor, a 

ilusão  de  que  isso  seja  fácil,  mas  sabemos  que  pode  ser  feito,  o  ensino  básico  da 

matemática  não  esta  tendo  os  resultados  esperados  e  muitos  alunos  estarão  fadados  a 

adquirirem  um  conhecimento  sem  significado,  e  desse  modo  comprometendo 

seriamente  o  desenvolvimento  destas  crianças,  este  trabalho  busca  valorizar  os 

desenvolvimentos  dos  alunos,  cada  um  a  seu  tempo,  destacando  as  múltiplas  relações 

existentes em um ambiente de sala de aula. 

Não apontamos o projeto como suficiente para a aprendizagem da matemática, 

mas  como  um  valiosíssimo  instrumento  para  qualquer  movimento  na  área  de 

conhecimento  que  denominamos  matemática  inicial.  Saber  os  fatos  das  operações 

auxilia na agilidade necessária à resolução de problemas. Ao acompanharmos a tabuada 

com jogos físicos e virtuais, procuramos mudar os estigmas negativos que a matemática 

como  área  de  saber,  adquiriu  ao  longo  da  história,  atraindo  os  estudantes  para  seu 

estudo,  estamos  vendo  que  isso  é  possível,  precisamos  “apenas”  de  instrumentos  e 

criatividade,  criatividade  os  educadores  que  trabalham  com  estes  níveis  tem  de  sobra, 

então  acredito  que  essa  semente  deva  gerar  frutos  maravilhosos  para  uma  evolução 

significativa da matemática básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS 

ALSINA  I  PASTELLS,  Àngel. ¿Por  qué  algunos  niños  tienen  dificultades  para 
calcular?: Una aproximación desde el estudio de la memoria humana. Relime [online]. 
2007, vol.10, n.3, pp. 315-333. ISSN 1665-2436. 

ALVES,  Osvando  dos  Santos;  GUIMARÃES,  Trisha;  CUNHA  Dilmar.  Entrevista 
concedida ao Programa "É do Pará", da TV Liberal, em 08 de março de 2014 "Tabuada 
Colorida. 
em 
http://redeglobo.globo.com/pa/tvliberal/edopara/videos/t/edicoes/v/veja-historias-de-
vida-de-quem-ja-participou-do-e-do-para/3199109/. 

Disponível 

ALVES,  Osvando  dos  Santos;  MESSIAS,  Jalilia;  CUNHA  Dilmar.  /.  Entrevista 
concedida  ao  Programa  "É  do  Pará",  da  TV  Liberal,  em  17  de  novembro  de  2012. 
Disponível 
em 
http://redeglobo.globo.com/pa/tvliberal/edopara/videos/t/edicoes/v/professor-da-uepa-
conhece-a-tabuada-colorida/2247272/. TV-LIBERAL - 4 minutos 

ALVES,  Osvando  dos  Santos;  MESSIAS,  Jalilia;  CUNHA  Dilmar.  /.  Entrevista 
 "É do Pará", da TV Liberal, em 03 de novembro de 2012. 
concedida ao Programa 
Disponível 
em 
http://redeglobo.globo.com/pa/tvliberal/edopara/videos/t/edicoes/v/tabuada-colorida-
incentiva-estudantes-a-aprender-matematica/2223452/TV-LIBERAL - 4 minutos. 

ALVES, Rubem.  Filosofia da Ciência : Introdução ao Jogo e suas Regras . São Paulo 
Brasiliense 1981. 

ASSMAN,  Hugo.  Metáforas  novas  para  reencantar  a  educação:  epistemologia  e 
didática. 3ª ed. Piracicaba: Unimep, 2001. 

ASSMANN,  H.,  A  metamorfose  do aprender  na  sociedade  da  informática,  Ciência  da 
Informação, vol. 29,no 2, Brasília(2010). 

BELLONI, Maria Luiza, Educaçãao à distância, 2. ed., Campinas (2011). 

BELLONI, Maria Luiza. Educação a Distância. Campinas: Autores Associados, 2001. 

BETTS,  Daví;  NOSEWORTHY,  James;  GUIMARÃES,  Luciano  Sathler  R.  Global 
methodist  education  network:  sharing  visions  for  shared  services.2001  IAMSCU 
Meeting. Disponível em <http://cead.metodista.br>, acessado em 31/08/13. 

BOGDAN,  R.  C;  BIKLEN,  S.K.  Investigação  qualitativa  em  educação:  Uma 
introdução à teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora, 1999. 

Brasil.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Diretoria  de  Apoio  à  Gestão  Educacional. 
Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa:  SABERES  MATEMÁTICOS  E 
OUTROS CAMPOS DO SABER. Brasília: MEC, SEB, 2014. 

CHIZZOTTI, A. Pesquisa em ciências humanas e sociais. São Paulo: Cortez, 2000. 

COMUNIDADE SOLIDÁRIA. Cadernos, Volume 6. Brasília: IPEA, 1996. 

learner’s 
CONNICK,  George  P.  The 
<http://cwx.prenhall.com/dlguide/>, acessado em 01/09/13. 

distance 

guide.  Disponível 

em 

 
 
 
 
54 

CRUZ NETO, O. O trabalho de campo como descoberta e criação. In: MINAYO, M. C. 
S. (org.). A pesquisa Social: Teoria, método e criatividade. Petrópolis: Vozes, 2001. pp. 
51-66. 

CUNHA,  Dilmar.  Aprendendo  e  Brincando  com  a  Tabuada  Colorida.  Belém: 
INTERCELERI, 2012. ISBN-978-85-86176-70-8. 

DE  CARVALHO,  Fernanda  Antoniolo  Hammes;  NOVO,  Magda  Suzana. Aprender 
como aprender:  otimização  da aprendizagem. Momento  - Diálogos em Educação, 
[S.l.],  v.  17,  n.  1,  p.  45-55,  jan.  2008.  ISSN  ISSN  2316-3100.  Disponível  em: 
<http://www.seer.furg.br/momento/article/view/618>. Acesso em: 20 Nov. 2014. 

DOMINGUES, Mauro Roberto de Souza e ALVES, Osvando dos Santos. Atividades e 
jogos  na  educação  matemática  de  crianças.  IN:  SILVA,  Cilene  Maria  Valente  da. 
Atividades e jogos na aprendizagem de Matemática. Belém: SEMEC/ECOAR, 2013. 

DOUGIAMAS,  Martin.  Improving  the  effectiveness  of  tools  for  Internet  based 
education.  In  A.  Herrmann  and  M.M.  Kulski  (Eds).  Flexible  Futures  in  Tertiary 
Teaching. Proceedings of the 9th Annual Teaching Learning Forum 2000 Perth: Curtin 
University 
em 
http://lsn.curtin.edu.au/tlf/tlf2000/dougiamas.html 

Technology, 

Disponível 

2000. 

of 

DOWBOR,  Ladislau.  Tecnologias  do  Conhecimento:  os  desafios  da  Educação. 
Disponível em <http://ppbr.com/ld/tecnconhec.asp>, acessado em 05/09/13. 

DRUCKER, P.  F.  Inovação e espírito empreendedor: práticas e princípios. São Paulo: 
Pioneira, 1986. 

ESTRELA, Maria Teresa & ESTRELA, Albano. Perspectivas atuais sobre a formação 
de professores. Lisboa: Editorial Estampa, 1977.  

EVERETT M. Rogers, Diffusion of Innovations, Fifth Edition 2003, Free Press 

FERREIRA,  Diana  Lemes.  ORGANIZAÇÃO  PARA  COOPERAÇÃO  E 
DESENVO/LVIMENTO ECONÔMICO  (OCDE) e a política de formação docente no 
Brasil.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  -  Universidade  Federal  do  Pará,  Instituto  de 
Ciências  da  Educação,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação,orientadora,  Profa. 
Dra. Olgaíses Cabral Maués. Belém, 2011. 

FERREIRA, Kacianni. Psicologia das cores. Rio de Janeiro: WAK Editora, 2013. 

FRANCO, Claudio de Paiva. O uso de um ambiente virtual de aprendizagem no ensino 
de  inglês:  além  dos  limites  da  sala  de  aula  presencial.  Dissertação  de  Mestrado, 
Programa  Interdisciplinar  de  Pós-Graduação  em  Linguística  Aplicada,  Faculdade  de 
Letras, Universidade  Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2009. Disponível em: 
http://claudiofranco.com.br/dissertacao.pdf 

FREEMAN, C. The economics of industrial innovation.  2. ed. London: Frances Pinter, 
1982. 

FREIRE,  Paulo.  A  educação  na  cidade.  2ª  ed.  São  Paulo:  Cortez,  1995.  GIDDENS, 
Anthony. Modernidade e identidade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2012. 

GREGOLIN, V.R. Conceitos Matemáticos em ambiente Logo. São Paulo,  

HINE,  C.  Overview:  Virtual  ethnography:  modes,  varieties,  affordances.  In  N.  G. 
Fielding, R.M. Lee and G. Blank (eds.) Handbook of Online Research Methods.  Sage. 

 
 
 
55 

em: 
Disponível 
2008 
http://web.media.mit.edu/~kbrennan/mas790/02/Hine,%20Virtual%20ethnographies.pdf 

IZQUIERDO, Ivan. Questões sobre memória. São Leopoldo: Unisinos, 2004. 

KISHIMOTO,  T.  M.  Jogo,  brinquedo,  brincadeira  e  a  educação.  5ª  ed.,São  Paulo, 
Cortez, 2001 

______. O Brincar e suas teorias. São Paulo: Pioneira, 2002 

LÉVY,  P.,  As  Tecnologias  da  inteligência:  o  futuro  do  pensamento  na  era  da 
informática, 1. ed., Trad. Carlos Irineu da Costa, São Paulo (2011): editora 34. 

MATURANA, Humberto Pereira; VARELA, Francisco. A árvore do conhecimento: as 
bases biológicas da compreensão humana. São Paulo: Palas Athena, 2001. 

NACARATO, A.M; VARANI, A; CARVALHO, V. O cotidiano do trabalho docente: 
palco,  bastidores  e  trabalho  invisível...abrindo  as  cortinas.  In:  GERALDI,  C.  M.  G. 
FIORENTINI,  D.  PEREIRA,  E.  M.  A.  (orgs.)  Cartografias  do  Trabalho  Docente: 
professor(a) pesquisador(a). Campinas: Mercado das Letras: Associação de Leitura do 
Brasil – ALB, 2011.  pp. 73-104. 

OLIVEIRA JÚNIOR, W. S. Matematicando. Belém: INTERCELERI, 2014 000587-9. 

PAIVA,  V.M.O.  Reflexões  sobre  ética  na  pesquisa.  Revista  Brasileira  de  Lingüística 
[Online] 
Belo  Horizonte.  Vo. 
Aplicada. 
http://www.veramenezes.com/etica.htm 

p.43-61, 

2005. 

n.1. 

5, 

PIAGET,  J.  e  INHELDER,  B.  Gênese  das  Estruturas  Lógicas  elementares.  Rio  de 
Janeiro: Ed. Zahar, 1983. 3 ed. 356p. 

PIAGET, Jean. O raciocínio na criança. Rio de Janeiro: Real, 1967 

RESENDE,  F.,  As  novas  tecnologias  na  prática  pedagógica  sob  a  perspectiva 
construtiva,  Ensaio  -  Pesquisa  em  Educação  e  Ciência,  vol.  2,  no  1,  Belo  Horizonte: 
CECIMIG/UFMG (2010). 

RODRIGUES  JR,  A.S.  Etnografia  e  ensino  de  línguas  estrangeiras:  uma  análise 
exploratória  de  seu  estado-da-arte  no  Brasil.  Linguagem  &  Ensino,v.10,  n.2,  pp.527-
em: 
552, 

Disponível 
http://rle.ucpel.tche.br/php/edicoes/v10n2/09Rodrigues.pdf 

jul./dez.2007. 

SMOLE,  Kátia  Cristina  Stocco.  Matemática  na  educação  infantil.  Porto  Alegre: 
ARTMED, 2000. 

TARDIF, M. Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis: Vozes, 2002. 

THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-ação. São Paulo: Cortez, 1998. 

Thiollent,  Michel.  Metodologia  da  Pesquisa-ação.  5ª  ed.  São  Paulo:  Cortez:Editora 
Autores Associados, 1992. 

TRIVIÑOS, A.N.S.  Introdução à pesquisa e Ciências Sociais. São Paulo: Editora 
Atlas, 1995. 

VALENT,  J.  A.,  Computador  e  conhecimento:  repensando  a  educação,  São  Paulo 
(2011): Editora 34.1 

VALENTE,  J.  A.  &  VALENTE,  A.  B.  LOGO:  conceitos,  aplicações  e  projetos.  São 
Paulo, McGraw-Hill, 1988. 

 
 
 
 
 
VERAS, Manoel. Cloud Computing: Nova Arquitetura da TI. Rio de Janeiro: Brasport, 
2013. 

WADSWORTH,  Barry;  J.  Piaget  para  o  professor  da  pré-escola  e  primeiro  grau.  São 
Paulo: Pioneira, 1987. 

56 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

APÊNDICE I -  

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

Mestrando 

Edson Ramon Lobo Lopes 

O objetivo deste questionário é identificar situações que ajudam ou dificultam o ensino 
da matemática nas series iniciais e com esses dados elaborar OFICINAS e TUTORIAIS 
visando  uma  melhor  qualificação  dos  profissionais  do  ensino  fundamental  I  e  dessa 
forma contribuindo de forma significativa com a educação em nosso estado. 

Pretende-se que todos os sujeitos pesquisados sejam informados da garantia de 
anonimato, pois suas informações serão codificadas no processo de análise, mas tendo-
se  o  consentimento  prévio,  por  escrito,  de  cada  sujeito  da  pesquisa.  É  importante 
salientar  ainda  que  se  almeja  que  a  análise  dos  dados preservem a  integridade  das 
informações  obtidas,  sem  qualquer  adulteração  das  respostas,  tendo  os  sujeitos  plena 
liberdade de não responder qualquer pergunta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Questionário avaliativo de professores do1º ao 5º ano/9 
Dados pessoais: 

Nome:__________________________________Idade:_______Estado civil: ________ 

Formação: 

Curso: _________________________________ Ano de conclusão: _______________ 

Instituição: ___________________________________________________________ 

Qualificação: 

(  ) Especialização 

(     ) Mestrado 

(     ) Doutorado 

(     ) Outros 

______________________________________________________________________ 

Tem incentivo da escola para se qualificar?  (      ) Sim 

(      )Não 

Vida estudantil: 

Quando estudante do ensino regular tinha dificuldade em atemática? 

(      )Sim 

(      ) Não 

(      )Mais ou Menos 

Como era o seu rendimento em matemática no ensino regular? 

(      ) Ruim  

(      ) Regular Bom 

(      ) Excelente 

Qual a sua disciplina preferida quando estudante das séries iniciais? 

(      ) Língua Portuguesa 

(      ) Matemática 

(      ) Outras 

______________________________________________________________________ 

Tinha apoio da família para estudar? 

(      )Sim 

(      ) Não 

Estudou em escola: 

(     ) Publica        (     )Particular 

Atuação 

Nome 
Escola: 
da 
______________________________________________________________________ 

Trabalha em outra Escola? 

(      ) Sim 

(      ) Não 

______________________________________________________________________ 

Séries que atua? 

(      ) 1º ano 

(      ) 2º ano 

(      ) 3º ano 

(      ) 4º ano 

(      ) 5º ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Número de alunos por turma (em média) 

(      ) 20 alunos 

(      ) 25 alunos 

(      ) 30 alunos 

(            )  35  alunos

(      ) 40 alunos 

59 

A escola oferece recursos pedagógicos? 

(      ) Sim 

(      ) Não    

A escola tem Laboratório de Informática? 

(      ) Sim  

(      ) Não 

Tempo de experiência profissional? 

(      ) menos de 2 anos       (      ) entre 2 e 5 anos(      ) entre 5 e 7 anos 
10 anos  

(      ) mais de 

Carga horária de trabalho na educação (semanal): 

(      ) 20 hs 

(      ) 30 hs 

(      ) 40 hs 

(      ) Outros  

Tem alunos com distorção série- idade, quantos?(      ) Sim  

(      ) Não    

Você trabalha com alunos especiais, quantos?(      ) Sim 

(      ) Não    

Sua disciplina preferida para lecionar nas séries iniciais? 

(      ) Língua Portuguesa 

(      ) Matemática 

(      ) Outras 

______________________________________________________________________ 

Interesse dos alunos pela matemática é: 

(     ) Ruim 
Excelente 

          (      ) Regular 

(      ) Bom 

(            ) 

Como é o desenvolvimento dos alunos em matemática? 

(     ) Ruim        
Excelente 

(      ) Regular      

(      ) Bom  

(            ) 

Os  alunos  ajudam  no  desenvolvimento  do  trabalho  em  sala,  ou  seja,  se  Comportam 
bem? 

(      ) Sim         

(      )Não 

       (      ) Mais ou menos 

Você domina o conteúdo de Matemática da série que você leciona? 

(      ) Sim 

    (      ) Não 

Do que você precisa para melhorar o seu desempenho em sala de aula? (     ) Melhor 
salário       
) 
Outros________________________________________________________________ 

(      ) Cursos de aperfeiçoamento      

( 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
60 

Ano: 

Pesquisa de opinião do aluno 

Escola: 

Aluno(a): 

Marque as respostas das perguntas abaixo: 

1.  O que você achou do Torneio Matematicando? 

a. 
b. 
c. 

 Não foi legal 
 Legal 
 Muito Legal 

2.  Você gostou de usar o Matematicando para aprender tabuada? 

a. 
b. 
c. 

 Não Gostei 
 Gostei 
 Gostei Muito 

3.  O Torneio Matematicando ajudou você a aprender matemática? 

a. 
b. 
c. 

 Não 
 Mais ou Menos 
 Sim 

4.  O que você achou das atividades de matemática que você realizou 

durante o Torneio Matematicando? 

a. 
b. 
c. 

 Difícil 
 Mais ou Menos 
 Fácil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pesquisa de opinião do professor 

Escola: 

Professor: 

61 

Ano: 

Marque as respostas das perguntas abaixo: 

1.  Como você avalia a execução do projeto Matematicando (Tabuada 

Colorida)? 
d. 
e. 
f. 
g.  Excelente 

 Ruim 
 Regular 
 Bom 

2.  Como você classifica o envolvimento de seus alunos no Torneio 

Matematicando? 
 Ruim 
 Regular 
 Bom 

a. 
b. 
c. 
d.  Excelente 

3.  A ajuda do Torneio Matematicando, no aprendizado da tabuada 

pelos seus alunos foi: 

 Ruim 
 Regular 
 Bom 

a. 
b. 
c. 
d.  Excelente 

4.  Quanto ao Matematicando, você afirmaria que: (Marque todas as 

alternativas que achar pertinente) 

a.  Acho que deveria acontecer mais vezes este tipo de evento. 
b.  Foi perceptível o envolvimento dos responsáveis pelos alunos.  
c.  Foi perceptível o envolvimento dos gestores da escola.  
d.  Percebi novas formas de desenvolver atividades com a 

tabuada. 

e.  Atrapalhou na minha programação de conteúdo. 
f.  Incluí com dificuldade na minha programação de conteúdo. 
g.  Incluí sem dificuldade na minha programação de conteúdo. 

_____________________ 
Professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Pesquisa de opinião do Diretor e Coordenador da Escola 

Escola: 

Gestor/Coordenador: 

Marque as respostas das perguntas abaixo: 

1.  Como você avalia a execução do projeto Matematicando (Tabuada 

Colorida)? 
h. 
i. 
j. 
k.  Excelente 

 Ruim 
 Regular 
 Bom 

2.  Como você classifica o envolvimento dos professores no Torneio 

Matematicando? 
 Ruim 
 Regular 
 Bom 

a. 
b. 
c. 
d.  Excelente 

3.  A ajuda do Torneio Matematicando, para os seus professores foi: 

 Ruim 
 Regular 
 Bom 

a. 
b. 
c. 
d.  Excelente 

4.  Quanto ao Matematicando, você afirmaria que: (Marque todas as 

alternativas que achar pertinente) 

a.  Acho que deveria acontecer mais vezes este tipo de evento. 
b.  Foi perceptível o envolvimento dos responsáveis pelos alunos.  
c.  Foi perceptível o envolvimento dos professores da escola.  
d.  Percebi uma nova forma de desenvolver as atividades. 
e.  Atrapalhou na minha programação da escola. 
f.  Incluí com dificuldade na programação da escola. 
g.  Incluí sem dificuldade na programação da escola. 

_____________________ 
Coord./Dir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Pesquisa de opinião dos responsáveis pelo aluno. 

Filho(a): 

Responsável:   

Marque as respostas das perguntas abaixo: 

5. Seu filho mostrou mais interesse em estudar tabuada devido 

ao torneio MATEMATICANDO? 

l. 
m. 

 Não 
 Sim 

6. O MATEMATICANDO contribuiu para seu filho estudar 

matemática? 
 Não 
 Sim 

a. 
b. 

7. Você gostou do material MATEMATICANDO? 

a. 
b. 

 Não 
 Sim 

_____________________ 
Responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 - PROVAS DA PRIMEIRA FASE DO TORNEIO 
MATEMATICANDO 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

ANEXO II - REGULAMENTO DO TORNEIO MATEMATICANDO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

 
 
 
 
 
 
