Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Regiões Circulares e o número Pi

THIAGO VERÍSSIMO PEREIRA

Goiânia
2013

THIAGO VERÍSSIMO PEREIRA

Regiões Circulares e o número Pi

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa
de Pós–Graduação do Instituto de Matemática e Estatística
da Universidade Federal de Goiás, como requisito parcial
para obtenção do título de Mestre em matemática

Área de concentração: Matemática do ensino básico.

Orientador: Prof. Dr. José Yunier Bello Cruz

Goiânia
2013

                     Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) GPT/BC/UFG    P436r  Pereira, Thiago Veríssimo.      Regiões circulares e o número pi [manuscrito]  /  Thiago Veríssimo Pereira. – 2013.      40 f. : il., figs., tabs.       Orientador: Prof. Dr. José Yunier Bello Cruz.      Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás, Instituto de Matemática e Estatística, 2013.      Bibliografia.       1. Matemática, História da. 2. Geometria. 3. Pi. I. Título.  CDU: 51:930.1                                                                                                               Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial do
trabalho sem autorização da universidade, do autor e do orientador(a).

Thiago Veríssimo Pereira

Licenciado em Matemática pela UnB. Professor da Secretaria de Educação
do Distrito Federal e da rede particular desde 2009.

A Deus e a minha família, em especial minha esposa, que me deram apoio e

força para chegar até aqui, e a meus professores que me inspiraram.

Agradecimentos

A Deus, minha família, em especial a minha esposa, aos professores, tutores e
coordenadores do IME-UFG pelo empenho e dedicação mostrados ao longo do curso,
em especial ao Prof. Dr. José Yunier Bello Cruz e aos colegas de turma pelo apoio
e compreensão nos momentos difíceis. E ainda a meus antigos professores que me
inspiraram.

Resumo

Pereira,Thiago Veríssimo . Regiões Circulares e o número Pi . Goiânia ,
2013. 40p. Trabalho de conclusão de curso. Instituto de Matemática e Estatística,
Universidade Federal de Goiás.

Ao longo da história em várias situações foi necessário determinar a área de um círculo e
nesses momentos matemáticos foram levados a testar sua criatividade e suas habilidades.
Várias foram as formas de determinar a área de uma região circular desenvolvidas até
hoje. Muita teoria foi criada, direta ou indiretamente, ligada a esse problema como o
problema da quadratura do círculo e o número π.

Palavras–chave

<História da Matemática, Geometria, π.>

Abstract

Pereira,Thiago Veríssimo . Circular regions and the number π . Goiânia ,
2013. 40p. Completion of course work. Instituto de Matemática e Estatística,
Universidade Federal de Goiás.

Throughout history in various situations was necessary to determine the area of a circle
and those moments mathematicians were led to test their creativity and skills. There were
several ways to determine the area of a circular region developed until today. Some theory
was created, directly or indirectly, related to this issue as the problem of squaring the circle
and the number π.

Keywords

<Geometry, History, π.>

Sumário

1 Introdução

2 O cálculo da área do circulo no decorrer da história

2.1
Egito
Babilônios e Chineses
2.2
2.3 Quadratura do Círculo
2.4

A impossibilidade da Quadratura do Círculo

3 Histórias e Curiosidades do número π
A origem do símbolo π
3.1
Aproximações do número π
3.2
3.3 Maneiras que π foi calculado
3.4 Uma breve cronologia do número π
3.5 Calculando π

4 Aplicações no ensino básico

Área de uma região circular pelo método egípcio

4.1
4.2 Método de Arquimedes para determinar o valor de π
4.3

Pode-se quadrar as Lunas de Hipócrates!

5 Considerações ﬁnais

Referências Bibliográﬁcas

A Valores aproximados de π durante a história

10

12
12
14
16
19

23
23
23
24
25
26

31
32
32
34

36

38

39

Introdução

CAPÍTULO 1

Esse trabalho tem por objetivo apresentar, a professores do ensino básico, o
desenvolvimento histórico de conceitos que envolvem a área de uma região circular, que
muitas vezes aparece relacionada ao quadrado e ao problema da quadratura do círculo,
problemática que pode ser utilizada como uma proposta didática. O texto apresentará
algumas resoluções aproximadas, outras exatas, de problemas que envolvem o cálculo de
áreas de regiões circulares no decorrer da história, problemas e soluções que podem ser
colocados como motivação para alunos do ensino básico.

Registros mostram que os povos antigos sabiam como calcular as áreas de ﬁguras
poligonais simples. São abundantes nos textos históricos exemplos de usos das fórmulas

1
2

· b · h, ou ideias equivalentes, para o cálculo das áreas de retângulos
AR = b · h e AT =
e triângulos, respectivamente, onde b representa medida da base e h medida da altura da
ﬁgura.

Os babilônios apresentaram muitas fórmulas para cálculo de áreas nas quais

= 0, 875
apresentavam o que são hoje chamados coeﬁcientes. Por exemplo, o número
era utilizado como o coeﬁciente para a altura de um triângulo equilátero, isso signiﬁca

7
8

que a altura de um triângulo equilátero era calculada como

da base, aqui, naturalmente,

7
8

o resultado é apenas aproximação como ilustra a Figura 1.1. O múltiplo correto seria
cuja aproximação, com três casas decimais, é 0,866.

√
3
2

,

Figura 1.1

Muitas vezes os antigos escribas encontravam aproximações razoáveis para com-
primentos e áreas. Serão discutidos alguns métodos desenvolvidos por certas civilizações

 ℎ=(𝑐𝑜𝑒𝑓𝑖𝑐𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒)∙𝑙𝑎𝑑𝑜 11

para cálculo da áreas de regiões circulares.

O Capítulo 2 apresenta alguns problemas históricos, dentre eles o método egípcio

e o babilônico para o cálculo da áreas de regiões circulares e a Quadratura do Círculo.

O Capítulo 3 apresenta uma breve história do número π, a origem do símbolo
utilizado para representá-lo, algumas aproximações, em especial o método de Arquime-
des.

O Capítulo 4 trata de como apresentar esse tipo de conhecimento para alunos do
ensino básico, comparar com o método utilizado hoje em dia. Sugere-se uma forma de
apresentar ou consolidar esses conceitos para alunos do ensino básico.

Nos apêndices há tabelas com aproximações utilizadas para o número π no

decorrer da história.

O cálculo da área do circulo no decorrer da
história

CAPÍTULO 2

2.1 Egito

Toda matemática conhecida do Antigo Egito está baseada em papiros que sobre-
viveram ao tempo e chegaram até nós. O papiro Rhind é o nome de um desses papiros e
será citado a seguir.

Os problemas 48 e 50 do papiro Rhind; ver Figura 2.1, são muito interessantes
do ponto de vista matemático e eles podem dar uma pista de como os egípcios chegaram
a um método que podemos traduzir como uma fórmula para o cálculo da área do círculo.

Figura 2.1: papiro Rhind

No problema 48 do Papiro Rhind propõe-se comparar a área do círculo com a
área do quadrado circunscrito. E no problema 50 do mesmo papiro, calcula-se a área
de uma região circular cuja solução apresentada pelo escriba é equivalente ao seguinte:
"Subtrair do diâmetro sua nona parte e elevar o restante ao quadrado.".

 2.1 Egito

13

Não sabemos como os egípcios chegaram a esse método, uma possível explica-

ção, ver mais em [2], é a que segue.

Justiﬁcativa

Tomando um círculo inscrito, de área Ac, em um quadrado como na Figura 2.2, temos que

Ac

∼= Aoctogono.

(2-1)

Figura 2.2

A partir de um quadrado idêntico ao da ﬁgura anterior, podemor retirar uma linha

e uma coluna, como ilustra a Figura 2.3 a seguir.

Figura 2.3

  2.2 Babilônios e Chineses

Dessa forma obtém-se um quadrado menor, cuja área Aq, é tal que

logo, por (2-1) e (2-2),

Aq

∼= Aoctogono,

Ac

∼= Aq.

14

(2-2)

(2-3)

Tem-se que o lado do quadrado menor da Figura 2.3 é

construído na Figura 2.2, assim,

8
9

do diâmetro do círculo

(2-4)

(2-5)

Aq =

(cid:19)2

D

,

(cid:18)8
9

onde D é o diâmetro do círculo. Por (2-3) e (2-4) tem-se

Ac

∼=

(cid:19)2

D

.

(cid:18)8
9

Sendo r o raio da circunferência da Figura 2.2. A partir de (2-5) tem-se

Fazendo as contas tem-se

Ac

∼=

(cid:19)2

D

=

(cid:18)16
9

(cid:19)2

(cid:18)16
9

(r)2 .

(cid:19)2

(cid:18)16
9

∼= 3, 1604.

como aproximação, de quatro casas decimais, para π.

2.2 Babilônios e Chineses

Os resultados dessa seção são comuns a essas duas civilizações. Os babilônios, e
também os Chineses, estavam familiarizados com os conceitos de diâmetro, comprimento
e área de um círculo e calculavam a área do círculo pela fórmula

A =

(cid:18)C
2

(cid:19) (cid:18)D
2

(cid:19)

,

(2-6)

em que C representa o comprimento da circunferência que limita o círculo em questão e D
seu diâmetro. Note que essa fórmula é equivalente a atual. Babilônios e Chineses usavam

2.2 Babilônios e Chineses

15

também a fórmula

A =

(cid:19)

,

(cid:18)C2
12

facilmente deduzida de (2-6) substituindo D por
conduz à aproximação de π = 3, encontrada na tábua babilônica YBC7302.1

e que comparada com a fórmula atual,

C
3

Como esses povos encontraram o resultado (2-6)

A =

(cid:18)C
2

(cid:19) (cid:18)D
2

(cid:19)

,

não sabe-se exatamente. Katz, em [2], apresenta duas possíveis justiﬁcativas:

A primeira justiﬁcativa é que eles tenham considerado o corte de um círculo
em setores e sua reorganização em um retângulo aproximado, como sugere a Figura (2-4)
a seguir.

Figura 2.4

com b =

(cid:19)

Como já conheciam o cálculo da área de um retângulo, AR, ﬁzeram AR = b · h
(cid:18)C
2

, daí segue o resultado

(cid:18)D
2

e h =

(cid:19)

A =

(cid:18)C
2

(cid:19) (cid:18)D
2

(cid:19)

.

Essa justiﬁcativa pode gerar atividades para serem aplicadas em sala de aula.

"Essa explicação é conhecida dos professores de ensino fundamental e médio
que a fazem com a utilização de material concreto. Eles tomam um círculo de

1 Os babilônicos faziam seus registros em tábuas de argila, que os historiadores colocaram nomes como

esse.

 2.3 Quadratura do Círculo

16

cartolina; dividem em 6 ou 8 partes iguais; cortam ao longo de um diâmetro
dividindo o círculo em dois semicírculos; cortam cada semicírculo nos raios
que aparecem da divisão deixando-os presos por uma porção bem pequena
desses raios; abrem os dois semicírculos e tentam encaixá-los de modo a
formarem um "retângulo"; veja em [1].

A segunda justiﬁcativa é através da construção de um círculo com círculos
concêntricos cuja diferença entre as medidas dos raios fosse muito pequena. Se cortarmos
esse conjunto de círculos do centro para a circunferência de diâmetro d e abrirmos, a
ﬁgura formada é um triângulo isósceles cuja base é o comprimento da circunferência e a
altura é o raio do círculo, como segue a Figura (2-5).

Figura 2.5

Como já conheciam o cálculo da área de um triângulo, AT , ﬁzeram AT =

com b = C e h =

(cid:19)

, daí

(cid:18)D
2

A =

(cid:19)

(cid:18)1
2

·C ·

(cid:19)

,

(cid:18)D
2

de onde novamente decorre

A =

(cid:18)C
2

(cid:19) (cid:18)D
2

(cid:19)

.

2.3 Quadratura do Círculo

1
2

· b · h

Há três problemas clássicos da matemática grega que foram extremamente
inﬂuentes no desenvolvimento da matemática. São eles: a quadratura do Círculo, a
duplicação do cubo e a trissecção de um ângulo, todos intimamente ligados. Esse texto

     𝐷2 2.3 Quadratura do Círculo

17

trata da quadratura do círculo, que consiste em encontrar um quadrado com a mesma área
de um círculo dado.

O fascínio pela problema da quadratura esteve presente, direta ou indiretamente,
em vários momentos da história e envolveu tanto matemáticos proﬁssionais como amado-
res. Um dos mais antigos sobreviventes escritos matemáticos sobre o assunto é novamente
o papiro de Rhind. O nome desse papiro é uma homenagem ao egiptólogo escocês Rhind
Henry, que o comprou em Luxor em 1858. É um livro de cerca de 6 metros de compri-

1
3

de um metro de largura. Escrito por volta de 1650 a.C. pelos Ahmes escriba
mento e
que o copiou de um documento 200 anos mais velho. Isso fornece a data para o papiro
original de cerca de 1850 a.C., mas alguns especialistas acreditam que o papiro de Rhind
é baseado em um trabalho de 3400 a.C., aproximadamente.

O problema da quadratura do círculo na forma que pensamos hoje teve origem
na matemática grega. No problema era dado um círculo, para a construção, com régua e
compasso, de um quadrado de área igual ao círculo dado. É um fato notável os gregos
não terem feito justiﬁcativas falsas da quadratura do círculo utilizando apenas régua e
compasso. Infelizmente, mais tarde, matemáticos não seguiram o bom exemplo mostrado
pelos gregos antigos e muitos alegaram incorretamente ter descoberto uma prova com
régua e compasso da quadratura, inclusive matemáticos amadores produziram milhares
de provas falsas atrás de fama.

A curva quadratriz, apresentada na Figura (2-6) a seguir resolve o problema da
quadratura do círculo, ver mais em [10] , mas, tal como determinado por Hípias, a curva
é construída através de meios mecânicos, emitido por um movimento uniforme de uma
linha de um tempo igual ao raio de rotação de um círculo, claramente essa curva não é
feita com régua e compasso.

Figura 2.6: Geração da quadratriz.

Outra maneira de visualizar essa curva é quando OB(cid:48) tiver girado

1
5
, etc. de OB e a quadratriz é

, etc. do

3
8

1
3

,

,

1
5

,

1
3

,

3
8

ângulo AÔB, BD terá se deslocado, respectivamente,

o lugar geométrico dos pontos comuns a OB e OC. Dessa maneira a quadratriz não toca o
eixo horizontal, pois ali OB(cid:48) e OA coincidem.

Entretanto é possível provar que OX =

, onde R é o raio da circunferência.
Ao determinar OX seria possível, com régua e compasso, quadrar o círculo. Vamos ver
isso com o auxílio da Figura 2.7.

2R
π

  B’ 2.3 Quadratura do Círculo

18

Figura 2.7: Determinação do ponto X.

Tomemos OM = y, MP = x, OB = OA = r e med(AÔC) = θ, com 0 < θ ≤
Como foi colocado nos parágrafos anteriores existe proporcionalidade entre os

.

π
2

dois movimentos. Podemos escrever

y
θ

= k,

com k uma constante de proporcionalidade.
π
2

Quando θ =

, temos y = R, substituindo em (2-7) obtemos:

Por (2-7) e (2-8), conclui-se

k =

2 · R
π

.

y =

2 · R · θ
π

.

Lembrando que em coordenadas polares y = ρ · sen(θ), manipulando obtém-se

ρ =

y
sen(θ)

.

Substituindo (2-9) em (2-10), obtém-se

ρ =

2 · R · θ
π · sen(θ)

.

Quando θ → 0 em (2-11) obtém-se

ρ = lim
θ→0

2 · R · θ
π · sen(θ)

.

Como

2 · R
π

·

θ
sen(θ)

lim
θ→0

= lim
θ→0

2 · R
π

· lim
θ→0

θ
sen(θ)

,

(2-7)

(2-8)

(2-9)

(2-10)

(2-11)

      2.4 A impossibilidade da Quadratura do Círculo

19

então temos

ρ = lim
θ→0

2 · R
π
2 · R
π

· lim
θ→0

·

θ
sen(θ)

· lim
θ→0
θ
sen(θ)

θ
sen(θ)

= lim
θ→0
2 · R
π

=

.

(2-12)

Como é conhecido do Cálculo:

θ
sen(θ)

lim
θ→0

= 1.

Portanto, de (2-12) e (2-13), concluimos que :

ρ =

2 · R
π

Observe que quando θ = 0 tem-se ρ = OX, assim

OX =

2 · R
π

(2-13)

(2-14)

A partir de (2-14) e dos médodos de construção apresentados na próxima seção

é fácil construir π, e então resolver a quadratura do círculo.

Essa é uma solução da quadratura do círculo porém não nos moldes propostos no
problema origial de utilizar apenas régua e compasso, pois a quadratriz não é construtível
com esses instrumentos.

A próxima seção trata da impossibilidade da quadratura do círculo com régua e

compasso, que está relacionada com o fato de π ser transcendental 2.

2.4 A impossibilidade da Quadratura do Círculo

Nessa parte o texto tenta, de uma maneira acessível, justiﬁcar a insolubilidade

do problema da Quadratura do Círculo.

Antes de tratar da quadratura do círculo serão apresentadas três construções a

serem utilizadas posteriormente.

Os resultados das duas primeiras construções decorrem do teorema de Tales.
A primeira construção pode ser utilizada para determinar um segmento de medida m · n
dados um segmento unitátio, ou seja, com medida igual a uma unidade de comprimento,

2Um número é algébrico quando é solução de um polinômio com coeﬁcientes racionais. Um número é

chamado transcendente se não for algébrico.

2.4 A impossibilidade da Quadratura do Círculo

20

um segmento de medida m e outro de medida n. A Figura 2.8 ilustra essa construção em
que DE (cid:107) CB.

Figura 2.8: Obter um segmento de medida m · n.

A segunda construção pode ser utilizada para determinar um segmento de medida
m
n dados um segmento unitátio, um segmento de medida m e outro de medida n. A Figura
2.9 a seguir ilustra essa construção em que DE (cid:107) CB.

Figura 2.9: Obter um segmento de medida m
n .

A terceira construção pode ser utilizada para determinar um segmento de medida

√

m, dados um segmento unitátio e um segmento de medida m.

           1 n mn m                  1 m n 𝑚𝑛  D E C B 2.4 A impossibilidade da Quadratura do Círculo

21

Figura 2.10: Obter um segmento de medida

√

m.

Essa última construção decorre de uma relação métrica no triângulo retângulo,
que está relacionada com a média geométrica. Agora começaremos o assunto principal da
seção.

Segundo G. Garbi, ver em [10], Pierre Laurent Wantzel (1814-1848), foi o
primeiro a provar que a Quadratura do Círculo era impossível utilizando apenas régua
e compasso. A estratégia de Wantzel foi tratar o problema algebricamente, onde a questão
se tornou mais clara.

Primeiramente qual signiﬁcado algébrico de uma construção geométrica com
régua e compasso? Uma construção geométrica é um conjunto ﬁnito de etapas em que
circunferências e retas são traçadas e pontos são determinados através de interseções
desses elementos. Tais interseções podem ser de três tipos: reta com reta, reta com
circunferência e circunferência com circunferência.

A interseção de duas retas, r : ax + by + c = 0 e s : dx + ey + f = 0 é a solução de

um sistema de equações do primeiro grau em x e y, como (2-15), que segue:

(cid:40)

ax + by + c = 0
dx + ey + f = 0

(2-15)

cuja solução, se existir, mostra x e y como o quociente entre duas expressões con-
tendo, ambas, produtos, somas e subtrações de termos em que aparecem os parâmetros
a, b, c, d, e e f , característicos das retas r e s.

A interseção entre uma reta r : ax + by + c = 0 e uma circunferência β de
centro (xc, yc) e raio r, corresponde a solução de um sistema formado por uma equação
do primeiro grau, que corresponde a reta e uma do segundo grau, que corresponde a
circunferência, como (2-16) abaixo. A solução, se existir, apresenta x e y exclusivamente

                   2.4 A impossibilidade da Quadratura do Círculo

22

por meio de operações de soma, subtração, multiplicação, divisão e extração de raízes
quadradas aplicadas a termos formados pelos parâmetros que caracterizam as curvas.

(cid:40)

ax + by + c
= 0
(x − xc)2 + (y − yc)2 = r2.

(2-16)

A interseção entre duas circunferências, digamos β, de centro (xβ, yβ) e raio r, e
γ, de centro (xγ, yγ) e raio R , se expressa algebricamente por um sistema análogo, (2-17).

(cid:40)

(x − xβ)2 + (y − yβ)2 = r2
(x − xγ)2 + (y − yγ)2 = R2.

(2-17)

Isto é o mesmo que dizer que, se um elemento de uma ﬁgura é construtível com
régua e compasso, os números que o deﬁnem derivam dos dados do problema através de
uma quantidade ﬁnita de operações de soma, subtração, multiplicação, divisão e extração
de raízes quadradas. A recíproca também é verdadeira: se os números que deﬁnem um
elemento de uma ﬁgura derivam dos dados do problema através de uma quantidade ﬁnita
daquelas operações, o elemento é construtível com régua e compasso porque com tais
intrumentos é possível somar, subtrair, multiplicar, dividir e extrair raízes quadradas,
tal qual as construções colocadas no início da seção. Uma consequência disso é que
todos os números que encontram-se como soluções desses problemas são algébricos,
isto é, construtível, por isso a prova da transcendência de π mostra a impossibilidade da
quadratura do círculo, para mais informações; ver em [10].

Para provar que π é transcendente foi necessário provar primeiro que e é trans-
cendente. Esta prova foi concluída em primeiro lugar por Charles Hermite, em 1873.
Após esta prova Hermite foi desaﬁado a provar que π também era transcendente, o que
não ocorreu. O método usado por Hermite para demonstrar a transcendência de e foi
estendida por Lindemann, em 1882, para demonstrar a transcendência do número π. O
matemático brasileiro Djairo Guedes de Figueiredo, em seu livro Números Irracionais e
Transcendentes; veja em [11], apresenta uma demonstração da transcendência de π ba-
seada na realizada por R. Moritz, a qual, por sua vez, foi inspirada na prova de Hurwitz,
para a transcendência de e.

Histórias e Curiosidades do número π

CAPÍTULO 3

3.1 A origem do símbolo π

Em 1647, o matemático inglês William Oughtred escreveu

para designar a
razão entre o diâmetro de uma circunferência e seu perímetro. Neste caso, δ, "delta"em
grego, é a primeira letra de "diâmetro", e π é a letra inicial de "perímetro"e "periferia".
Isaac Barrow, outro matemático inglês, usou os mesmos símbolos em 1664. O matemá-
para designar a razão entre o comprimento de
tico escocês David Gregory escreveu

δ
π

π
ρ

uma circunferência e seu raio, ρ é a letra grega "rô", que é a inicial de "raio".

Em 1706, o matemático galês William Jones usou π para denotar a razão entre
o perímetro de uma circunferência e seu diâmetro, num trabalho que apresentava o
resultado do cálculo de John Machin para o valor de π com 100 casas decimais.

No início da década de 1730, Euler usou os símbolos p e c, e a história poderia
ter sido diferente, mas em 1736 ele mudou de ideia e passou a usar o símbolo π em seu
sentido moderno. O símbolo começou a ser usado de maneira mais geral depois de 1748,
quando Euler publicou Introdução à análise do inﬁnito; ver mais em [7].

3.2 Aproximações do número π

Uma conhecida aproximação para π é

, que é conveniente para os cálculos
escolares por ser bonita e simples mas está correta apenas até a segunda casa decimal.

22
7

A seguir uma aproximação para
aproximação com doze casas decimais segue:

22
7

com 12 casas decimais.3, 142857142857. Uma

355
113

∼= 3, 141592920353,

3.3 Maneiras que π foi calculado

24

correta até a sexta casa decimal. A representação decimal de
ﬁca repetindo a mesma
sequência de algarismos, 142857, indeﬁnidamente. Para um aluno do ensino básico pode

22
7

não se repete, pois seu período tem 112 casas decimais! Se

parecer que o decimal de
ﬁzermos o cálculo inteiro, vamos obter

355
113

355
113

= 3, 141592920353982300884955752212389380530973451327433628318

5840707964601769911504424778761061946902654867256637168...,

e depois disso os algarismos se repetem, começando imediatamente após a vírgula
decimal.

3.3 Maneiras que π foi calculado

Uma das características extremamente fascinantes de π é sua tendência a surgir
em uma enorme variedade de fórmulas. Em geral, esse número surge em séries inﬁnitas,
produtos inﬁnitos e frações contínuas. Seguem alguns exemplos.

A fórmula a seguir foi uma das primeiras expressões de π, descoberta por

François Viete em 1593.

(cid:115)

2
π

=

(cid:114)

1
2

×

1
2

+

1
2

×

(cid:114)

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)1
2

1
2

×

+

1
2

×

(cid:115)

1
2

+

1
2

×

(cid:114)

1
2

...

Esta foi descoberta por John Wallis, em 1655:

6
5
Por volta de 1675, James Gregory e Gottfried Leibniz descobriram con-

π
2

4
5

4
3

2
1

2
3

8
7

6
7

8
9

...

×

×

×

×

×

×

×

=

comitantemente que

π
4

= 1 −

1
3

+

1
5

−

1
7

+ ...

Essa fórmula converge muito lentamente, não sendo portanto muito útil para
calcular π; isto é, uma boa aproximação requer muitíssimos termos. Mas séries bastante
próximas foram usadas para descobrir muitas centenas de algarismos de π nos séculos
XVIII e XIX. No século XVII, lorde Brouncker descobriu uma "fração contínua":

3.4 Uma breve cronologia do número π

25

π =

1 +

2 +

4

12

.

32

72
2 + ...

2 +

E Euler descobriu várias igualdades como:

π2 = 1 +

1
22 +

1
32 +

1
52 +

1
42 +
Entre outras tantas, pode-se citar que em 1997, David Bailey, Peter Borwein
e Simon Plouf encontraram uma fórmula sem precedentes. Uma fórmula que permite
calcular um algarismo especíﬁco de π sem calcularmos os algarismos anteriores. O único
detalhe é que não são algarismos decimais, são hexadecimais, a partir dos quais também
podemos calcular um algarismo na base 8, 4 ou binário; veja mais em [6].

1
62 ...

3.4 Uma breve cronologia do número π

Existem vários textos que utilizam 3 como valor aproximado para π, até mesmo
alguns trechos da bíblia cristã. Não é um valor muito preciso, nem mesmo naquela época,
os egípcios utilizavam valores mais precisos cronologicamente antes que esse valor da
bíblia. Um motivo para o uso desse valor seria praticidade. Os primeiros valores de π, o
primeiro cálculo teórico, parece ter sido realizado por Arquimedes de Siracusa (287-212
a.C.). Ele obteve a aproximação

223
71

< π <

22
7

.

É válido ressaltar a soﬁsticação no uso de desigualdades nessa aproximação.

22
7

Arquimedes sabia que π não é igual a
, e não fez nenhuma pretensão de ter descoberto
o valor exato. Se tomarmos sua melhor estimativa por meio da média de seus dois limites
obtemos 3,1418, um erro menor que 0,001.

Arquimedes observou que quanto maior o número de lados de um polígono
regular inscrito P ou circunscrito P(cid:48), a uma circunferência β, mais próximo o perímetro de
cada um desses polígonos está do comprimento da circunferência. Denotando o perímetro
de um polígono A por per(A) e o diâmetro da circunferência β por D, pode-se escrever a
ideia de Arquimedes pela relação:

per(P)
D

< π <

per(P(cid:48))
D

.

3.5 Calculando π

26

Fazendo o número de lados de P e P(cid:48) muito grande se obtém uma aproximação
cada vez melhor de π. Os registros encontrados mostram que Arquimedes parou com
polígonos de 96 lados. É importante perceber que Arquimedes não teve as vantagens de
uma notação algébrica atual e por isso, seu feito foi de estupenda imaginação e notável
façanha de cálculo. Não deve ser dito que ele parou com polígonos de 96 lados, mas
o quão longe ele chegou nas aproximações com polígonos de 96 lados; ver mais em
[9]. Algumas outras pessoas continuaram esses cálculos e encontraram aproximações,
algumas estão na Tabela 1, a seguir.

Figura 3.1: Tabela 1

Uma adaptação do método de arquimedes será colocada na próxima seção.

Muitas pessoas buscaram aproximações para π. O apêndice traz uma tabela com

algumas dessas aproximações no decorrer da história.

Em 1761 Lambert prova que π é irracional. Alguns anos depois foi demonstrado
por Lindemann que π é transcendental, uma consequência dessa característica do número
π foi colocada no capítulo anterior.

3.5 Calculando π

Vamos nessa seção calcular o valor do número π utilizando uma adaptação da
ideia de Arquimedes. Antes disso vamos ver algumas fórmulas que serão utilizadas no
decorrer da seção.

Para as Figuras 3.2, 3.3 e 3.4 considere as circunferências com raio r e centro O.
Na Figura 3.2 considere AB o lado de um polígono regular de n lados, cada um

com medida ln, dessa forma an representa o apótema desse polígono.

    Ptolomeu (150 d.C.) 3 casas decimais  Zu Chongzhi (430-501 d.C.) 6 casas decimais  al-Khwarizmi (800 d.C.) 3 casas decimais al-Kashi (1430 d.C.) 14 casas decimais  Viète (1540-1603) 9 casas decimais Roomen (1561-1615) 17 casas decimais Van Ceulen (1600) 35 casas decimais   3.5 Calculando π

27

Figura 3.2

Aplicando pitágoras no triângulo (cid:52)OMA, tem-se r2 = (an)2 +

(cid:19)2

(cid:18)ln
2

, isolando

an obtém-se:

Na ﬁgura 3.3,

an =

1
2

·

(cid:113)

4 · r2 − (ln)2.

(3-1)

Figura 3.3

note que AC é lado de um polígono regular de 2n lados e AC2 = CD ·CM, que fazendo as
devidas substituições temos

(l2n)2 = 2r · (r − OM),

(3-2)

 𝑟 𝑎𝑛  𝑟 𝑎𝑛 3.5 Calculando π

mas como OM = an, de (3.1) e (3.2) decorre:

(cid:114)

(l2n) =

2 · r2 − r ·

(cid:113)

(4 · r2 − (ln)2).

Na Figura 3.4,

28

(3-3)

Figura 3.4

AB representa o lado de um polígono regular incrito, de n lados, cada um com medida ln
e CD representa o lado de um polígono regular circunscrito, de n lados, cada um com
medida Ln.

, mas como AB = ln, CD = Ln, OM = an

Por semelhança de triângulos

e ON = r tem-se:

CD
AB

=

ON
OM

Ln
ln

=

r
an

,

portanto

Ln =

2rln
(cid:112)4r2 − l2
n

.

Começando os cálculos para determinar o valor de π. Da fórmula C = 2πr, resulta:

π =

C
2r

.

Logo para obter o valor de π basta determinar o comprimento C de uma

circunferência e seu raio r. Arquimedes ﬁxou o raio e calculou aproximações de C.

Supondo r =

em (4-1), obtém-se π = C, isto é, o valor de π igual ao compri-

1
2

mento de uma circunferência de raio

1
2

.

(3-4)

(3-5)

(3-6)

 𝑎𝑛 3.5 Calculando π

29

Logo, os perímetos dos polígonos regulares inscritos nesta circunferência são
valores aproximados de π, por falta, e os perímetros dos polígonos regulares circunscritos
a mesma circunferência são valores aproximados de π, por excesso. Para calcular tais
perímetros, retomemos as Fórmulas (3-3) e (3-5) :

(cid:114)

l2n =

2r2 − r

(cid:113)

4r2 − l2

2n,

para os polígonos inscritos, e

Ln =

(cid:113)

2rln

,

4r2 − l2
2n

para os polígonos circunscritos.

Como nesses cálculos está se utilizando r =

respectivamente:

1
2

de (3-3) e (3-5) obtém-se,

(cid:115)

l2n =

(cid:18)

1 −

1
2

(cid:113)

1 − l2
2n

(cid:19)
,

Ln =

ln
(cid:112)1 − l2
n

,

para os inscritos, e

para os circunscritos.

(3-7)

(3-8)

Seja o perímetro dos polígonos regulares de 2n lados inscritos representado por
p2n, e o perímetro dos polígonos regulares de n lados circunscritos representado por
· pn, obtém-se, de (3-7) e (3-8),
P2n. Observe que p2n = 2n · l2n, Pn = n · Ln e ln =
respectivamente, (3-9) e (3-10), que seguem.

1
n

(cid:115)

(cid:18)

p2n =

2n

n −

(cid:113)

n2 − p2
n

(cid:19)
,

para o perímetro dos inscritos, e

Pn =

npn
(cid:112)n2 − p2
n

,

para o perímetro dos circunscritos.

(3-9)

(3-10)

3.5 Calculando π

30

Partindo, por exemplo, do hexágono regular, p6 = 6r = 3 e aplicando re-
cursivamente as Fórmulas (4-6) e (4-7) obtém-se os valores de p12, p24, p48, p96, ... e
P6, P12, P24, P48, P96, ....

A Tabela 2, a seguir, apresenta os resultados obtidos, utilizando cinco casas

decimais, onde n representa o número de lados do polígono.

Tabela 2

Arquimedes fez as contas até poligonos de 96 lados, e depois tomou a média

aritmética dos valores encontrados, isso resulta, com cinco casas decimais em:

3, 14103 + 3, 14272
2

= 3, 141875.

Continuando os cálculos, a aproximação torna-se mais reﬁnada.

Número de lados pn Pn 6 3,00000 3,46411 12 3,10582 3,21540 24 3,13262 3,15967 48 3,13935 3,14609 96 3,14103 3,14272 192 3,14145 3,14188 ... ... ...   Aplicações no ensino básico

CAPÍTULO 4

Alguns dos métodos e resoluções colocados até agora no texto, além de vários
outros problemas históricos, podem se transformar em atividades para sala de aula. Como
um problema de um Sulbasutra Indiano1, que pede para construir um quadrado com área
igual a soma das áreas de dois outros quadrados dados. A solução dada era: dados os
quadrados ABCD e EFGH marcar um ponto Q sobre EF tal que EQ = AB. Então HQ é o
lado do quadrado procurado. Ver Figura 4-1.

Figura 4.1

Nos tópicos que seguem serão apresentadas sugestões de atividades para aluno
do ensino básico relacionadas com assuntos tratados em capítulos anteriores desse traba-
lho.

1Os Shulbasutras fazem parte de apêndices de textos religiosos e tratavam da construção de altares. Eles

são as únicas fontes de conhecimento de matemática indiana da antiguidade.

 4.1 Área de uma região circular pelo método egípcio

32

4.1 Área de uma região circular pelo método egípcio

Alguns problemas do papiro Rhind tratam da área do circulo.
Na solução de problemas que envolvia o cálculo da área de uma região circular
o escriba resolvia da seguinte maneira: "Subtraia do diâmetro sua nona parte e eleve o
restante ao quadrado. Esta é sua área."

Não sabemos como os egípcios chegaram a esse método será que podemos
escrever uma fórmula que retrate as inscrições do papiro? Comparando com a fórmula
atual será que elas são parecidas? Usando a Figura 4-2 a seguir tente responder essas
questões.

Figura 4.2: Figuras de apoio para resolução do problema proposto

É possível apresentar essa atividade com material concreto para que o aluno
∼= Aoctogono, e a partir daí concluir, com orientação do professor, os

observe que Aq
resultados apresentados no início do Capítulo 2.

4.2 Método de Arquimedes para determinar o valor de π

Apresentar ou deduzir as fórmulas apresentadas no Capítulo 3.5 Calculando
π colocar para os alunos as idéias de Arquimedes, que foram apresentadas no cápitulo
anterior e serão resumidas nesse tópico.

Da fórmula C = 2πr, resulta:

π =

C
2r

,

(4-1)

              4.2 Método de Arquimedes para determinar o valor de π

33

logo para obter o valor de π basta determinar o comprimento C de uma circunferência e
seu raio r. Arquimedes ﬁxou o raio e calculou aproximações de C.

Supondo r =

de (4-1) obtem-se π = C, isto é, o valor de π igual ao compri-

1
2

mento de uma circunferência de raio

1
2

.

Logo, os perímetos dos polígonos regulares inscritos nesta circunferência são
valores aproximados de π, por falta, e os perímetros dos polígonos regulares circunscritos
a mesma circunferência são valores aproximados de π, por excesso.
Para calcular tais perímetros, tomemos as fórmulas

(cid:115)

(cid:18)

p2n =

2n

n −

(cid:19)

(cid:113)

n2 − p2
n

para o perímetro dos polígonos inscritos, e

Pn =

npn
(cid:112)n2 − p2
n

para o perímetro dos polígonos circunscritos.

(4-2)

(4-3)

Partindo, por exemplo, do hexágono regular, p6 = 6 · r = 3 peça para os
alunos aplicar recursivamente as Fórmulas (4-2) e (4-3) para obter os valores de
p12, p24, p48, p96, ... e P6, P12, P24, P48, P96, ..., preenchendo uma tabela como a que segue.

Tabela 4.1

Sugere-se utilizar alguma ferramenta computacional, como planilhas eletrônicas,
para que o número n possa ser bem grande. É bom citar que Arquimedes fez as contas até
poligonos de 96 lados, e obteve o valor:

3, 14103 + 3, 14272
2

= 3, 141875.

Número de lados pn Pn 6 3,00000 3,46411 12 3,10582 3,21540 24 3,13262 3,15967 48 3,13935 3,14609 96 3,14103 3,14272 192 3,14145 3,14188 ... ... ...   4.3 Pode-se quadrar as Lunas de Hipócrates!

34

4.3 Pode-se quadrar as Lunas de Hipócrates!

Figura 4.3

Hipócrates de Chios (470-410 a.C.), escreveu um livro intitulado Elementos
para ligar todo o conhecimento matemático de seu tempo. Incluído nos livros de Euclides,
intitulado com o mesmo nome. Aqui, a tendência de abstração e sistematização da
geometria encontrou forte impulso. Baseado em um sistema de axiomas ou verdades a
priori, que tinha caráter intuitivo, usado pela primeira vez o esquema conhecido Premissa-
Teorema-prova. Introduziu a designação de formas geométricas das letras e do método da
prova por absurdo. Foi o primeiro a calcular áreas de regiões limitadas por curvas e relação
ao problema da quadratura do círculo.

As chamadas Lúnas de Hipócrates despertaram muitas curiosidades pois pode-se

quadrá-las.

Considere a Figura 4.5 a seguir e os pontos A, B, C, D, E, F e G os semicírculos
ADCFB, AEC e CGB. Note que o AEC está dividida em duas regiões M e N, assim como
CGB está dividida nas regiões P e Q e o triângulo ABC é retângulo em C.

Figura 4.4: Lúnas de Hipócrates

  4.3 Pode-se quadrar as Lunas de Hipócrates!

35

Tomando AB = c, BC = a e AC = b, pelo teorema de Pitágoras temos

multiplicando ambos os membros por

obtém-se

a2 + b2 = c2,
π
8
+ b2 π
a2 π
8
8

= c2 π
8

,

por meio de uma pequena manipulação algébrica temos

(cid:19)2

(cid:17)2

π

(cid:16)a
2
2

+

π

(cid:18)b
2
2

(cid:17)2

,

π

(cid:16) c
2
2

=

ou seja, a área de um semicírculo de diâmetro c é igual a soma das áreas dos semicírculos
de diâmetros a e b.

Note que cada um desses semicírculos está dividido em duas regiões, o de
diâmetro a nas regiões P e Q e o de diâmetro b nas regiões M e N. Assim pode-se escrever

AADCFB = AM + AN + AP + AQ.

(4-4)

Observe que o semicírculo de diâmetro c está dividido em três partes pode-se

escrever sua área da seguinte forma:

AADCFB = AABC + AN + AQ.

(4-5)

De (4-1) e (4-2) obtém-se

AABC + AN + AQ = AM + AN + AP + AQ

resolvendo a equação obtem-se:

AABC = AM + AP,

ou seja, a área das duas lunas somadas é igual a área do triângulo ABC, logo as lunas são
quadráveis.

Considerações ﬁnais

CAPÍTULO 5

Nesse trabalho foram apresentados alguns exemplos de problemas de relevância
histórica, como por exemplo calcular áreas de regiões círculares e determinar o valor da
constante que hoje chamamos π. Os egipícios calculavam a área de uma região circular
da seguinte maneira:

Subtrair do diâmetro sua nona parte e elevar o restante ao quadrado.

que pode ser traduzida pela fórmula:

Ac

∼=

(cid:19)2

D

=

(cid:18)8
9

(cid:19)2

(cid:18)16
9

(r)2 ,

a qual traz uma aproximação razoável do valor de π quando comparada com a fórmula
atual.

(cid:19)

(cid:18)C
2

(cid:19) (cid:18)D
2

, exata, ou

Além desse método há também a fórmula babilônica A =

a variação A =

(cid:18)C2
12

(cid:19)

, usando a aproximação π = 3.

Um outro problema relacionado com o cálculo da área do círculo é a quadratura
do círculo. Esse problema consiste em encontrar um quadrado de mesma área de um
círculo dado utilizando apenas régua e compasso. Uma solução apresentada utiliza a
quadratriz, uma curva que resolve o problema mas não é uma curva construtível com
régua e compasso. E foi apresentado também o problema da quadratura das Lúnas, um
problema solúvel com régua e compasso. Todos esses problemas foram apresentados e
discutidos mostrando uma opção de estratégia para ser aplicada em sala de aula do ensino
básico.

A seguir há igualdades em que o número π aparece como, por exemplo, as

aproximações, com doze casas decimais:

22
7

∼= 3, 142857142857

37

e

a igualdade

355
113

∼= 3, 141592920353,

π2 = 1 +

1
22 +

1
32 +

1
42 +

1
52 +

1
62 ...,

que foi uma das muitas descobertas de Euler. E, a fração continua

π =

1 +

2 +

4

12

,

32

72
2 + ...

2 +

entre outras.

Outra ideia para aproximar π foi dada por Arquimedes por meio do perímetro de

polígonos inscritos e circunscritos a uma mesma circunferência.

Todas esses métodos e aproximações podem gerar atividades interessantes para o
ensino básico, motivação principal desse trabalho. Conhecer o desenvolvimento histórico
da matemática propicia ao professor maneiras mais ricas de abordar e de escolher uma
estatégia pedagógica conveniente para abordagem em sala de aula.

Referências Bibliográﬁcas

[1] GASPAR, M.T.J. Aspectos do desenvolvimento do pensamento geométrico em
algumas civilizações e povos e a formação de professores . Universidade Estadual
Paulista, Campus de Rio Claro, 2003

[2] KATZ, V.J A History of Mathematics: an introduction . Addison-Wesley educati-

onal publishers, New York , 1998.

[3] BOYER , Carl Benjamin. História da Matemática. Edgard Blucher, São Paulo,

1996.

[4] The Inter-IREM Commission. History of Mathematics Histories of Problems.

Ellipses, Paris, 1997.

[5] FILHO, Edgar de Alencar. Lições de Geometria Plana. Livraria Nobel, São Paulo,

1966

[6] STEWART, Ian. Almanaque das curiosidades matemáticas. Record, Rio de Ja-

neiro, 2009

[7] STEWART, Ian. Incríveis passatempos matemáticos. Record, Rio de Janeiro, 2010

[8] J J O’Connor and E F Robertson. A chronology of pi.

Disponível em http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/HistTopics/Pi chronology.html
Último acesso em janeiro de 2013.

[9] J J O’Connor and E F Robertson. A history of Pi. Disponível em <http://www-
history.mcs.st-andrews.ac.uk/HistTopics/Pi chronology.html>. Último acesso em ja-
neiro de 2013.

[10] Garbi, Gilberto G. A Rainha das Ciências. Livraria da Física, São Paulo , 2006.

[11] Djairo Guedes de Figueiredo Números Irracionais e Transcendentes. ED-SBM.

2002.

Valores aproximados de π durante a história

APÊNDICE A

Figura A.1: Cálculos não computacionais

 Matemático Data Número de casas decimais corretas da aproximação   1 Rhind papiro 2000 a.C. 1   2 Arquimedes 250 a.C. 3   3 Vitrúvio 20 a.C. 1   4 Chang Hong 130 1   5 Ptolomeu 150 3   6 Wang Fan 250 1   7 Liu Hui 263 5   8, Zu Chongzhi 480 7   9 Aryabhata 499 4   10 Brahmagupta 640 1   11 Al-Khwarizmi 800 4   12 Fibonacci 1220 3   13 Madhava 1400 11   14 Al-Kashi 1430 14   15 Otho 1573 6   16 Viète 1593 9   17 Romanus 1593 15   18 Van Ceulen 1596 20   19 Van Ceulen 1596 35   20 Newton 1665 16   21 Forte 1699 71   22 Kowa Seki 1700 10   23 Kamata 1730 25   24 Machin 1706 100   25 De Lagny 1719 112   26 Takebe 1723 41   27 Matsunaga 1739 50   28 von Vega 1794 136   29 Rutherford 1824 152   30 Strassnitzky, Dase 1844 200   31 Clausen 1847 248   32 Lehmann 1853 261   33 Rutherford 1853 440   34 Shanks 1874 527   35 Ferguson 1946 620    Apêndice A

40

Figura A.2: Cálculos computacionais. Ver mais em [8]

 Matemático Data Locais Tipo de computador  Ferguson Janeiro 1947 710 Calculadora de mesa  Ferguson, Wrench Setembro 1947 808 Calculadora de mesa  Smith, Wrench 1949 1120 Calculadora de mesa  Reitwiesner et al. 1949 2037 ENIAC  Nicholson, Jeenel 1954 3092 NORAC                                       Felton 1957 7480 PEGASUS  Genuys Janeiro 1958 10000 IBM 704   Felton Maio 1958 10021 PEGASUS   Guilloud 1959 16167 IBM 704   Shanks, Wrench 1961 100265 IBM 7090   Guilloud, Filliatre 1966 250000 IBM 7030   Guilloud, Dichampt 1967 500000 CDC 6600   Guilloud, Bouyer 1973 1001250 CDC 7600   Miyoshi, Kanada 1981 2000036 FACOM M-200   Guilloud 1982 2000050    Tamura 1982 2097144 MELCOM 900II   Tamura, Kanada 1982 4194288 HITACHI M-280H   Tamura, Kanada 1982 8388576 HITACHI M-280H   Kanada, Yoshino, Tamura 1982 16777206 HITACHI M-280H   Ushiro, Kanada Outubro 1983 10013395 HITACHI S-810/20   Gosper Outubro 1985 17526200 Symbolics 3670   Colherão Janeiro 1986 29360111 CRAY-2   Kanada, Tamura Setembro 1986 33554414 HITACHI S-810/20   Kanada, Tamura Outubro 1986 67108839 HITACHI S-810/20   Kanada, Tamura, Kubo Janeiro 1987 134217700 NEC SX-2   Kanada, Tamura Janeiro 1988 201326551 HITACHI S-820/80   Chudnovskys Maio 1989 480000000    Chudnovskys Junho 1989 525229270    Kanada, Tamura Jul 1989 536870898    Chudnovskys Agosto 1989 1011196691    Kanada, Tamura Nov 1989 1073741799    Chudnovskys Agosto 1991 2260000000    Chudnovskys Maio 1994 4044000000    Kanada, Tamura Junho 1995 3221225466    Kanada Agosto 1995 4294967286    Kanada Outubro 1995 6442450938    Kanada, Takahashi Agosto 1997 51539600000 HITACHI SR2201    Kanada, Takahashi Setembro 1999 206158430000 HITACHI SR8000   