UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA BAHIA

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

RACIOCÍNIO LÓGICO NA RESOLUÇÃO
DE PROBLEMAS: POSSIBILIDADES
NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL

FLAVIANA PAULA MEDEIROS E OLIVEIRA

Cruz das Almas - Bahia
2016

RACIOCÍNIO LÓGICO NA RESOLUÇÃO
DE PROBLEMAS: POSSIBILIDADES
NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL

FLAVIANA PAULA MEDEIROS E OLIVEIRA

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional, coordenado pela Sociedade Brasileira de
Matemática, ofertado pela Universidade Federal
do Recôncavo da Bahia, como requisito parcial
para obtenção do grau de Mestre em Matemá-
tica.

Orientador: Prof. MSc. Gilberto da Silva Pina

Cruz das Almas - Bahia
2016

FLAVIANA PAULA MEDEIROS E OLIVEIRA

RACIOCÍNIO LÓGICO NA RESOLUÇÃO
DE PROBLEMAS: POSSIBILIDADES
NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional, coordenado pela Sociedade Brasileira de
Matemática, ofertado pela Universidade Federal
do Recôncavo da Bahia, como requisito parcial
para obtenção do grau de Mestre em Matemá-
tica.

Cruz das Almas, Bahia, 28 de julho de 2016:

Comissão Examinadora

“A missão do professor não é dar respostas prontas.
As respostas estão nos livros, estão na internet.
A missão dos professores é provocar a inteligência,
é provocar o espanto, a curiosidade”
Rubem Alves

AGRADECIMENTOS

Este trabalho é dedicado ao meu avô Jonas, que partiu há poucos dias, vítima de Alzheimer,
doença que tirou suas memórias, seu sorriso, mas que nos fez reﬂetir sobre como os nossos há-
bitos podem afetar nosso cérebro. Mais que a doença de um indivíduo, esta é uma doença de
uma sociedade, das escolhas e das possibilidades dadas a um povo. O trabalho desenvolvido
com meus alunos sempre visa a exercitar seus cérebros para afastar ao máximo a rotina, uma
tentativa de retardar o surgimento de demências: ah, se eu pudesse ter feito isso antes, pelo
meu avô...

Não tenho palavras para agradecer ao meu ﬁlho João, que desde os 3 anos teve que ﬁcar
sem a mãe às sextas e sábados, e ao Daniel, que sempre assumiu os dois papéis durante mi-
nhas faltas. Espero que com o tempo, eu possa recompensá-los por todo esse apoio, e que essa
conquista traga bons frutos para nossa vida juntos.

Agradeço à minha família mineira, que precisou se acostumar com minhas ausências, mesmo
nas poucas vezes em que eu estive presente ﬁsicamente (sempre havia listas de exercícios, pro-
vas, exames de qualiﬁcação): Mãe, Pai, Gui, Di, Lalá, Bacana, Soﬁa e Samuel, obrigada por
serem meu chão, meu conforto, meu refúgio.

Sou grata também à minha família baiana, que me deu todo o suporte durante esse anos,
cuidando do João, me levando até a rodoviária de madrugada, entendendo meu cansaço e mi-
nhas aﬂições: Renato, Eulina e Quell, muito obrigada.

Minha gratidão aos colegas de curso, que sempre foram companheiros de estudos e dis-
cussões, que não raramente se estendiam pelas madrugadas e, mesmo depois, continuavam
pelo WhatsApp: Adenise, Ângelo, Catiane, Carlos, Denise, Eduardo, Gilberto, Joelma, Patrícia,
Rogério, Ronaldo, Tânia e Uéric, nossa história ainda terá muitos capítulos. Aos colegas de
outros polos, Flávio, Daniel, Cristiano e Eduardo, obrigada pela parceria à distância e torcida.

Agradeço aos amigos do Senac, que sempre me apoiaram e ajudaram em todos os senti-
dos, em especial à minha gerente Kátia Lucena, que possibilitou a realização dessa formação,
mesmo quando apareceram empecilhos. Àqueles que estavam lidando comigo diariamente,
Dôra, Régia, Luca e Ernani, meu muito obrigada por terem suportado minha loucura durante
todo esse tempo.

Aos professores Eleazar, Érikson, Juarez, Mariana, Jaqueline e Adson, que nos acompanha-
ram nessa jornada, minhas reverências por todo o conhecimento compartilhado, apoio e ajuda
nos momentos mais difíceis. Ao meu orientador Prof.Gilberto, que tanto me confortou e nor-
teou nesta etapa crucial do curso, nunca terei como agradecer e levarei pra toda a vida seus
ensinamentos: muito obrigada!

Aos meus amigos, primos e tios, agradeço pela torcida, saber que tenho vocês em minha

vida é muito importante.

Aos que já partiram, mas continuam cuidando de nós, agradeço pela luz e pelas bençãos.

5

RESUMO

Este trabalho é um compilado de atividades, problemas, jogos e questões utilizadas ao
longo dos anos de trabalho com Educação Proﬁssional. Como o público desta modalidade
de ensino necessita de uma abordagem diferenciada, optamos por trabalhar os conteúdos ma-
temáticos de forma desaﬁadora, instigando a criatividade e capacidade de dedução dos alunos.
Dessa forma, trazemos no texto uma fundamentação sobre a trajetória da Educação Proﬁssio-
nal no Brasil, seguida de uma base teórica sobre Raciocínio Lógico e apresentamos um portfólio
baseado em resolução de problemas, com diversas questões que podem ser utilizadas em sala
de aula.

Palavras-chave: Educação Proﬁssional, Raciocínio Lógico, Resolução de Problemas.

ABSTRACT

This paper is a compiled of activities, problems, games and questions used throughout the
years in the work with Professional Education. Since the audience for this type of learning
modality requires a different approach, we decided to work the mathematical contents in a
challenging way, encouraging students deductive reasoning and creativity. Thus, we brought
to the text a theoretical foundation on the of Professional Education trajectory in Brazil, fol-
lowed by a theoretical basis on Logical Reasoning. It was also presented a portfolio based on
problem solving, with a number of questions that can be used in the classroom.

Keywords: Professional Education, Logical Reasoning, Problem Solving.

SUMÁRIO

Introdução

1 Educação Proﬁssional no Brasil

2 Raciocínio Lógico

3 Sugestões de atividades para desenvolvimento do Raciocínio Lógico

3.2

3.1 Resolução de problemas lógicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Problemas envolvendo operações entre conjuntos . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Problemas envolvendo ﬁguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 O problema dos quatro quatros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequências lógicas .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequências numéricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1
Sequências envolvendo operações matemáticas básicas . . . . . . . . . .
3.2.2
Sequências alfanuméricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequências de palavras
3.2.4
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequências numéricas envolvendo ﬁguras
3.2.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Jogos . .

3.3

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

11

14

20

22
. 22
. 23
. 34
. 41
. 45
. 47
. 50
. 54
. 59
. 61
. 65

71

73

LISTA DE FIGURAS

3.1 Diagrama de Venn .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Diagrama de Venn - Inclusão entre conjuntos - Caso 1 . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

. 25
. 26

3.3 Diagrama de Venn - Inclusão entre conjuntos - Caso 2 . . . . . . . . . . . . . . .

. 26

3.4 Diagrama de Venn - Operações com Conjuntos: União . . . . . . . . . . . . . . .

. 26

3.5 Diagrama de Venn - Operações com Conjuntos: Interseção . . . . . . . . . . . .
3.6 Diagrama de Venn - Operações com Conjuntos: Diferença . . . . . . . . . . . .

. 27
. 27

3.7 Diagrama de Venn - Operações com Conjuntos: Complementar

. . . . . . . . .

. 28

3.8 Diagrama de Venn representando as modalidades esportivas . . . . . . . . . . .

. 30

3.9 Diagrama de Venn representando os antígenos A, B e O . . . . . . . . . . . . .
.
3.10 Diagrama de Venn representando o uso de óculos, chapéu e relógio . . . . . . .

. 31
. 32

3.11 Resultado da pesquisa com leitores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 32

3.12 Diagrama de Venn representando o resultado da pesquisa com leitores . . . .

.

. 33

3.13 Questão relativa à quantidade de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Questão relativa aos cavalos, botas e ferraduras . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 37
. 37

3.15 Questão relativa aos cavalos, botas e ferraduras: resolução . . . . . . . . . . . .

. 38

3.16 Questão relativa à construção das pirâmides

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 39

.
3.17 Questão relativa à construção das pirâmides: resolução . . . . . . . . . . . . .
3.18 Questão relativa à soma de ﬁguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 39
. 40

3.19 Questão relativa à soma de ﬁguras: resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 40

3.20 Pentagrama .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. 45

3.21 O número de ouro na arte .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 46

9

3.22 Desaﬁo com as letras do alfabeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 58

3.23 Desaﬁo com as letras do alfabeto: resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 58

3.24 Desaﬁo: sequência de números apresentados no sentido horário . . . . . . . . .

. 61

3.25 Quebra-cabeça Intel .
.
3.26 Desaﬁo da estrela .

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 62
. 63

3.27 Desaﬁo dos números em forma de escada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 64

3.28 Desaﬁo dos números em forma de escada: resolução . . . . . . . . . . . . . . . .

. 65

3.29 Sudoku tradicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.30 Jogo online: Cubo vermelho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

. 67
. 67

3.31 Jogo: Quase nada / Numerox . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 68

3.32 Jogo online: 2048 .

.

.

3.33 Tabuleiro de Mancala .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 69

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 70

INTRODUÇÃO

O tema dessa dissertação é parte signiﬁcativa do meu fazer pedagógico e do meu estar no
mundo. Sou licenciada em Matemática e trabalho na área de educação há mais de 15 anos.

Neste período, trabalhei com o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, mas me encantei pela

Educação Proﬁssional, à qual me dedico há quase 13 anos. Dentro da educação para o trabalho,

pude atuar em cursos de aperfeiçoamento, de capacitação, extensão universitária e também
com formação de professores, o que me trouxe um olhar mais abrangente sobre os processos

de formação e os roteiros formativos dos sujeitos.

Durante essa etapa de aprendizagem, me deparei inúmeras vezes com estudantes que de-
testavam Matemática e se viam acuados diante da necessidade de estudá-la novamente, agora

já adultos, se preparando ou se aperfeiçoando para o mundo do trabalho. Uma das soluções

encontradas foi trabalhar conceitos e conhecimentos matemáticos de forma lúdica, com uso de

jogos, problemas e desaﬁos, que necessitam de base, cálculos e estratégias matemáticas, sem
exigir a formalidade e o rigor, comuns na educação tradicional.

Dessa forma, ao longo desses anos venho estudando, pesquisando e recolhendo atividades,

problemas e questões de raciocínio lógico que utilizam conhecimentos matemáticos em suas
resoluções, formando um portfólio amplo que é fonte para elaboração de aulas e de materiais

didáticos nos mais variados cursos em que trabalho, como formação de Garçom, Cozinheiro,

Chefe de Cozinha, Auxiliar de Cozinha, Técnico em Enfermagem, Desenvolvedor de Games,

Tutoria Online etc.

11

A partir destes estudos, surgiu a pesquisa sobre Raciocínio Lógico na resolução de proble-

mas: possibilidades na Educação Proﬁssional, cujo objetivo principal é apresentar atividades

criativas, que integram o portfólio criado ao longo do trabalho no Senac e podem ser utilizadas
por outros professores em suas práticas docentes com crianças, jovens ou adultos, no intuito de

exercitar seus cérebros, estimular o desenvolvimento da inteligência lógico-matemática, dimi-

nuindo a distância entre a Matemática escolar e a Matemática do mundo do trabalho, focando

na resolução de problemas e desaﬁos lógicos.

Pensar criativamente, resolver problemas práticos e encontrar soluções para situações cor-

riqueiras são desaﬁos encontrados por grande parte da população. Estas diﬁculdades estão

muito relacionadas à leitura, à interpretação de textos e ao raciocínio lógico. Cabe aos professo-
res, condutores dos processos de formação educacional, adotarem práticas que proporcionem

aos alunos a “busca de uma compreensão maior e melhor do mundo em que vivem, desenvol-

vendo o espírito criativo e o raciocínio lógico”.(DANTE, 2002).

Durante a pesquisa, que consiste na análise, seleção, organização e apresentação de exem-

plos de atividades e questões, seguidas de suas resoluções e indicações de abordagem, são tam-
bém apresentadas fundamentaç˜es teóricas de matemáticos e educadores como Polya (1977),
Dante (2002), Alencar (1976), Youssef (2004), dentre outros.

Incentivar os alunos a resolverem questões que exigem pensamentos complexos fortalece

suas capacidades cognitivas, estimula o raciocínio e transforma a dinâmica da sala de aula

tornando-a muito mais atraente, ainda mais num mundo conectado e integrado como o atual,

em que as atividades rotineiras não são bem aceitas pela maioria dos estudantes.

[...] nos últimos anos, pode-se notar um interesse crescendo por parte de psi-
cólogos e educadores pelo estudo da criatividade: sua conceituação, condi-
ções que a favorecem e barreiras que impedem o seu desenvolvimento. Parte
desse interesse se deve ao mercado proﬁssional que necessita mais do que
nunca de indivíduos que sejam não apenas competentes do ponto de vista de
domínio de conhecimentos, mas também inovadores, com condições de su-
gerir soluções para problemas novos, de criticar e reformular o conhecimento
existente.(ALENCAR, 1976).

12

O texto está estruturado de forma que, no capítulo 1, o leitor conheça um pouco mais so-

bre a Educação Proﬁssional. No segundo capítulo, apresentaremos os princípios do Raciocínio

Lógico e, no terceiro capítulo, apresentaremos o portfólio de questões e atividades, frutos da

pesquisa, bem como suas resoluções de forma detalhada.

As atividades propostas no capítulo 3, visam a despertar os alunos para o benefício de uma

rotina estimulante ao cérebro, além de promover atividades que contribuam para que essa ro-

tina seja produtiva intelectualmente. A maior parte das questões serão apresentadas em forma
de problemas, e serão agrupadas por tipos e métodos de resolução. É importante salientar que

as atividades aqui descritas não são de autoria própria, mas sim fruto de pesquisas em fontes

que serão devidamente citadas.

13

CAPÍTULO 1

EDUCAÇÃO PROFISSIONAL NO BRASIL

De acordo com as Diretrizes Nacionais (2000), Educação Proﬁssional no Brasil iniciou-se

como uma medida para amparar os órfãos e os demais desvalidos da sorte, assumindo um

caráter assistencialista que tem prevalecido ao longo dos anos. Foi Dom João VI que, em 1809,
criou o Colégio das Fábricas, primeiro registro de Educação Proﬁssional no Brasil. Em 1816, era

criada a Escola de Belas Artes, com a proposta de articular o ensino das ciências e do desenho

para os ofícios mecânicos.

A partir de 1840, foram criadas as Casas de Educando e Artíﬁces em capitais de província,

com o objetivo de atender prioritariamente aos menores abandonados, visando a diminuição

da criminalidade e da vagabundagem. Posteriormente, foram criados os Asilos da Infância dos

Meninos Desvalidos, direcionados aos menores abandonados, que aprendiam as primeiras le-
tras e eram encaminhados às oﬁcinas públicas e particulares, mediante ﬁscalização do Juizado

de Órfãos. Outras iniciativas se destacaram no intuito de amparar as crianças abandonadas,

como o Liceu de Artes e Ofícios, criado a partir da segunda metade do século XIX, oferecendo

aos órfãos instrução teórica e prática e iniciando-os no ensino industrial.

A Educação Proﬁssional continuou mantendo o mesmo traço de assistencialismo durante o

início do século XX, porém, houve um início de esforço público para a organização da forma-

ção proﬁssional, migrando o objetivo maior de atender aos menores abandonados para outro,
o de preparar operários para o exercício proﬁssional.

14

Conforme o mundo do trabalho sofria alterações, a Educação Proﬁssional também mudava,

para garantir que não faltasse mão de obra especializada para atender às demandas. Em 1906,

a Educação Proﬁssional passou a ser atribuição do Ministério da Agricultura, Indústria e Co-
mércio. Neste período, destaca-se a criação das Escolas de Aprendizes Artíﬁces, destinadas

aos pobres e humildes e voltadas para o ensino industrial, o ensino agrícola, objetivando for-

mar chefes de cultura, administradores e capatazes, e escolas-oﬁcinas, destinadas à formação

proﬁssional de ferroviários.

Na década de 20, uma série de debates sobre a extensão do ensino proﬁssional para todos,

ricos e pobres, acontecia na Câmara dos Deputados. Neste período, foi criado o Ministério da

Educação e Saúde Pública e do Trabalho, Indústria e Comércio.

Após contribuições e discussões de vários educadores brasileiros, imbuídos de ideias ino-

vadoras em matéria de educação, foram criadas a Associação Brasileira de Educação (1924) e

o Conselho Nacional de Educação (1931). Em 1932, foi lançado o Manifesto dos Pioneiros da
Educação Nova, que de acordo com a Legislação Básica da Educação Proﬁssional,

preconizava a organização de uma escola democrática, que proporcionasse as
mesmas oportunidades para todos e que, sobre a base de uma cultura geral
comum, de forma ﬂexível, possibilitasse especializações para as atividades
de preferência intelectuais (humanidades e ciências) ou de preponderância
manual e mecânica (cursos de caráter técnico).(2001,p.105)

A Constituição de 1937 tratou das escolas vocacionais e pré-vocacionais, como um dever do

Estado para com as classes menos favorecidas (Art. 129). As indústrias e sindicatos deveriam

colaborar com o Estado e criar, na esfera de sua especialidade, escolas de aprendizes, destina-
das aos ﬁlhos de seus operários e associados, com o objetivo de suprir a demanda de mão de

obra que a industrialização da década de 30 criou. A Educação Proﬁssional, apesar das tentati-

vas dos educadores, continuava voltada para os menos favorecidos econômica e socialmente,

sendo menosprezada pela sociedade.

As Diretrizes Nacionais (2000) nos trazem que, em decorrência, a partir de 1942 são baixa-

das as conhecidas Leis Orgânicas da Educação Nacional, que tratavam do Ensino Secundário,

Industrial, Comercial, Primário, Normal e Agrícola. Nelas, o objetivo do ensino secundário

15

e normal era o de formar as elites condutoras do país e o objetivo do ensino proﬁssional era

o de oferecer formação adequada aos ﬁlhos dos operários, aos desvalidos da sorte e aos me-

nos afortunados. Foram criadas então entidades especializadas como o Serviço Nacional de

Aprendizagem Industrial (SENAI), em 1942, e o Serviço Nacional de Aprendizagem Comer-
cial (SENAC), em 1946, além da transformação das Escolas de Aprendizes Artíﬁces em Escolas

Técnicas Federais. O dualismo continuava segregando cada vez mais os segmentos educaci-

onais existentes: Proﬁssional, para as classes baixas, Normal para as mulheres e Secundário,

para os ﬁlhos das classes altas, que seguiriam proﬁssões consideradas mais importantes.

Ainda em 1942, o Governo Vargas estabeleceu o conceito de menor aprendiz para os efeitos

da legislação trabalhista e dispôs sobre a Organização da Rede Federal de Estabelecimentos de

Ensino Industrial. Assim, o ensino proﬁssional se consolidou no Brasil, apesar de continuar
sendo considerado como educação de segunda categoria.

Apesar de tardiamente, na década de 50, os cursos proﬁssionalizantes começaram a equi-

valer aos estudos acadêmicos, o que permitia ao estudante continuar a sua formação após a
proﬁssionalização, desde que fosse aprovado em exames prévios e demonstrasse ter o nível de

conhecimentos necessários para seguir os estudos acadêmicos superiores.

A plena equivalência entre os cursos do mesmo nível, sem a necessidade dos exames e
provas, aconteceu a partir da promulgação da Lei Federal n ◦ 4.024/61, a primeira Lei de Dire-
trizes e Bases da Educação Nacional, que Anísio Teixeira chamou de meia vitória, mas vitória.

A partir dessa lei, todos os cursos, tanto proﬁssionalizantes como acadêmicos, seriam igual-

mente tratados para ﬁns de continuidade de estudos em níveis subsequentes. Essa foi uma das
primeiras medidas que transformariam o caráter assistencialista da educação proﬁssional no

Brasil.

Segundo a Legislação Básica,

16

A Lei Federal n ◦5.692/71, que reformulou a Lei Federal n ◦4.024/61 no
tocante ao então ensino de primeiro e segundo graus, também representa
um capítulo marcante na história da Educação Proﬁssional, ao generalizar
a proﬁssionalização no ensino médio, então denominado 2 ◦ Grau.
(...)
Entre seus efeitos, vale destacar:
a introdução generalizada do ensino
proﬁssional no segundo grau se fez sem a preocupação de se preservar a
carga horária destinada à formação de base; o desmantelamento, em grande
parte, das redes públicas do ensino técnico então existentes, assim como a
descaracterização das redes de ensino secundário e normal mantidas por
estados e municípios; a criação de uma falsa imagem da formação proﬁssional
como solução para os problemas de emprego, possibilitando a criação de
muitos cursos mais por imposição legal e motivação político-eleitoral que por
demandas reais da sociedade. (2001, p.108)

O sistema público estadual também ﬁcou responsável pela oferta dos cursos proﬁssionais,

além de lidar com uma demanda crescente de estudantes no primeiro grau sem o repasse ﬁnan-
ceiro que tais obrigações exigiam. O resultado foi a queda da qualidade dos cursos oferecidos

pela rede pública.

Esses efeitos foram atenuados após as modiﬁcações trazidas em 1982, que tornaram facul-
tativa a proﬁssionalização do ensino de segundo grau. Essa medida praticamente restringiu

a formação proﬁssional às instituições especializadas, o que ocasionou a diminuição da oferta

de proﬁssionais para o mercado, em pleno período de modernização industrial. O ensino pro-

ﬁssional passou a ser então oferecido a classes mais abastadas por instituições particulares,
mantendo em suas mãos os conhecimentos referentes às novas tecnologias, que começavam a

chegar ao mercado de trabalho brasileiro.

A Lei Federal n ◦ 9.394/96, a Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) conﬁ-
gura a identidade do ensino médio como um aprimoramento do educando, uma consolidação

da educação básica. A LDB dispõe, ainda, que “a educação proﬁssional, integrada às diferentes

formas de educação, ao trabalho, à ciência e à tecnologia, conduz ao permanente desenvolvi-

mento de aptidões para a vida produtiva”. A desvalorização e o preconceito que envolvia a
educação proﬁssional, até então, são tecnicamente superados. Os cursos de formação especí-

ﬁca começam a ser procurados por um número cada vez maior de estudantes com situação

econômica estável, que buscam o conhecimento acerca das mudanças tecnológicas e não ape-

nas um emprego.

17

A formação proﬁssional, associada unicamente à formação de mão de obra, tem reprodu-

zido o dualismo existente na sociedade brasileira, levando a maioria da população a considerar

o ensino normal e a educação superior como não tendo nenhuma relação com a educação pro-
ﬁssional. De acordo com a Legislação Básica da Educação Proﬁssional (p.109), “após o ensino

médio, a rigor, tudo é educação proﬁssional. Nesse contexto, tanto o ensino técnico e tecnoló-

gico quanto os cursos sequenciais por campo de saber e os demais cursos de graduação devem

ser considerados como cursos de educação proﬁssional”.

Ainda hoje é incomum à população considerar que o Ensino Superior faz parte da Educa-

ção Proﬁssional, mas analisando o signiﬁcado real desse tipo de ensino, a associação é possível

e justa. Os cursos de nível superior, assim como os técnicos, são cursos que formam proﬁssio-
nais para o mundo do trabalho, para atender a um mercado que está em constante mudança,

exigindo conhecimentos especíﬁcos e atualizações constantes.

De acordo com Francisco Cordão (2011),

A Educação Proﬁssional e Tecnológica, no cumprimento dos objetivos da Edu-
cação Nacional, integra-se aos diferentes níveis e modalidades de educação
e às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia. Os cursos de Educa-
ção Proﬁssional e Tecnológica poderão ser organizados por eixos tecnológicos,
possibilitando a construção de diferentes itinerários formativos, observadas
as normas do respectivo sistema e nível de ensino. De acordo com o novo
ordenamento legal deﬁnido em 2008, a Educação Proﬁssional e Tecnológica
abrangerá os seguintes cursos:

1. formação inicial e continuada ou qualiﬁcação proﬁssional;

2. educação proﬁssional técnica de nível médio;

3. educação proﬁssional tecnológica de graduação e pós-graduação.

A Educação Proﬁssional será desenvolvida em articulação com o ensino
regular ou por diferentes estratégias de educação continuada, em instituições
especializadas ou no ambiente de trabalho.

Ainda de acordo com o autor,

18

A modalidade da Educação Proﬁssional e Tecnológica conta com um tra-
tamento especial na atual LDB, uma vez que ela atende a dois dos direitos
fundamentais do cidadão, que devem ser assegurados à criança e ao adoles-
cente, com absoluta prioridade, pela família, pela sociedade e pelo Estado:
o direito à educação e o direito à proﬁssionalização. A Constituição Federal
brasileira, em seu art. 205, estabelece que a educação, direito de todos e dever
do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da
sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o
exercício da cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho. (CORDÃO, 2011)

Tratando especiﬁcamente dos cursos de Formação Inicial e Continuada de Trabalhadores-

FIC, nosso foco no presente trabalho, são considerados formação complementar à Educação
Básica, e podem ser desenvolvidos em escolas, instituições especializadas ou no próprio ambi-

ente de trabalho. As determinações legais possibilitam que estas instituições ofereçam cursos

que atendam demandas especíﬁcas do mercado de trabalho ou da comunidade. Esses cursos

apresentam uma grande ﬂexibilidade em termos de duração e pré-requisitos. Neste sentido,
podem-se realizar em duas categorias: Formação Inicial (com exigência mínima de carga horá-

ria - 160 horas) e Formação Continuada (sem nenhuma exigência de carga horária).

Cabe à cada instituição que oferece cursos FIC a elaboração dos seus respectivos currículos,
adaptando-os às realidades locais e particulares de cada público. De acordo com o Senac,

instituição em que o presente trabalho se baseia, os cursos FIC são assim deﬁnidos:

Com programações e grades curriculares constantemente atualizadas, os
cursos FIC desenvolvem no aluno as competências necessárias para que ele
desempenhe uma ocupação, o que possibilita inserção imediata no mundo do
trabalho. As ofertas desses cursos são destinadas a pessoas com escolaridade
variável.(SENAC, 2013)

Dessa forma, há uma certa liberdade para que a equipe pedagógica pense as unidades cur-

riculares, os indicadores e os elementos de competência a serem desenvolvidas em cada curso

e assim, as possibilidades de se trabalhar de forma a desenvolver o raciocínio lógico, nossa

proposta neste material, são muitas.

19

CAPÍTULO 2

RACIOCÍNIO LÓGICO

A arte de raciocinar é o processo pelo qual, partindo de premissas e graças à estrutura for-

mal das mesmas, pode-se chegar a uma determinada conclusão. Dessa forma, raciocinar é

pensar ordenando ideias, conceitos e outras informações para chegar a uma conclusão.

De acordo com o FNDE, raciocínio lógico é um modo de pensar que ajuda na resolução de

problemas, na tomada de decisões e na chegada a conclusões sobre determinados assuntos.

Existem diferentes tipos de raciocínio lógico: dedutivo, indutivo e abdução.

• Raciocínio Dedutivo: ou método dedutivo, é um tipo de raciocínio que faz uso da de-
dução para obter uma conclusão a respeito de determinado ponto. Exemplo: “Quando

chove, a grama ﬁca molhada. Choveu hoje. Portanto, a grama está molhada.”;

• Raciocínio Indutivo: ou método indutivo, é um tipo de raciocínio que parte de um ponto
particular para chegar a uma conclusão ampla. Exemplo: “A grama ﬁcou molhada todas

as vezes em que choveu. Então, se chover amanhã, a grama ﬁcará molhada”;

• Abdução: Neste método, usa-se a conclusão e a regra para defender que a premissa po-
deria explicar a conclusão. Exemplo: “Quando chove, a grama ﬁca molhada. A grama
está molhada, então pode ter chovido.”

Em alguns exercícios matemáticos, o raciocínio lógico pode ajudar o aluno a desenvolver

determinadas aptidões. Entretanto, não é algo que possa ser ensinado, mas sim trabalhado por

20

meio da resolução de problemas matriciais, geométricos, aritméticos, jogos etc.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN trazem como um dos objetivos principais que

os alunos sejam capazes de “questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de
resolvê-los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, a capacidade

de análise crítica, selecionando procedimentos e veriﬁcando sua adequação.”(MEC, 1998).

Em outro trecho, em que trata da relação entre Matemática e Cidadania, a legislação traz:

Para tanto, o ensino de Matemática prestará sua contribuição à medida que
forem exploradas metodologias que priorizem a criação de estratégias, a
comprovação, a justiﬁcativa, a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam a
criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia advinda
do desenvolvimento da conﬁança na própria capacidade de conhecer e
enfrentar desaﬁos. É importante destacar que a Matemática deverá ser vista
pelo aluno como um conhecimento que pode favorecer o desenvolvimento
do seu raciocínio, de sua capacidade expressiva, de sua sensibilidade estética
e de sua imaginação.(MEC, 1997)

Para atender a esses objetivos, é necesssária uma adequação dos materiais didáticos utili-

zados, uma nova conﬁguração e organização do fazer pedagógico, para que a capacidade de

raciocinar seja contemplada durante o planejamento de cada ação docente. De acordo com

Luis Carlos Pais,

O aluno deve ser estimulado a realizar um trabalho voltado para uma inicia-
ção à “investigação cientíﬁca”. (...) Assim, aprender a valorizar o raciocínio
lógico e argumentativo torna-se um dos objetivos da educação matemática,
ou seja, despertar no aluno o hábito de fazer uso de seu raciocínio e de cul-
tivar o gosto pela interpretação e resolução de problemas. (PAIS, 2001,p.35-36)

Com esse intuito, no capítulo que segue, reunimos um portfólio com atividades, proble-

mas, desaﬁos e jogos, que buscam estimular e desenvolver o raciocínio lógico dedutivo, com

a ﬁnalidade de contribuir para essa prática docente inovadora. Todas elas foram utilizadas
na Educação Proﬁssional, mas podem ser adaptadas (ou não) e utilizadas em diferentes níveis

educacionais, por professores de disciplinas diversas, objetivando o desenvolvimento da cria-

tividade e do pensamento lógico.

21

CAPÍTULO 3

SUGESTÕES DE ATIVIDADES PARA DESENVOLVIMENTO
DO RACIOCÍNIO LÓGICO

Este capítulo traz uma seleção de atividades, desaﬁos, problemas e jogos, coletados ao longo

dos anos de trabalho com a Educação Proﬁssional. Como o público atendido nesta modali-

dade de ensino é formado por adultos, em sua maioria com a educação formal já concluída,
percebeu-se a necessidade de trabalhar os conceitos matemáticos de forma mais dinâmica e

menos conteudista, visando a despertar a criatividade e estimular o desenvolvimento do raci-

ocínio lógico. Para tal, são usados diferentes recursos, que quebram a rotina escolar tradicional

e adicionam uma pitada de desaﬁo ao trabalho, tanto do aluno quanto do docente.

3.1 Resolução de problemas lógicos

Estudar Matemática é resolver problemas. Portanto, a incumbência dos pro-
fessores de Matemática, em todos os níveis, é ensinar a arte de resolver proble-
mas. O primeiro passo nesse processo é colocar o problema adequadamente.
(THOMAS BUTTS, apud DANTE 2002).

Problema é a descrição de uma situação em que se procura algo desconhecido, não tendo

nenhum algoritmo prévio que garanta sua solução. A resolução do problema exige certa dose

de iniciativa e criatividade, aliada ao conhecimento de algumas estratégias.

22

Segundo Polya (1977), são quatro as etapas principais para a resolução de um problema:

1. Compreensão do problema;

2. Elaboração de um plano;

3. Execução do plano;

4. Retrospecto ou veriﬁcação.

Propor a resolução de problemas, mesmo que as soluções não sejam encontradas, é uma

maneira de valorizar a dedicação e o empenho em resolvê-los, pois o ato de tentar já é um
grande aprendizado, promovendo uma atividade cerebral benéﬁca, aumentando as capacida-

des cognitivas e auxiliando também outras áreas.

A Resolução de problemas é um método eﬁcaz para desenvolver o raciocínio
e para motivar os alunos para o estudo da Matemática. O processo ensino
e aprendizagem pode ser desenvolvido através de desaﬁos, problemas inte-
ressantes que possam ser explorados e não apenas resolvidos (LUPINACCI e
BOTIN, 2004).

A utilização de problemas durante a aprendizagem da matemática é fundamental, pois

permite aos alunos realizar questionamentos, deﬁnir estratégias, raciocinar logicamente e não

apenas utilizar regras padronizadas.

Apresentaremos, a seguir, alguns exemplos de problemas com esta ﬁnalidade. Os pro-

blemas estão separados por tipos, e são antecedidos de breves explanações dos conteúdos

matemáticos necessários para sua resolução. É importante ressaltar que quanto menos ne-
cessitarmos de conhecimentos matemáticos especíﬁcos para resolvê-los, mais benéﬁcas serão

as atividades para o desenvolvimento do raciocínio lógico, uma vez que a criatividade será

bastante exigida.

3.1.1 Problemas envolvendo operações entre conjuntos

De acordo com Youssef (2004), é atribuída aos matemáticos ingleses Augustus De Morgan

(1806-1871) e George Boole (1815-1864) as noções que originaram a Teoria dos Conjuntos. Em

23

1854, Boole apresentou, em sua obra, os fundamentos de uma Álgebra para estudar a Lógica e

usou em seus trabalhos relações entre conjuntos de objetos, mas não desenvolveu o conceito de

conjuntos adequadamente. Georg Cantor (1845-1918), matemático russo que é conhecido como

o criador da Teoria dos Conjuntos, publicou em 1890 um série de proposições e deﬁnições que
se constituíram numa linguagem simbólica para a Lógica, a Teoria dos Conjuntos dentre ou-

tros. Cantor também utilizou formas de representação em diagramas já usadas por Leonhard

Euler (1707-1783) e John Venn (1834-1923). A notação de conjuntos e a linguagem simbólica só

foram adotadas e praticadas após a terceira década do século XX.

Algumas notações básicas devem ser relembradas quando trabalhamos com conjuntos fo-
cando o desenvolvimento do raciocínio lógico. Vamos indicar como n(A) o número de elemen-
tos distintos de um conjunto A:

• Conjuntos ﬁnitos: conjuntos com uma quantidade limitada de elementos;

• Conjuntos inﬁnitos: conjuntos com quantidade ilimitada de elementos;

• Conjuntos vazios: conjuntos que não possuem elementos, ou seja, n(A) = 0.

Notação: A = { } ou A = Ø;

• Conjuntos unitários: conjuntos que contêm apenas um elemento: n(A) = 1;

• Conjunto universo: conjunto amplo, ao qual os elementos dos conjuntos que desejamos
representar pertençam. Todos esses conjuntos são subconjuntos de U, que é a representa-
ção do conjunto universo.

Os elementos do conjunto podem ser descritos de maneiras distintas. Podemos usar o mo-
delo de extensão, em que os elementos aparecem descritos, entre chaves. Exemplo: A = {1, 3, 5,
7, 9,...}. Outra forma de apresentar um conjunto é através da compreensão, em que descreve-

mos uma característica do grupo. Exemplo: conjunto dos números ímpares.

Uma terceira forma de expor um conjunto é utilizando o Diagrama de Venn (Figura 3.1).
O matemático John Venn criou uma diagramação baseada em ﬁguras planas, com o objetivo

de representar as relações entre conjuntos e que também pode ser usada em análise de dados

estatísticos. O diagrama pode ser usado na sua representação, no intuito de estabelecer uma

melhor demonstração e compreensão dos elementos.

24

Figura 3.1: Diagrama de Venn

(a) Fonte: elaborada pela autora

Vejamos algumas outras representações e operações importantes para o trabalho com con-

juntos:

Igualdade

Dados os conjuntos A e B, dizemos que eles são iguais se todo elemento de A pertencer a
B e todo elemento de B pertencer a A. Isso ocorre se, e somente se, A e B possuem os mesmos
elementos. Em linguagem matemática, temos A = B ⇔ (∀x ∈ U)(x ∈ A ⇔ x ∈ B).

Inclusão

Se todos os elementos de um dado conjunto A também pertencerem ao conjunto B, temos
então que A está contido em B, ou A é um subconjunto de B. Outra possibilidade é dizer que B
contém A, ou seja, B ⊃ A. Em linguagem matemática, temos A ⊂ B ⇔ (∀x ∈ U)(x ∈ A ⇒
x ∈ B). Vejamos abaixo a representação em diagrama (Figura 3.2).

Existindo pelo menos um elemento de A que não pertença a B, dizemos que A não é
subconjunto de B, ou que B não contém A, ou ainda que A não está contido em B, ou seja,
(∃x ∈ U | x ∈ A e x (cid:54)∈ B) ⇒ A (cid:54)⊂ B. Representando em diagrama, temos a Figura 3.3:

25

Figura 3.2: Diagrama de Venn - Inclusão entre conjuntos - Caso 1

(a) Fonte: elaborada pela autora

Figura 3.3: Diagrama de Venn - Inclusão entre conjuntos - Caso 2

(a) Fonte: elaborada pela autora

Operações com Conjuntos: União

Chamamos de reunião ou união de dois conjuntos A e B o conjunto formado por todos os
elementos pertencentes a A ou a B, ou seja, A ∪ B = {x ∈ U | x ∈ A ou x ∈ B}. Representando
em diagrama, temos a Figura 3.4:

Figura 3.4: Diagrama de Venn - Operações com Conjuntos: União

(a) Fonte: elaborada pela autora

26

Operações com Conjuntos: Interseção

Chamamos de interseção de dois conjuntos A e B o conjunto formado pelos elementos per-
tencentes a A e a B, ou seja, A ∩ B = {x ∈ U | x ∈ A e x ∈ B} . Representando em diagrama,
temos a Figura 3.5:

Figura 3.5: Diagrama de Venn - Operações com Conjuntos: Interseção

(a) Fonte: elaborada pela autora

Operações com Conjuntos: Diferença

Chamamos de diferença A - B ao conjunto formado pelos elementos que pertencem a A e
não pertencem a B, ou seja, A − B = {x ∈ U | x ∈ A e x (cid:54)∈ B}. Representando em diagrama,
temos a Figura 3.6:

Figura 3.6: Diagrama de Venn - Operações com Conjuntos: Diferença

(a) Fonte: elaborada pela autora

Operações com Conjuntos: Complementar

Quando dois conjuntos A e B são tais que B ⊂ A, a diferença A − B é chamada de com-
A = A − B. Representando em diagrama,

plementar de B em relação a A, ou seja, B ⊂ A ⇒ (cid:123)B

27

temos a Figura 3.7:

Figura 3.7: Diagrama de Venn - Operações com Conjuntos: Complementar

(a) Fonte: elaborada pela autora

Princípio da Inclusão e Exclusão

A teoria dos conjuntos é base para as análises lógicas, e conhecer é essencial para compre-
ender as relações que podem ser estabelecidades. Dessa forma, apresentamos este princípio,

comumente usado na resolução de questões de forma dedutiva. Segundo Morgado (apud

Bezerra 2013), o Princípio da inclusão e exclusão é uma fórmula para contar o número de ele-

mentos que pertencem à união de vários conjuntos não necessariamente disjuntos.

Teorema 3.1. Sejam A e B dois conjuntos ﬁnitos quaisquer. Então:

n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B)

Demonstração. Para demonstrarmos este teorema, recorreremos ao Princípio Aditivo, um dos
princípios básicos de Análise Combinatória, que nos diz que, se A e B são dois conjuntos dis-
juntos, com p e q elementos, respectivamente, então A ∪ B possui p + q elementos, ou seja,
n(A ∪ B) = n(A) + n(B), se n(A ∩ B) = 0.
Observe que n(A ∪ B) = n(A − B) + n(B)
(1)
Analogamente, temos que n(A) = n(A − B) + n(A ∩ B) ⇒ n(A − B) = n(A) − n(A ∩ B) (2)
Substituindo (2) em (1), temos: n(A ∪ B) = n(A) − n(A ∩ B) + n(B)

28

Trataremos agora do Teorema da Inclusão e da Exclusão para três conjuntos:

Teorema 3.2. Sejam A, B e C três conjuntos ﬁnitos quaisquer. Então:

n(A ∪ B ∪ C) = n(A) + n(B) + n(C) + n(A ∩ B ∩ C) − n(A ∩ B) − n(B ∩ C) − n(A ∩ C)

Demonstração. Do Teorema 3.1 temos que:
n(A ∪ B ∪ C) = n(A ∪ (B ∪ C)) = n(A) + n(B ∪ C) − n(A ∩ (B ∪ C))

Como sabemos que n(A ∩ (B ∪ C)) = n((A ∩ B) ∪ (A ∩ C)), pelo Teorema 3.1, podemos
n(A ∪ B ∪ C) = n(A) + n(B ∪ C) − n((A ∩ B) ∪ (A ∩ C)), ou seja,

aﬁrmar que
n(A ∪ B ∪ C) = n(A) + n(B) + n(C) − n(B ∩ C) − n((A ∩ B) ∪ (A ∩ C))

Podemos aﬁrmar também que:

n((A ∩ B) ∪ (A ∩ C)) = n(A ∩ B) + n(A ∩ C) − n((A ∩ B) ∩ (A ∩ C))

Substituindo (2) em (1), temos:

n(A ∪ B ∪ C) = n(A) + n(B) + n(C) − n(B ∩ C) − [n(A ∩ B) + n(A ∩ C) − n((A ∩ B) ∩ (A ∩ C))]

Como n((A ∩ B) ∩ (A ∩ C)) = n(A ∩ B ∩ C), então:

n(A ∪ B ∪ C) = n(A) + n(B) + n(C) − n(B ∩ C) − n(A ∩ B) − n(A ∩ C) + n(A ∩ B ∩ C)

De acordo com as notações e operações entre conjuntos apresentadas, seguem alguns exem-

plos de atividades que podem ser propostas aos mais diferentes públicos, utilizando o teorema

nas resoluções, ou outro método mais dedutivo:

EXEMPLO 1: Em um grupo de 100 atletas, 17 são corredores e nadadores; 13 são nadado-
res e ciclistas; 21 são corredores e ciclistas. Apenas 1 atleta pratica essas três modalidades.

29

(1)

(2)

Os demais estão distribuídos igualmente na prática de apenas uma dessas modalidades. Ao

todo, qual o número de ciclistas desse grupo?

Para resolver esse problema, recorreremos ao Diagrama de Venn. O primeiro passo é cons-
truir o diagrama com a representação de três conjuntos, já que temos três modalidades espor-

tivas. Em seguida, devemos inserir os elementos comuns aos três conjuntos, ou seja, 1 atleta

apenas (Figura 3.8 a). Este atleta deve ser diminuído nas próximas interseções, onde iremos

acrescentar os elementos em cada dupla de conjuntos. Como o texto informa que “os demais
estão distribuídos igualmente na prática de apenas uma dessas modalidades”, chamaremos de
x a incógnita, que será comum aos três conjuntos (Figura 3.8 b).

Figura 3.8: Diagrama de Venn representando as modalidades esportivas

(a) Fonte: elaborada pela autora

(b) Fonte: elaborada pela autora

Como sabemos que o total de atletas é 100, podemos montar uma equação. Vejamos:

x + x + x + +1 + 16 + 20 + 12 = 100
3x + 49 = 100 ⇒ x = 17.

Isso nos diz que há 17 atletas que são apenas ciclistas, 17 que são apenas nadadores e 17 que
são apenas corredores. Como foi pedido o número total de ciclistas, temos que incluir também
os que praticam mais de uma atividade esportiva. Sendo assim, temos 17 + 20 + 1 + 12 = 50.
Então, temos 50 ciclistas no grupo.

30

EXEMPLO 2: No dia 17 de maio passado, houve uma campanha de doação de sangue

em uma Universidade. Sabemos que o sangue das pessoas pode ser classiﬁcado em quatro

tipos quanto a antígenos. Uma pesquisa feita com um grupo de 100 alunos da Universidade

constatou que 42 deles têm o antígeno A, 36 têm o antígeno B e 12 o antígeno AB. Sendo
assim, podemos aﬁrmar que o número de alunos cujo sangue tem o antígeno O é:

Neste caso temos 3 tipos de antígenos: A, B e O. O tipo anguíneo AB tem tanto o antígeno A

quanto o antígeno B, ou seja, pode ser representado, no Diagrama de Venn, como a interseção
entre os conjunto A e B. Vejamos a representação gráﬁca (Figura 3.9):

Figura 3.9: Diagrama de Venn representando os antígenos A, B e O

(a) Fonte: elaborada pela autora

Como foi informado que o total de alunos é 100, temos então: 30 + 12 + 24 + x = 100 ⇒

x = 100 − 66 ⇒ x = 34. Logo, 34 alunos têm o antígeno O.

EXEMPLO 3: (VUNESP/2011). Neste grupo de pessoas, usar só chapéu ou só relógio,
nem pensar. Tampouco usar óculos, chapéu e relógio ao mesmo tempo. Quinze pessoas
usam óculos e chapéu ao mesmo tempo. Usam chapéu e relógio, simultaneamente, o mesmo

número de pessoas que usam apenas os óculos. Uma pessoa usa óculos e relógio ao mesmo
tempo. Esse grupo é formado por 40 pessoas e essas informações são suﬁcientes para aﬁrmar
que nesse grupo o número de pessoas que usam óculos é . . .

31

Figura 3.10: Diagrama de Venn representando o uso de óculos, chapéu e relógio

(a) Fonte: elaborada pela autora

Podemos observar (Figura 3.10) que a interseção entre os três conjuntos é nula, assim como

os casos de somente chapéu e somente relógio. Dessa forma, podemos construir o Diagrama
de Venn e inserir os valores informados, chamando de x os valores ignorados, que são iguais.
Como foi informado que o total de pessoas é 40, podemos equacionar os dados: 2x + 16 =
40 ⇒ x = 12 pessoas. Para calcular o total de pessoas que usam óculos, devemos considerar
também as interceções: 12 + 15 + 1 = 28. Logo, há 28 pessoas no grupo que usam óculos.

EXEMPLO 4: O quadro abaixo (Figura 3.11) mostra uma pesquisa sobre as revistas que

os estudantes do Ensino Fundamental costumam ler. Pergunta-se:

Figura 3.11: Resultado da pesquisa com leitores

(a) Fonte: elaborada pela autora

1. Quantos foram os estudantes consultados?

2. Quantos estudantes leem apenas a revista A?

3. Quantos estudantes leem a revista B e não leem a revista C?

4. Quantos estudantes não leem a revista A?

32

5. Quantos estudantes leem a revista A ou a revista C?

Devemos preencher o Diagrama de Venn (Figura 3.12) a partir do ﬁnal da tabela, lembrando
que 12 alunos não leem nenhuma revista, mas esse número faz parte do conjunto universo.

Vejamos na imagem abaixo todos os cálculos realizados a partir dos fornecidos. De posse

desses dados, podemos responder aos questionamentos, um a um:

Figura 3.12: Diagrama de Venn representando o resultado da pesquisa com leitores

(a) Fonte: elaborada pela autora

1. Somando os valores encontrados nos cálculos iniciais, temos: 20 + 8 + 10 + 12 + 28 + 4 +

16 + 12 = 110 estudantes consultados;

2. Conforme o diagrama, temos que 50 − 12 − 10 − 8 = 20 estudantes leem apenas a revista

A;

3. Como 54 estudantes leem a revista B e 16 leem B e C, então 54 − 16 = 38 estudantes leem

B e não leem C;

4. Partindo do conjunto universo, que contém 110 elementos, temos que 110 − 50 = 60

estudantes não leem a revista A;

5. O conectivo “ou” signiﬁca a união entre os elementos dos dois conjuntos. Dessa forma,

temos 50 + 16 + 4 = 70 estudantes leem as revistas A ou C.

33

3.1.2 Problemas envolvendo ﬁguras

Durante a resolução de problemas, muitas vezes há necessidade da representação por meio
de desenhos para analisar melhor os dados fornecidos e escolher a melhor estratégia a seguir.

Por outro lado, quando o problema já se apresenta em forma de desenho, é preciso interpretar

o que está exposto graﬁcamente e, a partir daí, esquematizar possibilidades de solucionar o

desaﬁo.

Geralmente, a imagem já traz dicas da linha de raciocínio a seguir, seja pelo formato do

desenho utilizado, que pode indicar sentido, ordem, direção; seja pela estrutura do desenho,

que traz em si ideias a serem seguidas.

Muitas questões trazem, em suas resoluções, mesmo que de forma não expressa, métodos

e princípios matemáticos bem interessantes. Nos exemplos que apresentaremos a seguir tere-

mos, em suas bases, conceitos de Indução Matemática e de Sistemas Lineares. Faremos uma
breve explanação sobre cada um deles.

Indução Matemática

Também chamado de Princípio da Indução Finita, o princípio da Indução Matemática é um
processo de prova, onde assume-se que um dado número possui uma propriedade, é demons-

trado que o sucessor desse número também a possui e, consequentemente, é válida para todo

o conjunto.

Segundo Morgado (2013),

Suponhamos que desejemos provar que uma propriedade P(n) relativa ao
número natural n seja válida para todos os naturais de N. Ou seja, desejamos
provar que o conjunto X = {n|P(n)}, que é um subconjunto de N é, na ver-
dade, igual ao próprio N. Pelo axioma da indução basta mostrar que 1 ∈ X
e que o sucessor de cada elemento de X também está em X. Em termos da
propriedade P(n), isto equivale a mostrar que:
i) P(1) é válida;
ii) Para todo n ∈ N, a validez de P(n) implica na validez de P(n + 1).
Veriﬁcados estes dois fatos, conclui-se a validez de P(n) para todos os valores
de n.

34

Ainda segundo Morgado (2013), reescrevendo o axioma da indução usando a linguagem

das propriedades, temos:

Seja P(n) uma propriedade relativa ao número natural n. Suponhamos que

i) P(1) é válida;

ii) Para todo n ∈ N, a validez de P(n) implica na validez de P(n + 1).

Então, P(n) é válida para todo n ∈ N.

Vejamos uma questão para exempliﬁcar a utilização deste método:

EXEMPLO 5: Mostre que, para todo n ∈ N, 4n + 15n − 1 é divisível por 9.

i) O primeiro passo é veriﬁcar se a aﬁrmativa é válida para n = 1. Como 41 + 15.1 − 1 = 18,

e 18 é divisível por 9, P(1) é, de fato, verdadeira.

ii) Suponhamos que P(n) seja válida para algum n, ou seja, 4n + 15n − 1 é divisível por 9.
Isto signiﬁca que existe um inteiro k, tal que 4n + 15n − 1 = 9k, o que é equivalente a dizer que
4n = 9k − 15n + 1.
Multiplicando ambos os membros da igualdade por 4, temos que 4n+1 = 9k − 60n + 4.
Somando aos dois membros 15(n + 1) − 1, obtemos 4n+1 + 15(n + 1) − 1 = 9k − 60n + 4 +
15(n + 1) − 1 = 9k − 45n + 18 = 9(k − 5n + 2).
Portanto, 4n+1 + 15(n + 1) − 1 é divisível por 9, o que nos prova que P(n + 1) é verdadeira.
Assim, provamos que P(n) implica em P(n + 1), para todo n natural.
Logo, pelo Princípio da Indução Finita, P(n) é verdadeira para todo n ∈ N.

Sistemas Lineares

Um sistema linear é um conjunto de equações lineares que, por usa vez, são da forma
a1x1 + a2x2 + a3x3 + . . . + anxn = b, onde a1, a2, a3 . . . , an são os coeﬁcientes; x1, x2, x3, . . . , xn

35

são as incógnitas e b é o termo independente. Uma solução para um sistema linear é uma atri-
buição de números às variáveis que satisfaça simultaneamente todas as equações do sistema.

Um sistema geral de m equações lineares com n incógnitas pode ser escrito como:





a11x1 + a12x2 + a13x3 + . . . + a1nxn = b1
a21x2 + a22x2 + a23x3 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + am3x3 + . . . + amnxn = bm

São exemplos de sistemas de equações lineares:

• Sistema linear com duas equações e duas incógnitas:

(cid:26) 4x + 6y = 20
x − 5y = 2

• Sistema linear com duas equações e três incógnitas:

(cid:26) 9x − 10y + 5z = 20
10x − 12y − 4z = 30

• Sistema linear com três equações e três incógnitas:






x + 2y − z = 2
2x − y + z = 3
x + y + z = 6

Existem vários métodos de resolução de sistemas: método da substituição, da comparação,

fatorização de matrizes, Regra de Crammer, etc. Como nosso público, em sua maioria, não tem

grandes anseios por aprofundamentos matemáticos, utilizaremos alguns exemplos resolvidos
através do método da substituição, que consiste em isolar uma incógnita em uma das equa-

ções, obtendo igualdade com um polinômio. Em seguida, substituir essa mesma incógnita em

outra das equações pelo polinômio ao qual ela foi igualada.

Vejamos alguns exemplos de atividades que podem ser utilizadas, com base nos conceitos

apresentados acima, mas sem a necessidade explícita do rigor matemático na sua resolução,

beneﬁciando assim o desenvolvimentos do raciocínio lógico e da criatividade.

36

EXEMPLO 6: Quantos triângulos existem na imagem abaixo (Figura 3.13)1?

Figura 3.13: Questão relativa à quantidade de triângulos

(a) Fonte: Página Concursos Pú-
blicos no Facebook

Esta atividade pode ser muito interessante para discutir possibilidades de construções, uma
vez que apresenta triângulos retângulos, isósceles e equiláteros. O resultado ﬁnal traz 48 triân-
gulos distintos.

EXEMPLO 7: Qual é o valor ﬁnal (Figura 3.14)2 ?

Figura 3.14: Questão relativa aos cavalos, botas e ferraduras

(a) Fonte: Portal WhatsApp

1Disponível em <https://www.facebook.com/ConcursosPublicosAgora/photos>. Acesso em 25 ago 2016
2Disponível

<http://www.portalwhatsapp.com/brincadeiras-whatsapp/resposta-desaﬁo-cavalo-

em
ferradura-e-bota/>. Acesso em 25 ago 2016

37

Primeira solução:

Podemos observar que esta questão trata de um sistema de equações lineares, em que as incóg-
nitas são representadas por objetos. Se chamarmos cada cavalo de x, a ferradura de y e a bota
de z, conseguimos facilmente montar um sistema:





x + x + x = 30
x + 2y + 2y = 18
2y − z = 2
z + x.y =?

(1)
(2)
(3)
(4)

Utilizando o método da substituição, temos em (1) que 3x = 30, ou seja, x = 10. Substi-
tuindo em (2), temos: 10 + 4y = 18 ⇒ y = 2. Temos em (3) que 4 − z = 2, ou seja, z = 2. Dessa
forma, em (4) temos que 2 + 10.2 = 2 + 20 = 22. Logo, a resposta para o desaﬁo é 22.

Segunda solução:

Podemos permitir que os alunos resolvam esta questão de maneira intuitiva, precisando ape-
nas de conhecimentos básicos, como as 4 operações. É um momento interessante para relem-

brar as regras para a resolução de expressões numéricas que, caso faltem, induzirão o aluno a

um resultado equivocado. Vejamos a resolução ﬁnal (Figura 3.15):

Figura 3.15: Questão relativa aos cavalos, botas e ferraduras: resolução

(a) Fonte: Portal WhatsApp

EXEMPLO 8: Nas pirâmides abaixo (Figura 3.16), que seguem a mesma lógica em suas

construções, descubra os valores equivalentes aos tijolos destacados em cada uma delas.

38

Figura 3.16: Questão relativa à construção das pirâmides

(a) Fonte: elaborada pela autora

Como os números estão ocupando os lugares dos tijolos das pirâmides, muito provavel-

mente a imagem tenha alguma inﬂuência na resolução. Se observarmos a base da primeira

pirâmide e a linha acima da base, podemos perceber que a cada par de tijolos somados, tere-
mos como resultado o número que está no tijolo logo acima. O mesmo raciocínio se repete aos

escolhermos pares de tijolos ao longo da base, o que, por indução, nos leva a concluir que se re-

petirá em toda a ﬁgura. Na segunda pirâmide, seguimos o mesmo raciocínio, desta vez usando

subtrações para encontrar os valores da base. Vejamos as respectivas resoluções (Figura 3.17):

Figura 3.17: Questão relativa à construção das pirâmides: resolução

(a) Fonte: elaborada pela autora

(b) Fonte: elaborada pela autora

EXEMPLO 9: Observe o quadro abaixo (Figura 3.18). Realize seus cálculos, encontre o

valor correspondente a cada ﬁgura e responda: quanto vale a estrela vermelha?

39

Figura 3.18: Questão relativa à soma de ﬁguras

(a) Fonte: elaborada pela autora

Esta atividade nos remete aos conceitos de sistemas de equações lineares apresentados an-

teriormente, mas também é possível resolvê-la de forma mais intuitiva. Como sugestão, basta

começar pelas ﬁguras verdes (Figura 3.19), que somadas resultam em 15, logo cada uma vale

3. Em seguida, podemos encontrar o valor da ﬁgura amarela, que somada a 4 ﬁguras verdes
resulta em 20. Temos então que a ﬁgura amarela vale 8. Realizando os demais cálculos teremos

os seguintes resultados:

Figura 3.19: Questão relativa à soma de ﬁguras: resolução

(a) Fonte: elaborada pela autora

40

3.1.3 O problema dos quatro quatros

O problema foi apresentado por Malba Tahan, heteronômio do professor brasileiro Júlio
César de Mello Souza (1895-1974), em seu livro intitulado “O homem que calculava”. De

acordo com o autor, trata-se de um problema bastante antigo, inclusive sendo citado por

W.J.Reichmann em seu livro “La Fascination des Nombres”(Paris, 1959) como velhíssimo. O

problema dos quatro quatros é o seguinte:

Escrever, com quatro quatros e sinais matemáticos, uma expressão que seja
igual a um número inteiro dado. Na expressão não pode ﬁgurar (além dos
quatro quatros) nenhum algarismo ou letra ou símbolo algébrico que envolva
letra, tais como log, lim etc.(TAHAN, 2002, p.263)

Muitos matemáticos e curiosos vêm trabalhando neste problema, tendo inclusive encon-

trado formas de escrever os 100 primeiros números naturais inteiros utilizando apenas quatro
quatros. Como nosso enfoque são alunos de educação proﬁssional, nos limitaremos somente

aos 10 primeiros naturais. Uma sugestão é restringir que, para encontrar os resultados, os es-

tudantes utilizem somente as operações básicas, recorrendo à ajuda de parênteses, se houver

necessidade. Vejamos algumas possíveis soluções:

4 + 4 − 4 − 4 = 0
(4 + 4) ÷ (4 + 4) = 1
4 × 4 ÷ (4 + 4) = 2
(4 + 4 + 4) ÷ 4 = 3
(4 − 4) × 4 + 4 = 4
(4 × 4 + 4) ÷ 4 = 5
(4 + 4) ÷ 4 + 4 = 6
4 + 4 − (4 ÷ 4) = 7
4 − 4 + 4 + 4 = 8
4 + 4 + (4 ÷ 4) = 9

Tal questão tem suas bases na Análise Compbinatória, que pode e deve ser abordada a

ﬁm de justiﬁcar as inúmeras possibilidades de resultados que alcançamos quando associamos

quatro quatros e os sinais matemáticos disponíveis. Análise Combinatória é considerada um

41

conjunto de procedimentos que possibilita a construção de grupos diferentes formados por um

número ﬁnito de elementos de um conjunto sob certas circunstâncias. Nessa oportunidade,

trazemos aqui alguns de seus princípios básicos, que também são base para muitas outras

questões aqui disponibilizadas.

Princípio Fundamental da Contagem

De acordo com Morgado (2013), “o princípio fundamental da contagem diz que há x modos
de tomar uma decisão D1 e, tomada a decisão D1, há y modos de tomar a decisão D2, então o
número de modos de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é x.y.”

EXEMPLO 10: Com 7 homens e 7 mulheres, de quantos modos podemos formar um casal

heterossexual?

Para formar um casa heterossexual, tomaremos duas decisões:

D1: Escolher uma mulher (7 modos);
D2: Escolher um homem (7 modos).

Há, portanto, 7 × 7 = 49 modos de formal um casal heterossexual.

Permutações e Combinações

Segundo Morgado (2013), há alguns problemas de combinatória que aparecem com muita

frequencia e, por isso, merecem maior atenção:

• Problema das permutações simples: De quantos modos podemos ordenar em ﬁla n objetos

distintos?

O objeto que ocupará a primeira posição pode ser escolhido de n modos. Já o segundo
objeto pode ser escolhido de (n − 1) modos, já que os objetos devem ser distintos; o terceiro
objeto pode ser escolhido de (n − 2) modos, e assim sucessivamente, até que o último objeto
seja escolhido de apenas 1 modo. Sendo assim, temos n × (n − 1) × (n − 2) . . . × 1 modos de

42

ordenar a ﬁla, ou seja, n! modos. Dessa forma, o número de permutações simples de n objetos
distintos é Pn = n!.

Em alguns casos, como os em que haja repetições entre os objetos, precisamos abater es-
tes elementos. Assim, de acordo com Morgado(2013), “de um modo geral, que o número de
permutações de n objetos dos quais α são iguais a A, β são iguais a B, γ são iguais a C, etc, é
Pα,β,γ,...
n

= n!

α!β!γ!... .”

EXEMPLO 11: Quantos são os anagramas da palavra AMOR?

Cada anagrama é obtido através da alteração da ordem das 4 letras que compõem a pala-

vra. Assim, temos P4 = 4! = 4 × 3 × 2 × 1 = 24 anagramas.

EXEMPLO 12: Quantos são os anagramas da palavra CRONOGRAMA?

Se as letras que compõem a palavra fossem distintas, teríamos 10! anagramas. Mas, como

as letras A, O e R aparecem duas vezes cada, precisamos abater do resultado ﬁnal os anagra-
mas que se repetirão ao alternarmos letras iguais. Dessa forma, teremos P10 = 10!
8 =
3628800

2!2!2! = 10!

8 = 453600 anagramas.

• Problema das combinações simples: De quantos modos podemos selecionar p objetos distin-

tos entre n objetos distintos dados?

Para resolver este problema, precisamos selecionar p objetos entre os n disponíveis, ou seja,
dividir os n objetos em um grupo de p objetos, que são selecionados, e um grupo de n − p
objetos, que são os não selecionados. Dessa forma, temos que a combinação simples de classe
p de n elementos Cp

n = n!

p!(n−p)! .

EXEMPLO 13: Com 5 homens e 4 mulheres, quantas comissões de 5 pessoas, exatamente

3 homens e 2 mulheres, podem ser formadas?

Como precisamos escolher 3 entre os 5 homens e 2 entre as 4 mulheres, temos:

43

5.C2
C3

4 = 5!

3!(5−3)! .

4!
2!(4−2)!

= 5!

3!.2! . 4!

2!.2! = 10.6 = 60 comissões.

Arranjos

As combinações, conforme apresentadas acima, são caracterizadas pela natureza dos ele-

mentos. Os arranjos, por sua vez, além de se caracterizarem pela natureza, também levam

em consideração a ordem dos elementos. Dessa forma, seu resultados são obtidos através de
Ap

n = n!

(n−p)! .

EXEMPLO 14: Em uma competição, 10 atletas dispitam os 3 primeiros lugares para subi-

rem ao pódio. De quantas maneiras distintas o pódio pode ser conﬁgurado?

Observe que a ordem entre os atletas inﬂuencia no resultado ﬁnal, pois o pódio tem 3 lu-

gares diferentes, e um mesmo trio pode se conﬁgurar de 6 formas distintas (de acordo com o

princípio fundamental da contagem). Sendo assim, devemos utilizar os princípios de arranjo
para chegar ao resultado, ou seja:

10 = 10!
A3

(10−3)!

= 10!
(7)!

= 10.9.8 = 720 maneiras distintas.

44

3.2 Sequências lógicas

A busca por padrões é algo que fascina os seres humanos, e registros dos mais diversos ti-

pos de observações de padrões podem ser encontrados em documentos de civilizações antigas,

a exemplo dos egípcios, que observavam os períodos de seca e cheia do Rio Nilo para saber
quando plantar e quando colher. Esses padrões de movimentação dos leitos dos rios foram e

são extremamente importantes para a sobrevivência dos povos e acompanham a humanidade

há milênios. A observação dos movimentos dos astros celestes, seus padrões e repetições são a

base da Astronomia.

Um exemplo muito interessante de sequência foi apresentado pelo matemático Leonardo
de Pisa (1170-1250), conhecido também por Fibonacci: (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, ...).
Famosa como Sequência de Fibonnaci, sua lei de formação é bastante simples: basta somar-
mos dois termos subsequentes e, como resultado, teremos o termo seguinte. Vejamos: 1 + 1 =
2; 1 + 2 = 3; 2 + 3 = 5; 3 + 5 = 8 e, assim, sucessivamente. Outro ponto interessante dessa
sequência pode ser observado a partir da divisão: Seja n a posição ocupada pelos termos da
sequência de Fibonacci, temos que, para todo n (cid:61) 5, f (n) ÷ f (n − 1) ∼ 1, 618. Vejamos alguns
exemplos: 5 ÷ 3 = 1, 666... ; 8 ÷ 5 = 1, 6 ; 144 ÷ 89 ∼ 1, 617977... . Este número é conhecido
como número áureo, ou número de ouro, e é representado pela letra grega Φ . Os pregos da
escola pitagórica representavam o número de ouro através do Pentagrama (Figura 3.20)3, que
contém a proporção áurea em todos os segmentos.

Figura 3.20: Pentagrama

3Disponível em <http://escolakids.uol.com.br/numero-de-ouro.htm>. Acesso em 26 ago 2016

(a) Fonte: Escola Kids

45

Estudiosos que sucederam Fibonacci encontraram muitas relações entre esta sequência e

elementos da natureza, como é o caso dos espirais encontrados em conchas marinhas, do cres-

cimento dos galhos de algumas plantas, dos dentes dos elefantes, dentre outros. De acordo

com Sá (2013), na arquitetura, seus elementos podem ser observados no Partenon (Figura 3.21
a)4, construído em Atenas por volta de 440 a.C., pelo arquiteto grego Fídias (490-430 a.C.). A fa-
chada do edifício era um retângulo que continha um quadrado de lado igual à sua altura. Esta

forma retangular é considerada esteticamente perfeita devido a suas proporções e é chamada

de retângulo de ouro ou retângulo áureo.

Figura 3.21: O número de ouro na arte

(a) Partenon, em Atenas - Gré-
cia. Fonte: Wikipedia.org

(b) Homem Vitruviano, de
Da Vinci (1490). Fonte: Site
Prefeitura de São Paulo

Encontramos o número Φ em obras arquitetônicas, como é o caso das pirâmides de Gizé:
a razão entre a altura de uma face e metade do lado da base da grande pirâmide é igual ao
número de ouro. No corpo humano, acredita-se que quanto mais próximas de Φ sejam as
proporções de determinada pessoa, mais bela ela é. Uma imagem clássica dessa representação
é a obra de Leonardo Da Vinci, o Homem Vitruviano (Figura 3.21 b)5, de 1490. Nesta obra
podemos observar com clareza que o corpo humano, assim como natureza, segue a proporção
do número de ouro: se medirmos nossa altura e divirmos pela medida do nosso umbigo até o
chão, encontraremos ∼ 1, 618. Essa medida se repete ao dividirmos a medida do braço pela do
antebraço, a medida da perna pela medida da canela, etc.

4Disponível em <https://pt.wikipedia.org/wiki/Partenon>. Acesso em 26 ago 2016
5Disponível em <http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/upload/assistencia_social/cecoas/

AULA_3_Formatacao_Principais_Conceitos.pdf>. Acesso em 26 ago 2016

46

3.2.1 Sequências numéricas

As sequências numéricas possuem uma relação bastante estreita com a contagem e com
os sistemas de numeração. É por esse motivo que encontramos registros de diversos tipos de

sequências em documentos de civilizações antigas.

Na vida diária, as sequências aparecem em diversas situações:

• (1930, 1934, 1938, . . .), que é a sequência dos anos em que aconteceram as Copas do

Mundo;

• (2, 3, 5, 7, 11, . . .), que é a sequência dos números primos;

• (segunda-feira, terça-feira, quarta-feira, . . . ) , que é a sequência dos dias da semana.

Teremos uma sequência ou sucessão sempre que houver uma ordem entre os elementos do

conjunto, de forma que cada elemento ocupe uma posição dentro deste.

Trabalhar esses conceitos de sequências numéricas de forma intuitiva é deixar que o sujeito

observe a ordem em que os elementos do conjunto são apresentados e tente encontrar alguma

relação entre eles, de forma autônoma, sem uso de fórmulas pré-estabelecidas.

Vejamos alguns exemplos de atividades que podem ser usadas com essa ﬁnalidade:

EXEMPLO 15: (CODESP 2010/FGV) Observe a sequência numérica a seguir:

13527911413151761921238 . . .

Mantida a lei de formação, quais serão os dois próximos algarismos da sequência?

Inicialmente, os alunos devem ser estimulados a analisar todas as possibilidades, de forma
intuitiva. Caso não consigam visualizar nenhuma relação entre os elementos da sequência,

uma boa estratégia é destacar os números pares. Vejamos:

13527911413151761921238 . . .

47

Com esta dica, facilmente eles conseguirão perceber que trata-se da sequência dos números

ímpares mesclada com a dos números pares.

1, 3, 5, 2, 7, 9, 11, 4, 13, 15, 17, 6, 19, 21, 23, 8, . . .

Dessa forma, os dois próximos algarismos são 2 e 5.

EXEMPLO 16: Qual o próximo número da série 144, 121, 100, 81, 64, ...?

Para solucionar esta questão os alunos poderão recorrer à subtração ou à potenciação. Ve-

jamos:

144 − 23 = 121 ; 121 − 21 = 100 ; 100 − 19 = 81 ; 81 − 17 = 64 .

Podemos observar que os números da série estão sendo diminuídos por números ímpares,

em ordem decrescente. Logo, teremos 64 − 15 = 49, que será a solução.

Outra opção de resolução é via potenciação: 144 = 122 ; 121 = 112 ; 100 = 102 ; 81 =

92 ; 64 = 82 . Logo, o próximo número será 72 = 49.

EXEMPLO 17: Quais os dois próximos números da série 9, 6, 18, 15, 45, 42, 126, ...?

Há uma tendência em esperar que as séries sigam em ordem crescente ou decrescente, mas

há inúmeras outras possibilidades. Neste caso, podemos observar que o segundo termo é igual

ao primeiro termo diminuído de três, e o terceiro termo é o segundo termo multiplicado por
9 − 3 = 6 ; 6 × 3 = 18. Prosseguindo, partindo sempre do termo

três. Dessa forma, teremos:
de ordem ímpar, temos:

18 − 3 = 15 ; 15 × 3 = 45
45 − 3 = 42 ; 42 × 3 = 126

Dessa forma, temos então que 126 − 3 = 123 ; 123 × 3 = 369 , ou seja, os dois próximos
números são 123 e 369.

48

EXEMPLO 18: Qual o próximo número da sequência 1, 9, 25, 49, ...?

Devemos incentivar os alunos a observarem a sequência de números e identiﬁcarem al-

guma relação entre eles. Nestas observações as 4 operações são base para as análises.

Primeira solução: Podemos perceber que:

1 + 8 = 9
9 + 16 = 25
25 + 24 = 49

É fácil ver que a cada elemento da série é somado um múltiplo de 8, de acordo com a posição
que esse número ocupa na sequência. Ao primeiro termo é somado 8 × 1; ao segundo termo é
somado 8 × 2; ao terceiro termo, 8 × 3. Logo, ao quarto termo será somado 8 × 4. Sendo assim,
teremos 49 + 32 = 81, ou seja, o próximo número da sequência será 81.

Segunda solução: Pensando agora em outras operações, como multiplicação e potenciação,

temos outra possibilidade de resolução:

12 = 1
32 = 9
52 = 25
72 = 49

Podemos observar que, nas potências de índice 2, as bases crescem numa sequência de núme-
ros ímpares. Como o próximo ímpar é 9, temos então que 92 = 81. Então, o próximo número
da sequência é 81, conﬁrmando o resultado da primeira solução.

EXEMPLO 19: Os números abaixo estão dispostos de maneira lógica. Qual o valor do

número oculto?

8, 1, 12, 10, 14, 11, ? , 3, 7, 5, 16, 9.

49

Analisando os números desta sequência limitada, e reallizando cálculos básicos entre seus

elementos, podemos identiﬁcar uma relação entre os termos equidistantes do centro da série:

a soma do primeiro e o último elemento é 17; a soma do segundo e do penúltimo elemento

também é 17; e assim sucessivamente. Dessa forma, temos:

8 + 9 = 17
1 + 16 = 17
12 + 5 = 17
10 + 7 = 17
14 + 3 = 17

Seguindo esta linha de pensamento, temos que 11 + 6 = 17 . Logo, o número oculto é 6.

3.2.2 Sequências envolvendo operações matemáticas básicas

Algumas questões aparecem sem um texto especíﬁco, mas a forma como as informações

são apresentadas já sinalizam o caminho a seguir: geralmente trazem como incógnita o ponto
de interrogação. Na maior parte dos casos, são realizadas operações matemáticas básicas e es-

tas se repetem, tornando o desaﬁo uma sequência de operações. Muitas dessas questões têm

ganhado visibilidade nas redes sociais e são ótimas atividades para aproximar professores e

alunos.

EXEMPLO 20: Sequência de Operações:

6 e 4 = 210
9 e 2 = 711
8 e 5 = 313
5 e 2 = ?

Observando as informações acima e realizando cálculos mentais, podemos concluir que:

6 − 4 = 2 ; 6 + 4 = 10
9 − 2 = 7 ; 9 + 2 = 11
8 − 5 = 3 ; 8 + 5 = 13

50

Seguindo a mesma linha de pensamento, temos então que 5 − 2 = 3 ; 5 + 2 = 7, o que nos dá
como resultado 37. Levando em consideração que na questão todos os resultados tem 3 casas

decimais, então podemos considerar duas soluções para este caso:

5 e 2 = 37
5 e 2 = 307

EXEMPLO 21: Sequência de Operações:

1 e 4 = 5
2 e 5 = 12
3 e 6 = 21
8 e 11 = ?

Recorrendo novamente às quatro operações básicas, é possível chegar a três soluções possí-

veis para este desaﬁo (por isso é importante permitir que os alunos expressem suas ideias, pois

podem existir ainda outras soluções). Vejamos cada uma delas detalhadamente:

Primeira solução: 1 + 4 = 5. Somando este resultado à próxima linha, e assim sucessiva-

mente, teremos:

5 + 2 + 5 = 12
12 + 3 + 6 = 21
21 + 8 + 11 = 40

Desta forma, a primeira solução para este desaﬁo é 40.

Segunda solução: Levando em consideração que o primeiro e o segundo termo das ope-
rações aumentam em razão 1 : {1, 2, 3,
...} ; e que o resultado das operações
...} e {4, 5, 6,
aumenta numa sequência de números ímpares: { 7, 9, ... }; podemos preencher as lacunas que

faltam até chegar à oitava linha. Teremos então:

1 e 4 = 5
2 e 5 = 5 + 7 = 12
3 e 6 = 12 + 9 = 21

51

4 e 7 = 21 + 11 = 32
5 e 8 = 32 + 13 = 45
6 e 9 = 45 + 15 = 60
7 e 10 = 60 + 17 = 77
8 e 11 = 77 + 19 = 96

Desta forma, a segunda solução para este desaﬁo é 96.

Terceira solução: Outra forma de solucionar este problema é associando multiplicação e
soma: a soma do primeiro termo à multiplicação entre o primeiro e o segundo termo, resulta

nos valores apresentados. Vejamos:

1 + (1 × 4) = 5
2 + (2 × 5) = 12
3 + (3 × 6) = 21
8 + (8 × 11) = 96

Logo, a terceira solução para este desaﬁo também é 96.

EXEMPLO 22: Sequência de Operações:

1 + 4 = 10
4 + 16 = 40
2 + 8 = 20
8 + 32 = ?

Esta é uma sequência bastante simples, e pode ser apresentada a alunos de séries iniciais,

devido à baixa complexidade de resolução. Para resolver, basta observar que o resultado da

soma é sempre multiplicado por 2:

1 + 4 = 5 ; 5 × 2 = 10
4 + 16 = 20 ; 20 × 2 = 40
2 + 8 = 10 ; 10 × 2 = 20

Seguindo esta mesma linha de raciocínio, temos que:

52

Sendo assim, a solução para o desaﬁo é 80.

8 + 32 = 40 ; 40 × 2 = 80

EXEMPLO 23: Sequência de Operações:

1 = 02
2 = 08
3 = 18
4 = 32
5 = 50
7 = ?

Analisando a sequência de igualdades, podemos observar que não há uma operação mate-

mática explícita. Dentre as possibilidades, iniciando com as quatro operações básicas, podemos

identiﬁcar a seguinte relação:

1 × 2 = 02
2 × 4 = 08
3 × 6 = 18
4 × 8 = 32
5 × 10 = 50

É fácil ver que os números iniciais são inteiros e estão em sequência de razão 1. Estes estão
sendo multiplicados pela sequência dos números pares. Completando a primeira coluna com

o número 6, que até então estava ausente, temos:

6 × 12 = 72
7 × 14 = 98

Logo, a ? pode ser substituída por 98.

EXEMPLO 24: Coloque, dentro da tabela abaixo, o número que corresponde à ?:

14
16

336
?

12
15

53

Analisando as relações entre os números que compõem a tabela, podemos observar que
(14 × 12) × 2 = 336. Podemos seguir o mesmo raciocínio e teremos (16 × 15) × 2 = 480, ou
seja, a ? corresponde ao número 480.

É importante sinalizar aos alunos que não há uma forma única de resolver algumas ques-

tões, por isso, outras possibilidades de respostas são válidas, desde que tenham uma justiﬁca-

tiva convincente.

EXEMPLO 25: Na tabela abaixo, descubra qual é o número que corresponde a ?:

582
226

26
?

718
474

Analisando as relações entre os termos que ocupam os extremos da tabela, temos que:

582 + 718 = 1300
226 + 474 = 700

É fácil ver que 1300 = 50 × 26. Seguindo esta linha, temos que 700 = 50 × 14. Logo, o valor

correspondente a ? é 14.

3.2.3 Sequências alfanuméricas

Algumas sequências podem trazer uma mistura entre letras e números. Estas séries se-

guem a mesma lógica das totalmente numéricas, necessitando apenas de um pouco mais de
cuidado já que o alfabeto é um conjunto limitado. Em casos em que a sequência extrapole

os 26 elementos alfabéticos, a contagem deve ser reiniciada, de forma cíclica, tornando assim

o conjunto inﬁnito.Em alguns casos, são necessários conhecimentos básicos de Análise Com-

binatória, como arranjos, permutações, etc, já apresentados anteriormente. Vejamos alguns
exemplos de questões:

EXEMPLO 26: Que números e/ou letras devem ser colocados no lugar das interrogações

para completar a série?

54

2 C 3
?
A 5 F 7 O ?

4

J

Analisando a tabela acima, podemos identiﬁcar duas sequências: uma numérica e uma alfa-

bética. Os números da primeira linha crescem em razão 1, sempre sendo alternados por letras.
O próximo número desta sequência é 5, mas como há alternância, a ? da primeira linha deverá

ser substituída por uma letra.

Analogamente, na segunda linha também acontece uma alternância entre letras e números,
então a ? da segunda linha deverá ser substituída por um número. Podemos observar que
os números da segunda linha crescem em razão 2, então, o próximo número será 9. Podemos
reforçar essa teoria através da soma: dois números subsequentes da primeira linha resultam
no número da segunda linha: 2 + 3 = 5 ; 3 + 4 = 7. Então, 4 + 5 = 9.

Observando agora a sequência alfabética, podemos perceber que ela está em zig-zag, alternando-

se entre a segunda e a primeira linha: { A, C, F, J, O, . . . }

Preenchendo as lacunas entre cada um dos elementos, temos:

{ A, (1 letra ausente) , C, (2 letras ausentes), F, (3 letras ausentes), J, (4 letras ausentes) , O, ? }

É fácil ver que as letras ausentes seguem um padrão, aumentando na razão 1, o que nos leva

à conclusão que a próxima letra deve estar distante 5 letras de O. Logo, a ? da primeira linha
deverá ser substituída pela letra U. Teremos então a seguinte solução:

4 U
2 C 3
A 5 F 7 O 9

J

EXEMPLO 27: Jorge é o funcionário responsável por criar uma senha mensal de acesso ao

sistema ﬁnanceiro de uma empresa. A senha deve ser criada com 8 caracteres alfanuméricos.
Observe as senhas de quatro meses seguidos.

Janeiro: 008CA511
Fevereiro: 014DB255
Março: 026EC127
Abril: 050FD063

55

Jorge informou que as senhas seguem um padrão sequencial, mês a mês. Sendo assim, a

única alternativa que contém 3 caracteres presentes na senha preparada para o mês de Junho

é:

a) 1 - I - 6

; b) 9 - H - 5

;

c) 1 - G - 2

; d) 4 - F - 3

;

e) 8 - J - 1

Para decifrarmos esse enigma, precisamos analisar letras e números separadamente.

Após observar vários aspectos, podemos concluir que as letras seguem a sequência alfabé-

tica normal, sendo que a primeira coluna começa em C e a segunda coluna em A. Sendo assim,
temos para a primeira coluna de letras {C, D, E, F, G, H} e a segunda coluna de letras {A, B, C,

D, E, F }.

Analisando agora os grupos de números, podemos observar que 8 + 6 = 14; 14 + 12 =
26; 26 + 24 = 50 e assim sucessivamente. Sendo assim, podemos concluir que o número da
primeira coluna será sempre somado ao dobro do múltiplo de 6 que foi somado ao número

anterior.

Na segunda coluna de números, a operação matemática utilizada foi a divsão por 2, antece-

dida de uma subtração de 1, para que o número seja par. Vejamos a continuação da sequência,

chegando até o mês de Junho:

Janeiro: 008 CA 511
Fevereiro: (008 + 6) = 014 DB 255 = (511 − 1) ÷ 2
Março: (014 + 12) = 026 EC 127 = (255 − 1) ÷ 2
Abril: (026 + 24) = 050 FD 063 = (127 − 1) ÷ 2
Maio: (050 + 48) = 098 GE 031 = (063 − 1) ÷ 2
Junho: (098 + 96) = 194 HF 015 = (031 − 1) ÷ 2

Logo, a opção correta é 9 - H - 5.

EXEMPLO 28: As pastas de um arquivo são nomeadas com 4 caracteres alfanuméricos da

seguinte maneira:

Caractere 1: uma letra escolhida entre {L, M, N, P, Q, R, S, T, U }

Caractere 2: um algarismo escolhido entre {0, 1, 2, 3, 4, 5 }

56

Caractere 3: uma letra escolhida entre {A, B, C, D, E, F, G, H, J, K, L }

Caractere 4: um algarismo escolhido entre {2, 3, 4, 5, 6, 7 }

Cada pasta tem um nome único e todas as pastas estão ordenadas de maneira que a pasta
L0A2 é a primeira, L0A3, a segunda, seguindo a ordem alfabética e numérica, até a última

pasta, de nome U5L7. Seguindo esse padrão, a pasta de nome R2D2 ocupa qual posição?

Para resolver essa questão podemos recorrer aos conhecimentos de Arranjos, ou deixar que
os alunos pensem livremente sobre como solucionar esse problema. Como nosso objetivo é

desenvolver o raciocínio lógico, escolheremos a segunda opção.

O primeiro passo é contar a quantidade de elementos em cada conjunto: 9, 6, 11 e 6
elementos respectivamente. Partindo agora do conjunto de pastas iniciadas com a letra L,

temos:

L × 6 × 11 × 6 = 396 pastas

A mesma quantidade de pastas terá início com as letras M, N, P, Q, totalizando 1980 pastas

até então.

M × 6 × 11 × 6 = 396 pastas
N × 6 × 11 × 6 = 396 pastas
P × 6 × 11 × 6 = 396 pastas
Q × 6 × 11 × 6 = 396 pastas

Analisando agora as pastas iniciadas com a letra R, podemos especiﬁcar mais detalhada-

mente até nos aproximarmos da pasta R2D2. Vejamos:

R0 × 11 × 6 = 66 pastas
R1 × 11 × 6 = 66 pastas
R2A × 6 = 6 pastas
R2B × 6 = 6 pastas
R2C × 6 = 6 pastas

Temos até agora 1980 + 66 + 66 + 6 + 6 + 6 = 2130 pastas. A próxima pasta é a que estamos

procurando, ou seja, a pasta R2D2 ocupa a posição de número 2131.

57

EXEMPLO 29: Complete a imagem (Figura 3.22)6com a letra apropriada:

Figura 3.22: Desaﬁo com as letras do alfabeto

(a) Fonte: Página Help Concursos no Face-
book

Podemos observar que as letras apresentam um padrão simples, seguindo a sequência alfa-

bética completa, somente alternando as linhas em que as letras são expostas, como destacamos

na Figura 3.23:

Figura 3.23: Desaﬁo com as letras do alfabeto: resolução

Logo, a letra que falta é N.

6Disponível em <https://www.facebook.com/helpconcursos/photos>. Acesso em 25 ago 2016

58

3.2.4 Sequências de palavras

Existem muitas possibilidades de séries envolvendo palavras: temas, fonética, iniciais, quan-
tidade de letras, de vogais, de consoantes, etc, são pontos a serem observados e analisados

neste tipo de questões. Tais atividades podem ser exploradas tanto por professores de Matemá-

tica quanto de outras disciplinas, podendo-se criar uma sequência inédita de termos, voltados

para determinado tema que esteja sendo trabalhado em sala de aula, por exemplo. Vejamos
alguns casos:

EXEMPLO 30: Qual a próxima palavra da sequência: Pá, Xale, Japeri, ?

a) Casa; b) Café; c) Anseio.

A primeira análise pode ser relacionada ao tema que envolve as três palavras da série, mas
como não há nenhuma relação explícita, devemos partir para outras possibilidades. No caso

acima, podemos perceber, ao analisar somente as vogais de cada palavra da sequência, que:
• Pá tem o seguinte conjunto de vogais: {a};
• Xale tem o seguinte conjunto de vogais: { a, e};
• Japeri tem o seguinte conjunto de vogais: { a, e, i}.

Logo, a próxima palavra deve ter como vogais o conjunto { a, e, i, o}, nesta ordem. Logo, a

opção correta é a palavra Anseio.

EXEMPLO 31: A sequência de palavras a seguir segue uma determinada regra. Dentre as

opções abaixo, qual é a próxima palavra?

Camiseta, acetona, macaco, abacaxi, mágico, . . .

a) cavalo; b) azeite; c) maionese; d) basquete; e) publicação

Como as palavras não são relacionadas por tema, podemos analisar a escrita de cada uma

delas. Observando atentamente podemos perceber que a letra C ocupa a primeira posição na

palavra Camiseta, a segunda posição na palavra Acetona, a terceira posição na palavra Ma-

caco, e assim sucessivamente. Dessa forma, a palavra que ocupará a sexta posição deve ter a

59

letra C na sexta casa. Logo, a opção correta é Publicação.

EXEMPLO 32: A seguinte sequência de palavras foi escrita obedecendo a um padrão

lógico:

Pata - Realidade - Tucupi - Voto - ?

Considerando que o alfabeto é o oﬁcial, a palavra que, de acordo com o padrão estabelecido,

poderia substituir o ponto de interrogação é:

a) Qualidade; b) Sadia; c) Wafﬂe; d) Xampu; e) Yesterday.

Podemos analisar esta questão por dois ângulos distintos (o que não descarta a possibili-

dade de haver uma terceira possibilidade, ou mais). Vejamos:

Primeira solução: Se observarmos as iniciais de cada palavra que compõe a série, teremos:

P, R, T, V, . . .

Comparando esta sequência com a ordem alfabética original, notamos com facilidade que há

uma letra oculta em cada intervalo.

Dessa forma, a próxima inicial será X e a palavra que completa a série é Xampu.

P, Q, R,S, T, U, V, W, X, . . .

Segunda solução: Olhando por outro ângulo, podemos observar que as letras que ﬁnalizam

cada palavra também estão em sequência:

Dessa forma, podemos concluir que a próxima palavra termina em U, ou seja, Xampu.

A, E, I, O, . . .

60

3.2.5 Sequências numéricas envolvendo ﬁguras

Neste tipo de atividade, as ﬁguras podem fazer parte da sequência, como uma série de ob-
jetos, ou podem ser uma base para os cálculos e linhas de pensamento. Uma determinada base

pode dar o sentido ou indicar a ordem em que a série deve ser visualizada. Devemos sempre

analisar os sentidos horário, anti-horário, direita, esquerda, acima, abaixo, pêndulo etc. Veja-

mos alguns exemplos:

EXEMPLO 33: Descubra o valor da ? na imagem abaixo (Figura 3.24):

Figura 3.24: Desaﬁo: sequência de números apresentados no sentido horário

Podemos observar que há uma seta, na própria imagem, indicando o sentido horário. Dessa

forma, devemos seguir a indicação e analisar as possíveis relações entre os números sobre a
ﬁgura. Analisando a partir das quatro operações básicas, conseguimos encontrar a seguinte

relação:

1 × 1 = 1
1 × 2 = 2
2 × 3 = 6
6 × 4 = 24

É fácil ver que os resultados estão sendo multiplicados de acordo com a sequência dos nú-
meros naturais. Dessa forma, podemos concluir que a próxima operação a ser realizada será:
24 × 5 = 120. Logo, a ? equivale ao número 120 e a opção correta é a letra C.

61

EXEMPLO 34: Qual o valor desconhecido na Figura 3.257?

Figura 3.25: Quebra-cabeça Intel

(a) Fonte: Página na Intel no Twitter

Neste tipo de questão, é importante permitir que os alunos analisem todas as possibilida-

des e orientar que, após encontrar alguma relação entre os números, testem com os demais

para ter certeza da validade do padrão, seguindo o princípio da indução matemática. No caso
acima, temos que a soma de dois números que estejam lado a lado dentro do círculo maior,

está representada no círculo menor imediatamente oposto. Temos então:

9 + 7 = 16
7 + 7 = 14
7 + 4 = 11
4 + 1 = 5
1 + 7 = 8
7 + 5 = 12
5 + 8 = 13
8 + 9 = x, ou seja, x = 17.

7Disponível em <https://twitter.com/intelbrasil>. Acesso em 25 ago 2016.

62

EXEMPLO 35: Complete a Figura 3.268 com o número que está faltando:

Figura 3.26: Desaﬁo da estrela

(a) Fonte: Brasil Escola

Se analizarmos a sequência numérica no sentido horário, poderemos observar que os nú-

meros vão crescendo num padrão regular. Vejamos:

22 + 2 = 24
24 + 2 + 2 = 28
28 + 2 + 2 + 2 = 34
34 + 2 + 2 + 2 + 2 = 42
42 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 = 52
52 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 = 64

Dessa forma, temos que 64 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 = 78, ou seja, o número que falta é 78.

EXEMPLO 36: Qual número preenche logicamente o espaço em branco?

2
9
3 11
5
7
4 10

7
8

6

8Disponível em <http://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-ensino/sequencia-logica.htm>. Acesso

em 25 ago 2016.

63

Levando em consideração que temos uma ﬁgura com 4 linhas e 3 colunas e, analisando as

possibilidades de relações nesses sentidos, chegamos à seguinte conclusão: a coluna do meio é

resultado da soma dos elementos das extremidades, em cada linha. Vejamos:

2 + 7 = 9
3 + 8 = 11
6 + 4 = 10

Logo, seguindo este padrão de cálculo, temos que 5 + 2 = 7, ou seja, o espaço em branco

corresponde ao número 2.

EXEMPLO 37: Considere a sequência de ﬁguras abaixo (Figura 3.27)9, em que as ﬁchas

numeradas e o seu posicionamento obedecem a uma mesma lógica de formação:

Figura 3.27: Desaﬁo dos números em forma de escada

(a) Fonte: Casa das questões

Qual é a soma de todos os números que aparecem na formação da ﬁgura 5 ?

Podemos observar que cada ﬁgura tem a quantidade de colunas e de linhas iniciais iguais à
posição que ocupa na sequência. Notamos também que a primeira coluna de cada ﬁgura segue

a sequência dos números naturais; a segunda coluna equivale à primeira coluna multiplicada

por 3; a terceira coluna é a primeira coluna multiplicada por 5; a quarta coluna é a primeira

coluna multiplicada por 7. Dessa forma, como as multiplicações estão seguindo a sequência

9Disponível em <https://acasadasquestoes.com.br/simulados/resolver/q3460>. Acesso em 25 ago 2016.

64

dos números ímpares, temos que a quinta coluna será resutado da multiplicação da primeira

coluna pelo número 9. Temos então a Figura 3.28:

Figura 3.28: Desaﬁo dos números em forma de escada: resolução

(a) Fonte: elaborada pela autora

Logo, a soma dos valores que aparecem na ﬁgura 5 é 275.

3.3

Jogos

Jogos educativos podem facilitar e tornar mais interessante, desaﬁador e prazeroso o pro-

cesso de ensino-aprendizagem. Tais atividades, se bem estruturadas e utilizadas no momento

certo, podem ser ótimos recursos didáticos para os educadores e instrumentos ricos para a

construção do conhecimento.

Ao longo da história, a parceria entre jogos e educação foi estudada e colocada em prática

por pensadores de renome. O ﬁlósofo russo Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) defendia uma

educação através do contato com a natureza e propunha o uso de jogos, brinquedos e esportes,
instrumentos variados, linguagem, música e Matemática, em substituição a outra disciplina

rígida, e ao uso excessivo da memória. Segundo Rousseau (2004, p.175), “a instrução das cri-

anças é um ofício em que é necessário saber perder tempo, a ﬁm de ganhá-lo”.

65

Em seu livro intitulado “Jogando com a Matemática”, Isabel Lara (2003) sugere aos profes-

sores romper com o tradicional, oferecendo novas estratégias pedagógicas baseadas nos jogos.

Para a autora, os jogos, além de facilitarem o processo de ensino aprendizagem, possibilitam

o trabalho com uma matemática prazerosa, interessante e desaﬁante, capaz de desenvolver o
raciocínio lógico, a criatividade, a capacidade de manejar situações reais e estimular o pensa-

mento independente.

Podemos utilizá-los de várias formas e em vários formatos: há jogos de tabuleiro, jogos de
caneta e papel, jogos online etc. Veremos abaixo alguns exemplos de jogos que podem ser uti-

lizados com o intuito de desenvolver o pensamento lógico matemático.

EXEMPLO 38: Sudoku

Sudoku é um jogo de raciocínio e lógica. Apesar de ser bastante simples, promove uma

intensa atividade cerebral na área responsável pela memória, e a longo prazo promove um
ganho importante. Além disso, durante o jogo é preciso elaborar estratégias para inserir os nú-

meros que faltam nas linhas e nas colunas, respeitando as regras pré-estabelecidas: preencher

os espaços vazios com algarismos de 1 a 9. Os algarismos não podem se repetir nas linhas ver-

ticais e horizontais, nem nos quadrados menores (3x3). Observação: Essas regras são válidas
para o Sudoku tradicional. Algumas variações do Sudoku (Hyper Sudoku, Killer Sudoku, etc)

apresentam regras mais especíﬁcas.

O nome Sudoku vem do japonês, sendo que SU signiﬁca “número” e DOKU signiﬁca “sozi-
nho”. Apesar do nome ser japonês, a criação do jogo é creditada ao matemático suíço Leonhard

Euler (1707 - 1783), que teria criado as bases do jogo durante as horas vagas.

Em 1974, após algumas modiﬁcações, um jogo chamado “Number Place” foi publicado pela
editora americana Dell Magazines, editora responsável por revistinhas de passatempos de ra-

ciocínio e lógica. O jogo atravessou o pacíﬁco e chegou ao Japão e, em 1984, o jogo apareceu

na revista japonesa Monthly Nikolist. Em pouco tempo virou um sucesso na terra do sol nas-

cente. Como utiliza somente números, ou seja, não depende de um alfabeto, o jogo se espalhou
rapidamente pelo mundo e, atualmente, pode ser considerado um “passatempo internacional”.

66

Na Figura 3.2910 é possível ver a imagem da versão online do jogo tradicional:

Figura 3.29: Sudoku tradicional

(a) Início. Fonte: Wikipedia

(b) Final. Fonte: Wikipedia

EXEMPLO 39: Jogo online - Cubo vermelho

Jogo online de estratégia, cujo objetivo é levar o cubo vermelho até a base vermelha, pas-

sando pelos pisos, utilizando as setas do teclado. Pelos pisos brancos é possível passar apenas
uma vez; pelos pisos pretos, é possível passar duas vezes e os pisos azuis funcionam como tele-

transporte. Há 27 níveis, o que torna o jogo bastante desaﬁador conforme as mudanças de fase

acontecem. Vence o jogo quem conseguir concluir todas as fases. Abaixo podemos observar na
Figura 3.3011 a imagem das fases 1 e 7 do jogo online.

Figura 3.30: Jogo online: Cubo vermelho

(a) Fase 1. Fonte: Rachacuca

(b) Fase 7. Fonte: Rachacuca

10Disponível em <https://pt.wikipedia.org/wiki/Sudoku>. Acesso em 25 ago 2016.
11Disponível em <https://rachacuca.com.br/jogos/cubo-vermelho/>. Acesso em 25 ago 2016.

67

EXEMPLO 40: Jogo - Quase nada / Numerox

Jogo semelhante às palavras cruzadas, mas que usa números ao invés de palavras. Pode

ser apresentado na forma online ou impressa, e solicita do jogador um pensamento estratégico
e lógico. São apresentados números com diferentes quantidades de algarismos, e à medida

em que as lacunas vão sendo preenchidas, os números usados devem ser riscados, pois cada

número é utilizado uma única vez no jogo. Ao ﬁnal do jogo, todos os números devem ter sido
utilizados. Abaixo podemos ver a Figura 3.3112, com imagens do início e do ﬁnal da versão
online do jogo.

Figura 3.31: Jogo: Quase nada / Numerox

(a) Início. Fonte: Rachacuca

12Disponível em <https://rachacuca.com.br/logica/quase-nada/>. Acesso em 25 ago 2016.

(b) Final. Fonte: Rachacuca

68

EXEMPLO 41: Jogo online - 2048

Jogo online de raciocínio, cujo objetivo é somar os blocos iguais até totalizar 2048. Para tal,

o jogador deve usar as setas do teclado para movimentar os blocos (que tem valor inicial igual
a 2) e, ao se chocarem, blocos de valores iguais se somam e se tornam um único bloco com

o novo valor. O objetivo é movimentar as setas de forma estratégica, para que seja possível

continuar com os movimentos e chegar à soma ﬁnal de 2048. Após movimentações com a seta

para a direita, para baixo, para cima e para a esquerda, as somas vão sendo realizadas. A cada
movimentação aparece um novo bloco, em local aleatório, com valor 2. Vence o jogo quem
conseguir chegar ao valor de 2048. A Figura 3.3213 apresenta três etapas do jogo.

Figura 3.32: Jogo online: 2048

(a) Início. Fonte: Rachacuca

(b) Meio. Fonte: Rachacuca

(c) Final. Fonte: Rachacuca

EXEMPLO 42: Mancala

Jogo milenar de origem africana, data de 2000 anos antes de Cristo, mas há relatos de que

sua criação tenha mais de 7000 anos, o que o torna o jogo mais antigo da história. Mancala
(do árabe naqaala - “mover”) é, na verdade, a denominação genérica de aproximadamente 200
jogos diferentes. Há duas vertentes principais da Mancala: uma asiática, mais simples e jogada

principalmente por mulheres e crianças; e a vertente africana, com regras mais complexas e

13Disponível em <https://rachacuca.com.br/raciocinio/2048/>. Acesso em 25 ago 2016.

69

variadas, jogada principalmente por homens (Figura 3.33 a)14. Há autores que consideram o
jogo mais complexo que o xadrez, pois ao movimentar as peças toda conﬁguração é alterada,

tanto do jogador quanto do seu oponente.

Figura 3.33: Tabuleiro de Mancala

(a) Jogando Oware em Gana. Fonte: Explo-
ring Africa

(b) Tabuleiro de madeira. Fonte: A página

Um jogo bastante interessante, com bases ﬁlosóﬁcas, é jogado com pequenas pedras ou com

sementes, num tabuleiro com doze buracos pequenos (seis de cada lado) e dois buracos mai-
ores, onde ﬁcarão armazenadas as sementes conquistadas por cada jogador. A movimentação

das peças tem um sentido de “semeadura” e “colheita”. Cada jogador deve recolher sementes

(que, neste momento, não pertencem a nenhum dos jogadores), e semeá-las nas casas do tabu-

leiro, inclusive nas casas do adversário, no sentido anti-horário. Seguindo as regras, em dado
momento o jogador faz a colheita de sementes, que passam a ser suas. Ganha quem chegar ao

ﬁnal com o maior número de sementes. Não há sorte envolvida no jogo, somente raciocínio

lógico e matemático.

É possível construir o tabuleiro em madeira (Figura 3.33 b)15, metal, ou utilizando materiais
como embalagens plásticas ou de ovos. Há também a versão online, em que o jogador disputa
com o computador.

14Disponível em <http://dev2.matrix.msu.edu/expafr/games-and-recreation/>. Acesso em 25 ago 2016.
15Disponível em <http://apaginaff5.blogspot.com.br/2011/01/jogos-de-mancala.html>. Acesso em 25 ago

2016.

70

CAPÍTULO 4

CONSIDERAÇÕES FINAIS

O objetivo principal dessa dissertação foi apresentar um portfólio de atividades e questões

que podem ser resolvidas de forma dedutiva, com o intuito de desenvolver o raciocínio lógico

e a criatividade.

Iniciamos com uma apresentação da trajetória da Educação Proﬁssional no Brasil, seus ob-

jetivos primários e os atuais, uma grande modiﬁcação do ponto de vista do público alvo e de

suas necessidades: o que antes era voltado para os desvalidos da sorte, hoje tem como clientela
pessoas das mais diversas formações, que buscam uma nova relação com o mundo do trabalho

e/ou um aprimoramento da prática já exercida, mas ainda não certiﬁcada.

Em seguida, trouxemos uma fundamentação sobre Raciocínio Lógico e seus métodos: de-
dutivo, indutivo e abdução, e a abordagem dos PCN sobre a temática, que é importante para o

desenvolvimento do pensamento crítico, da criatividade e da capacidade expressiva.

No último capítulo, trouxemos uma base sobre a importância da resolução de problemas
para o desenvolvimento do raciocínio lógico, nosso foco principal. Em seguida, foi apresen-

tado um portfólio com várias questões, atividades, desaﬁos e jogos, antecedidas de suas bases

matemáticas, quando necessário.

O material apresentado visa a sensibilizar professores para trabalhar nesta perspectiva, fu-

71

gindo do tradicionalismo habitual, instigando os alunos a exercitarem seus cérebros através de

questões mais desaﬁadoras.

Sugerimos que este material seja apenas um ponto de partida e que, a partir dessa sensibili-
zação, novas práticas sejam pesquisadas e utilizadas com o objetivo de desenvolver o raciocínio

lógico.

72

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] AGÊNCIA BRASIL: Seminário discute diretrizes para a Educação Proﬁssional e a
Distância. Disponível em: <http://www.agenciabrasil.gov.br/noticias>. Acesso em 20
jun 2007.

[2] ALENCAR, E. M. L. S. de. A estimulação do pensamento criador. Educação, Brasília. DF,

v.22, 1976.

[3] ALVARENGA,

Mauro.

Jogos

antigos:

Mancala.

Disponível

em

<http://www.jogos.antigos.nom.br/mancala.asp>. Acesso em 18 mai 2016.

[4] APROVA

CONCURSOS.

Questões

de

concursos.

Disponí-

vel

em

<https://www.aprovaconcursos.com.br/questoes-de-

concurso/questoes/banca/FCC/cargo>. Acesso em 07 abr 2016.

[5] BRASIL. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Raciocínio Lógico. Dispo-
nível em <http://www.fnde.gov.br/programas/dinheiro-direto-escola/dinheiro-direto-

escola-consultas/item/4080-item-01>. Acesso em 15 ago 2016.

73

[6] ——. Ministério da Educação. Educação Proﬁssional: Legislação Básica. Brasília, 2001.

[7] ——. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: terceiro e
quarto ciclos: apresentação dos temas transversais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 436 p.

[8] ——. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: matemá-

tica. Brasília: MEC/SEF, 1997. 142 p.

[9] ——. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Diretrizes curriculares nacionais para

a Educação proﬁssional de nível técnico. Brasília: MEC/SEMT, 2000.

[10] BRASIL ESCOLA. Sequência Lógica. Disponível em <http://educador.brasilescola.uol.

com.br/estrategias-ensino/sequencia-logica.htm>. Acesso em 03 jun 2016.

[11] CONCURSOS PÚBLICOS. Facebook. Disponível em <https://www.facebook.com/Con-

cursos-Públicos-1022805564443303/timeline>. Acesso em 29 mar 2016.

[12] CORDÃO Francisco Aparecido. As novas diretrizes curriculares nacionais para a
educação básica e suas implicações na educação proﬁssional técnica de nível médio.
Boletim Técnico Senac: a Revista da Educação Proﬁssional, Rio de Janeiro, v. 37, n ◦ 3,
set./dez. 2011.

[13] DANTE, Luiz Roberto. Matemática. Ensino Médio. São Paulo: Scipione, 2008.

[14] ——. Didática da resolução de problemas de Matemática. São Paulo: Editora Ática, 2002.

[15] ENRIQUEZ, Susana Paz. Testes de Lógica. Colaboração da Equipe Editorial Libsa; Trad.

Alberto Allende. São Paulo: Marco Zero, 2010.

74

[16] HELP CONCURSOS. Desaﬁos:

lógica da sequência de números. Disponível em

<http://www.helpconcursos.com.br/blog/desaﬁos>. Acesso em 27 mai 2016.

[17] IMENES, Luiz Márcio Pereira. Matemática. 7 ◦ série - São Paulo: Scipione, 1997.

[18] LARA, Isabel Cristina Machado de. Jogando com a Matemática de 5 ◦ a 8 ◦ série. São

Paulo: Rêspel, 2003.

[19] LUPINACCI, M. L. V. e BOTIN, M. L. M. Resolução de problemas no ensino de mate-

mática. Anais do VIII Encontro Nacional de Educação Matemática, Recife, p.1 − 5.

[20] MORGADO, Augusto César. CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matemática Discreta. Rio

de Janeiro: SBM, 2013.

[21] MUNDO

EDUCAÇÃO.

Exercícios

sobre

conjuntos.

Disponível

em:

<http://exercicios.mundoeducacao.bol.uol.com.br/exercicios-matematica/exercicios-

sobre-operacoes-com-conjuntos.htm>. Acesso em 07 jun 2016.

[22] PAIS, Luis Carlos. Didática da Matemática: uma análise de inﬂuência francesa. Belo

Horizonte. Autêntica, 2001.

[23] PLAY MANCALA. Mancala. Disponível em <http://play-mancala.com/>. Acesso em

28 mai 2016.

[24] POLYA, George. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1977.

[25] QCONCURSOS.COM.

em
<https://www.qconcursos.com/questoes-de-concursos/questao/3529badb-ad>. Acesso

Disponível

concursos.

Questões

de

75

em 11 abr 2016.

[26] RACHACUCA. Disponível em <https://rachacuca.com.br/>. Acesso em 04 Abr 2016.

[27] ROUSSEAU, Jean Jacques. Da Educação: tradução, Roberto Leal Ferreira, 3 ◦ ed. - São

Paulo: Martins Fontes, 2004.

[28] SÁ, Robison. O número de ouro. Disponível em <http://www.infoescola.com/matematica/o-

numero-de-ouro/>. Acesso em 26 ago 2016.

[29] SENAC.

Formação

Inicial

e

Continuada.

Disponível

<http://www.senac.br/cursos/formacao-inicial-e-continuada.aspx>. Acesso

em
em 12

out 2016.

[30] TAHAN, Malba. O homem que calculava. Rio de Janeiro: 58 ◦ ed. - Record, 2002.

[31] YOUSSEF, Antônio Nicolau. SOARES, Elizabeth. FERNANDEZ, Vicente Paz. Matemá-
tica: Volume Único para o Ensino Médio - São Paulo: Scipione, 2004. - (Coleção De olho
no mundo do trabalho).

76

