JULIO CESAR MOHNSAM

As contribuições de Arquimedes para o cálculo
de áreas

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Julho, 2014

JULIO CESAR MOHNSAM

As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas

Dissertação submetida por Julio Cesar
Mohnsam como requisito parcial para obten-
ção do grau de Mestre em Matemática, pelo
Curso de Mestrado Profissional em Matemá-
tica em Rede Nacional-PROFMAT junto ao
Instituto de Matemática, Estatística e Física
da Universidade Federal do Rio Grande.

Universidade Federal do Rio Grande - FURG

Instituto de Matemática, Estatística e Física - IMEF

Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Orientador: Dr. Adriano De Cezaro

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Julho, 2014

M698c____Mohnsam,JulioCesar.                             As contribuições de Arquimedes para o cálculo deáreas/ Julio                      CesarMohnsam. –2014.____________   86f.____________   Dissertação(mestrado) –Universidade Federal do RioGrande/                      FURG,Programa de Pós-Graduação emMatemática.__________      Orientador: Dr. Adriano De Cezaro.___________      1.Arquimedes. 2.Áreas. 3.Métodos.4. Aproximações.5. Ensino.                     I. De Cezaro, Adriano. II. Título.CDU 51Catalogação na fonte: BibliotecáriaFlávia Reis de OliveiraCRB10/1946Colaboradores

Universidade Federal do Rio Grande

http://www.furg.br

Instituto de Matemática, Estatística e Física

http://www.imef.furg.br

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

http://www.profmat-sbm.org.br

Sociedade Brasileira de Matemática

http://www.sbm.org.br

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

http://www.capes.gov.br

Dedico o trabalho à Tia Dorotéia

Agradecimentos

Gostaria de agradecer muitas pessoas, mas, primeiramente, agradecer ao alfa e ao

Omega por ter conseguido terminar este trabalho.

Quero agradecer aos meus orientadores, professor Adriano De Cezaro e professora
Fabiana Travessini De Cezaro, exemplos de dedicação e mestres, que me orientaram com
dedicação.

Agradecer a minha esposa por todo apoio. Muito obrigado meu amor, te amo

muito.

Aos meus familiares, que me motivaram a não desistir, nestes momentos de grandes

dificuldades; deixo a minha gratidão.

Agradeço aos meus amigos do Profmat Furg e a todos os professores do programa.

Obrigado pelos conhecimentos transmitidos.

Aos amigos do Exército Brasileiro, das unidades do 9o BI Mtz e do Colégio Militar

de Santa Maria-RS, meus agradecimentos.

Aos amigos da Marinha do Brasil, do CIAW no Rio de Janeiro-RJ, meus agrade-

cimentos.

Aos amigos da comunidade de Santa Silvana, 6o distrito de Pelotas-RS, todo meu

grato carinho.

"Você precisa fazer aquilo que pensa que não é capaz de fazer.”
(Eleanor Roosevelt)

Resumo

Arquimedes de Siracusa foi, sem dúvida, o maior matemático da antiguidade e é considerado

um dos maiores de todos os tempos, ao lado de Isaac Newton, Johann Carl Friedrich Gauss e

Leonhard Paul Euler. Como cientista, ele é comparado apenas a Sir. Isaac Newton, em virtude

de suas descobertas. Arquimedes trabalhou como Matemático, Físico, Astrônomo e Engenheiro

Militar. Seus vastos trabalhos varrem diversas áreas da ciência. Sabemos que a necessidade de

resolver problemas diários, relacionados ao cálculo de áreas, remete ao Egito antigo, quando os

agricultores tinham de dividir as terras não inundadas pelas cheias do rio Nilo, bem como, de-

marcar as divisas. No entanto, a complexidade, o rigor e a profundidade dos cálculos necessários

no Egito antigo não se comparam aos propostos e resolvidos por Arquimedes. Neste trabalho,

exploraremos as contribuições de Arquimedes ao cálculo de áreas e, em particular, ao cálculo

integral moderno. Em particular, utilizar-nos-emos os métodos das alavancas e da exaustão,

ambos propostos por Arquimedes, para resolver o problema da quadratura da parábola. Fa-

remos uma comparação do trabalho de Arquimedes com contribuições de alguns matemáticos

importantes, como Pascal, Fermat e Riemann, que, somente séculos depois e com o desenvol-

vimento de uma matemática muito mais moderna que a conhecida por Arquimedes, obtiveram

resultados similares. Nós utilizaremos das ferramentas do cálculo integral moderno e de softwa-

res livres para obter estimativas de erros para os cálculos feitos por Arquimedes no problema

de quadratura da parábola. Por fim, exploraremos a aplicação dos conceitos e das técnicas,

utilizadas neste trabalho, no ambiente escolar.

Palavras-chaves: Arquimedes, áreas, métodos, aproximações, ensino

Abstract

Archimedes of Syracuse was, without doubt, the greatest mathematician of antiquity and he is

considered beside greatest of all time, one of the Isaac Newton, Johann Carl Friedrich Gauss

and Leonhard Paul Euler. As a scientist, he is compared to Sir. Isaac Newton, by virtue of their

findings. Archimedes worked as a mathematician, physicist, astronomer and engineer. His vast

work cover many areas of science. We know that the necessity to solve daily problems related

to the calculation of areas, dates back to ancient Egypt, at that time, farmers had to divide

the lands that were not inundated by the floods of the Nile, as well as delimit the boundaries.

However, complexity, accuracy and depth of the necessary calculations in ancient Egypt do not

compare some proposed and solved by Archimedes. In this work, we explore the contributions of

Archimedes to the calculation of areas and, in particular, to the modern integral calculus. We will

use the methods of the levers and exhaust, both proposed by Archimedes, to solve the problem of

the parabola quadrature problem. We will compare the work of Archimedes with contributions

from some leading mathematicians like Pascal, Fermat and Riemann, who only centuries later

and with the development of a more modern mathematics as Archimedes, obtained similar

results. Moreover, we will use the modern integral calculus and free software tools to obtain

error estimates for the Archimedes calculation in the parabola quadrature problem. Finally,

we will explore the application of concepts and techniques, used in this work, in the school

environment.

Key-words: Archimedes, methods, areas, approaches, teaching

Lista de ilustrações

Figura 1 – Pintura de Domenico Fetti 1620. (WIKIPEDIA, ) . . . . . . . . . . . . 18
Figura 2 – Estátua de bronze de Arquimedes está no Observatório Archenhold em

Berlim. Esculpida por Gerhard Thieme em 1972. (WIKIPEDIA, )

. . 19
Figura 3 – Morte de Aquimedes. (ARCAUNIVERSAL, ) . . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . 23
Figura 4 – Arquimedes de Siracusa. (ARCAUNIVERSAL, )
Figura 5 – Stomachion. Quebra-cabeças geométrico. (WIKIPEDIA, ) . . . . . . . 28

Figura 6 – Método da alavanca. Adaptada de (ASSIS, 2008) . . . . . . . . . . . . 31
Figura 7 – Quadratura da parábola pela lei da alavanca. (BOYER, 1974) . . . . . 32
Figura 8 – Triângulos inscritos. Imagem adaptada de (CARVALHO, 2012)
. . . . 37
Figura 9 – Gráfico 𝑦 = 𝑥2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Figura 10 – Gráfico de 𝑦 = 𝑥2 e do retângulo de base 𝑏 e altura 𝑏2 . . . . . . . . . . 45
. . . . . . . . . . . . . 46
Figura 11 – Aproximação da área com retângulos interiores.
Figura 12 – Aproximação da área com retângulos exteriores. . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 13 – Aproximação da área com retângulos exteriores. (APOSTOL, 2004) . . 47
Figura 14 – Gráfico de 𝑦 = 𝑥𝑘, 𝑘 ∈ N, por excesso. (GUIDORIZZI, 2001) . . . . . . 50
Figura 15 – 𝑦 = 𝑥𝑘, por falta. (GUIDORIZZI, 2001)
. . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 16 – 𝑦 = 𝑥𝑘, Aproximação por exceso. (GUIDORIZZI, 2001) . . . . . . . . . 53
Figura 17 – Área S (FLEMMING, 2000) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 18 – Retângulos da soma de Riemann. (FLEMMING, 2000) . . . . . . . . . 55

Figura 19 – Curva de Gauss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 20 – Área aproximada por retângulos interiores. . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 21 – Área aproximada por retângulos exteriores . . . . . . . . . . . . . . . . 69
70
Figura 22 – Área aproximada por retângulos exteriores com 5 divisões de intervalo
Figura 23 – Área aproximada por retângulos exteriores com 30 divisões de intervalo 70
Figura 24 – Área aproximada por retângulos exteriores e interiores com 10 divisões

de intervalo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

Figura 25 – Área aproximada por retângulos exteriores e interiores com 40 divisões

de intervalo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

Figura 26 – Quadratura da parábola pela lei da alavanca. (BOYER, 1974) . . . . . 79
Figura 27 – Razões 𝑂𝑃
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
𝑂𝑀
Figura 28 – Razões 𝐾𝑁
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
𝐾𝐶

= 𝐴𝑂
𝐴𝐶
= 𝐴𝑂
𝐴𝐶

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

Justificativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1 Arquimedes de Siracusa aspectos históricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.1 Arquimedes o maior matemático da antiguidade . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.2 Obras e trabalhos de Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2 O problema da quadratura da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.1 Método das Alavancas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.2 Quadratura da parábola pelo método das alavancas . . . . . . . . . . . . . 31
2.3 Método da Exaustão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
2.4 Quadratura pelo método da exaustão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.5 Quadratura da parábola por integração de Riemann . . . . . . . . . . . . . 42

3 As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de

um gráfico de uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.1 Arquimedes e o cálculo da área abaixo da parábola . . . . . . . . . . . . . 45
3.2 Cálculo de Pascal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
3.3 Cálculo integral de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Integral de Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
3.4

4 Estimativas de Erros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
4.1 Estimativa de erros da área abaixo da parábola . . . . . . . . . . . . . . . 59
4.2 Estimativa de erros da área abaixo da curva 𝑦 = 𝑥3
. . . . . . . . . . . . . 62

5 Aplicabilidade no ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
5.1 Problematização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
5.2 Exercícios propostos para treinamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

6 Considerações finais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Apêndices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

APÊNDICE A Demonstrações de somas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

APÊNDICE B Demonstrações das razões usadas no capítulo 2 . . . . . . . . 79

APÊNDICE C Integração da função de Gauss . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

APÊNDICE D Demonstração da identidade de Pascal

. . . . . . . . . . . . . 86

Introdução

13

Segundo historiadores, o cálculo de áreas é uma prática muito antiga. Os primei-
ros desses cálculos foram realizados no Egito, há muitos anos atrás. Naquela época, os
agricultores se deparavam com o problema de dividir as terras que não estavam inunda-
das pelas cheias do rio Nilo, bem como, com problemas de demarcação de divisas, em
virtude das altas taxas de impostos. Segundo (BOYER, 1974), registros desses cálculos
estão no papiro de Rhind, documento matemático muito antigo, que mostra os problemas
práticos de matemática do Egito antigo. Depois na Grécia antiga, Euclides de Alexandria
sistematizou todo o conhecimento geométrico Grego, em sua obra "Os elementos", quando
realizou também, diversos cálculos de áreas. No entando, tais problemas de geometria
antiga não se comparam aos problemas resolvidos por Arquimedes de Siracusa, no que se
refere à dificuldade e à complexidade. Outro ponto de destaque do trabalho de Arquime-
des é a metodologia e análise dos problemas. Por esta razão Arquimedes é considerado o
maior matemático da antiguidade e um dos maiores de todos os tempos.

Arquimedes viveu no contexto da expansão do império romano, há quase dois mil
e trezentos anos atrás, quando seus conhecimentos teóricos e sua capacidade de resolver
problemas foram empregados, na prática, na defesa de Siracusa, sua cidade natal e de
maior vivência. Vale a pena lembra que Arquimedes não trabalhou apenas como matemá-
tico. Na verdade, ele atuou em diversas áreas do conhecimento como, física, engenharia
e geometria, conforme (AABOE, 1984).

Segundo (NETZ, 2007), em codex de Arquimedes, a palavra “Arquimedes” tem
origem no grego e é a junção de duas palavras ou duas partes: arché, que significa princípio
ou antigo; e mêdos, que significa mente. Se interpretarmos seu nome da esquerda para
a direita, ele significa algo como “a mente principal.” Mas, na Grécia antiga, era mais
comum interpretar o nome da direita para a esquerda. Neste caso, seu nome poderia
significar “a mente do princípio,” assim como o nome Diomedes significaria “a mente de
Deus”, conforme (ASSIS, 2008).

Segundo (AVILA, 1986), Arquimedes estudou em Alexandria no Egito, mas era
superior a todos os matemáticos que estudavam lá. Segundo (BOYER, 1974), durante
toda a idade Helenística, o centro da atividade matemática permaneceu em Alexandria,
mas o maior matemático desse tempo e de toda a antiguidade não nasceu nessa cidade.
Arquimedes pode ter estudado, por algum tempo, em Alexandria com os estudantes de
Euclides, e mantido comunicação com os matemáticos de lá, mas ele viveu em Siracusa.

Neste trabalho, além de estudar a história de Arquimedes, faremos também um
estudo sobre os métodos de calcular áreas utilizados por Arquimedes há aproximadamente

Introdução

14

2300 anos atrás. Vamos mostar como Arquimedes realizou a quadratura da parábola com
um método mecânico baseado na lei da alavanca e com um geométrico chamado método
da exaustão. Depois disso, mostraremos como as ideias de Arquimedes enflueciaram
matemáticos como Blaise Pascal, Pierre de Fermat e Gustvav Reimann. Em particular,
veremos que as ideias fundamentais da teoria de integração de Riemann foram muito
influenciadas pelos trabalhos de Arquimedes.

Na sequência apresentaremos estimativas de erros nas aproximações, usando o
método da exaustão, desenvolvido por Arquimedes. Por fim, propomos o uso do soft-
ware Geogebra como um facilitador para introduzir o cálculo de áreas, abaixo de uma
curva, no ensino básico. Com o auxílio desse software, proporemos ainda a obtenção de
aproximações do valor da área abaixo de uma curva.

Objetivos

15

Este trabalho tem vários objetivos. O primeiro é conhecer a vida de Arquimedes,
usando, como base, livros de história da matemática. Junto, daremos um resumo de
suas principais obras e trabalhos. Outro objetivo é mostrar como Arquimedes realizou a
demonstração da quadratura da parábola. Neste caso daremos uma ideia mais completa
das demonstrações da quadratura que não vem em livros de história da matemática. O
próximo objetivo é mostrar como as ideias de Arquimedes foram usadas por matemáticos
como Pascal, Fermat e Reimann no cálculo de áreas abaixo de curvas. Por fim, o norte
é realizar estimativas de erros do método da exaustão e comparar estes resultado com os
valores exatos. Poderemos atingir este objetivo usando o software livre Geogebra que da
uma ideia da aproximação por falta e excesso. Partindo desta motivação, nosso último ob-
jetivo é mostrar uma forma de empregar esta proposta em sala de aula, ou seja, ministrar
uma aula sobre estudos de áreas abaixo de curvas, conduzindo o estudante a reconhecer
os conceitos fundamentais de cálculo integral. Abaixo os objetivos esquematizados mais
especificamente.

Objetivos específicos:

- Reconhecer a história de vida de Arquimedes de Siracusa e as obras que encon-

tramos dele.

- Apresentar a prova da quadratura da parábola, usando o método das alavancas

e o da exaustão.

- Identificar como as ideias de Arquimedes foram continuadas nos cálculos de

Pascal, Fermat e Reimman.

- Realizar estimativas de erros nos cálculos de área abaixo de curvas, usando as
ideias de retângulos interiores e exteriores. O escopo é mostrar numericamente que o
aumento de retângulo melhora a aproximação da área.

- Apresentar uma forma de trabalhar o cálculo de área abaixo de curvas, no ensino
básico, mais especificamente no ensino médio, a partir do uso de software livre como o
Geogebra, para facilitar o aprendizado. Com o Geogebra podemos mostrar que o aumento
de retângulos interiores e superiores aproxima melhor o valor para a área abaixo da curva.

Justificativa

16

Conhecer a história da matemática é muito importante para os alunos e também
muito motivador. Temos várias razões para este estudo. Uma delas é a grandeza desse
matemático, que tem grande importância para a história da matemática, pois é con-
siderado como um dos maiores matemáticos que já existiu. Os métodos utilizados por
Arquimedes permitiram, ao mesmo, ir além dos matemáticos da antiguidade no estudo do
cálculo de áreas. Além disso, essas conquistas de Arquimedes influenciaram decisivamente
os matemáticos modernos que desenvolveram o cálculo integral, que é a ferramenta muito
utilizada no cálculo de áreas abaixo de curvas diversas. O cálculo é uma disciplina de
grande reprovação de alunos, em virtude da falta de base no ensino médio e fundamental.
Pensando nisso, uma alternativa é o uso de novas formas de apresentar os conceitos de
área abaixo de curvas, conforme as ideia de Arquimedes, de maneira inovadora e motiva-
dora. Uma ferramenta interessante e muito utilizada atualmente é o computador. Com
isso, os estudantes terão mais atração pelos temas do cálculo integral e teremos menos
reprovações.

1 Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

17

Neste capítulo descreveremos alguns fatos a respeito da vida de Arquimedes e suas

obras conhecidas, que contribuiram para evolução da matemática.

1.1 Arquimedes o maior matemático da antiguidade

Segundo relatos do narrador e historiador Bizantino Joannes Tzetzes, Arquimedes,
nasceu por volta de 287 a.C. na cidade portuária de Siracusa, na Sicília. Naquele período,
essa comunidade era uma cidade-estado do mundo Grego. Atualmente, Siracusa é uma
comunidade que pertence à Itália. O narrador Tzetzes relatou que Arquimedes talvez
viveu aproximadamente 75 anos. Ele viveu num período de grande expansão de influência
geopolitica do império romano. Podemos encontrar mais referências sobre o assunto em
(AABOE, 1984).

Outro narrador que escreveu sobre Arquimedes foi Plutarco. Esse narrador es-
creveu sobre o grande matemático em vidas ilustres que são narrações que tratavam de
personalidades do império romano, mais especificamente na vida do general das forças
romanas Marco Cláudio Marcelo. Mas muitos detalhes da vida de Arquimedes ficaram
perdidos. Na verdade, sabemos muito pouco sobre ele. Não temos relatos mais elaborados
e outras provas históricas. Sabemos que, durante sua juventude, Arquimedes estudou em
Alexandria, maior centro de estudos da antiguidade, que a pouco antes fora construída
por Alexandre da Macedônia, no Egito que, na época, era governada por Ptolomeu I. Em
Alexandria, Arquimedes trabalhou com Eratóstenes de Cirene e com outros matemáticos
contemporâneos. Após terminar seus estudos Arquimedes regressou a Siracusa.

Segundo (ASSIS, 2008), o professor de Arquimedes, em Alexandria, foi Canon de
Samos, mas a pessoa de maior contato foi Eratóstenes a quem dedicou seu método, "O
Método dos Teoremas Mecânicos". Nesse método, ele explica a lei das alavancas, pela
qual expôs uma genial aplicação da mecânica à geometria. Muitos dos seus trabalhos
têm introduções aclamadas ao grande Eratóstenes, que foi o matemático que calculou,
com boa aproximação, a circunferência do Planeta Terra e também foi o bibliotecário de
Alexandria. Além do Método dos Teoremas Mecânicos podemos destacar ainda o teorema
de análise diafontina, ou teorema bovino que também foi enviados a Eratóstenes.

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

18

Arquimedes também escreveu a Dositeu de Pelúsio em alguns trabalhos, como a
quadratura da parábola. Mas acredita-se que vários trabalhos foram enviados a outros
Matemáticos também. Hoje temos acesso a alguns trabalhos de Arquimedes, em virtude
de terem sido enviados para Alexandria. Arquimedes tinha muitos amigos matemáticos
em Alexandria e lá havia a maior biblioteca da época, com milhares de pergaminhos ou
rolos de papiros, feitos de couros de animais.

Arquimedes mandava suas cartas para a Alexandria e elas eram publicadas em
rolos de papiros pelos matemáticos da biblioteca. Esses trabalhos eram levados a discus-
sões científicas e aplicados em novas pesquisas em Alexandria. Talvez, vários trabalhos de
Arquimedes tenham sido destruídos no incêndio de 391 d. C. Esse incêndio significa uma
grande perda comunicativa da passagem da história da Humanidade, pois muitas obras
foram incendiadas nesse período e totalmente perdidas.

Abaixo, na figura 1, podemos observar a pintura em óleo sobre tela, realizada por
Domenico Fetti, em 1620, onde Arquimedes aparece pensativo na reflexão de um problema
geométrico. Esta imagem de Arquimedes é muito interessante e fez muito sucesso, pois o
artista descreve bem o comportamento de Arquimedes diante dos problemas matemáticos.

Figura 1 – Pintura de Domenico Fetti 1620. (WIKIPEDIA, )

Na sequência, na figura 2, temos uma escultura que expressa Arquimedes sentado
no chão, resolvendo um problema geométrico com um galho para riscar o chão. Essa era
uma das formas com que Arquimedes tirava várias inferências cientificas.

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

19

Figura 2 – Estátua de bronze de Arquimedes está no Observatório Archenhold em Berlim.

Esculpida por Gerhard Thieme em 1972. (WIKIPEDIA, )

Nos tempos de Arquimedes, o império romano estava numa grande expansão, au-
mentando seu domínio territorial. Siracusa era muito importante geopoliticamente na
Sicília. Nesse período, ocorreu a Segunda Guerra Púnica, quando forças romanas, sob o
comando do General Marco Cláudio Marcelo, capturaram a cidade de Siracusa após um
cerco de dois anos. A captura ocorreu quando as defesas de Siracusa demonstraram uma
falha, durante a semana festiva de homenagem à Deusa da caça Diana. Arquimedes era
um engenheiro que atuava na segurança da cidade com suas máquinas de destruir embar-
cações (sistema de roldanas, catapultas, ganchos e espelhos que refletiam raios solares),
construídas com base em seus conhecimentos. É importante saber que Arquimedes era
responsavél pela defesa fluvial e terrestre, conforme (LINTZ, 1999).

Muitos ataques foram enfrentados com as máquinas de Arquimedes, que destruí-
ram as embarcações inimigas com garras mecânicas, colocando fogo com raios solares
refletidos por espelhos. Sobre isso existe uma lenda de que Arquimedes construiu um
espelho parabólico e usou a propriedade refletora das parábolas para queimar barcos ini-
migos.

Segundo (DIJKSTERHUIS, 1987), Arquimedes criava outros utensílios como bom-
bas para puxar água em parafuso. Acredita-se que ele inventou esse sistema de bombea-
mento durante sua estadia no Egito. Eram tubos em hélice, presos a um eixo inclinado,
acoplado a uma manivela para fazê-lo girar. Eram usados na irrigação dos campos e como
bombas de água. Essas máquinas, com esse principio funcional, são usadas até os dias de
hoje, para puxar água. A Arquimedes também foi creditado o aumento da precisão das
catapultas que eram usadas para arremessar rochas contra os inimigos.

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

20

Atualmente, acreditamos que Arquimedes morreu em 212 a.C. na guerra Punica,
durante o saque a Siracusa. Sobre a morte de Arquimedes existem diversas versões. De
acordo com o relato dado por Plutarco, Arquimedes estava contemplando um diagrama
matemático quando a cidade foi capturada. Um soldado romano o encontrou e ordenou
que fosse se apresentar perante ao General Marcelo, mas ele se recusou, dizendo que
ele tinha de terminar de trabalhar no problema ("não perturbe meus círculos"ou "Ei
camarada, afaste-se de meu diagrama"). O soldado ficou furioso com isso e atravessou o
corpo dele com uma espada.

Outra versão, menos popular, diz que Arquimedes pode ter sido morto enquanto
tentava se render a um soldado romano. Conforme essa versão de sua morte, Arquime-
des estava carregando instrumentos matemáticos, e foi morto porque o soldado pensou
que fossem itens valiosos (pensou que Arquimedes estava roubando os instrumentos). O
General Marcelo, quando informado do óbito de Arquimedes, teria ficado muito irritado,
pois admirava o geômetra (oponente defensor de anos de Siracusa) e, por isso, queria ele
vivo, visto que também era uma posse científica valiosa. E tinha ordenado que não fosse
ferido, no entanto, sua ordem não foi cumprida e Arquimedes foi morto. Na verdade, o
General tentou conquistar Siracusa por anos e sempre fora derrotado pelos equipamentos
de defesa de Arquimedes. Por essa razão, o general admirava o adverário habilidoso e
genial. Outras Vesões de sua morte podem se encontradas em (NETZ, 2007).

As últimas palavras que, talvez, Arquimedes pronunciou antes de morrer, segundo
a primeira versão de sua morte são: "Não perturbe meus círculos". É uma referência
aos círculos no desenho matemático que ele estudava quando perturbado pelo soldado
romano. Essa citação é, muitas vezes, dada em Latim como "Noli turbare circulos meos",
mas não há nenhuma evidência confiável de que Arquimedes pronunciou realmente essas
palavras e elas não aparecem no relato dado por Plutarco ou em outro historiador. Logo
abaixo, na figura 3, temos uma reprodução pictórica da possível cena da morte do grande
Arquimedes.

Arquimedes ficava sempre pensativo em seus trabalhos. Por isso ficou com fama de
distraído. Mas essa grande capacidade de concentração era uma aliada em seus estudos.
Outra característica, que lhe deu fama, foi a de grande imaginação, pois a maioria dos
seus trabalhos eram supreendentes para a época.

Segundo (BOYER, 1974), o filósofo e iluminista francês Voltaire, certa vez, afirmou
que havia mais imaginação na cabeça de Arquimedes que na de Homero. Homero foi um
grande escritor de mitologias, contemporâneo de Arquimedes.

O código perdido de Arquimedes é um grande livro do estudioso Netz, que conta
várias histórias do matemático. Nesse livro encontra-se uma citação de Plutarco que
afirma que, muitas vezes os servos de Arquimedes o levavam, contra sua vontade, para
os banhos, para lavá-lo e untá-lo. Contudo, estando lá, ele ficava sempre desenhando

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

21

Figura 3 – Morte de Aquimedes. (ARCAUNIVERSAL, )

figuras geométricas, mesmo nas cinzas da chaminé, enquanto o estavam untando-o com
óleos e perfumes, ele desenhava figuras sobre seu corpo nu, de tanto que se afastava das
preocupações consigo próprio e entrava em êxtase ou em transe, com o prazer que sentia
no estudo da geometria.

Arquimedes também pronunciou "Eureka, Eureka"que significa "achei, achei", quando

resolveu o problema da coroa do Rei Heirão, que havia sido sabotada com a mistura de
prata com ouro, porque um ladrão havia roubado grande parte de ouro (fundiu ouro com
prata). Com isso, ao se banhar, Arquimedes, concentrado, descobriu que o volume des-
locado pela água por um objeto é o volume do objeto. Em euforia saiu sem roupas pela
cidade gritando "Eureka, eureka". Outra frase bem popular é em relação às alavancas,
que diz: "Dai-me um ponto fixo que erguerei o mundo", conforme (AABOE, 1984).

Arquimedes divulgou, em um de seus trabalhos, o enunciado de que o volume e
a área da superfície da esfera são dois terços da do cilindro incluindo suas bases. Outra
demonstração interessante, é a de que é possível construir um triângulo com mesma área
de um círculo. Em virtude dos seus dedicados trabalhos, uma esfera e um cilindro foram
colocados sobre o túmulo de Arquimedes, de acordo com seu pedido, pois adorava essas
formas geométricas. Recentemente, foi reencontrada uma obra muito antiga de Arqui-
medes. Nesse trabalho constam diversas obras, como por exemplo, o método, com que
as leis das alavancas são mostradas. Esse trabalho permitiu que Arquimedes conseguise
fazer a famosa quadratura da parábola. Mais adiante, vamos mostrar as demonstrações
da quadratura da parábola.

Segundo (EVES, 2002), em 75 a.C, 137 anos após sua morte, o orador do império
romano Cícero (Marco Túlio Cícero) estava trabalhando como representante de Roma na
região da Sicília, como cônsul. Ele tinha ouvido muitas histórias sobre o túmulo de Arqui-
medes e, muito curioso, queria encontrar o referido túmulo, mas nenhum dos moradores
siracusanos foi capaz de lhe dar uma localização. Após muito tempo de procura, depois de

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

22

examinar vários monumentos dos cemitérios, que não eram poucos, por fim ele encontrou
um túmulo, próximo ao portão de Agrigentino em Siracusa, em condições negligenciadas
e coberto por relva e folhagem. Cícero, na condição de representante do imperador, or-
denou a limpeza do túmulo e, com isso, ele foi capaz de ver a escultura e ler alguns dos
versos que haviam sido adicionados como inscrição, que iam de encontro ao que diziam as
histórias sobre o referido túmulo. Logo, ele teve a certeza de que aquele era o túmulo de
Arquimedes de Siracusa. Sobre esse fato existe uma pintura muito bonita que descreve a
cena onde Cíciro encontra o túmulo, pintada por Benjamin West (1738-1820).

Segundo (EVES, 2002), daí para frente, por ordens de Cícero, foram destacados
homens para preservar o local e os terrenos vizinhos. Até quando continuou essa manis-
festação de respeito não se sabe, pois o túmulo voltou a desaparecer. Até que, em 1965,
quando se faziam escavações em algum lugar de Siracusa, para lançar as fundações de um
hotel, encontrou-se, novamente e inesperadamente, o que se supõe ser o túmulo que há
tantos séculos estava desaparecido.

Todas as versões conhecidas a respeito da vida de Arquimedes foram escritas mui-
tos anos depois de sua morte pelos historiadores da Roma Antiga. O relato do cerco a
Siracusa foi escrito por volta de setenta anos depois da morte de Arquimedes e foi utili-
zado, posteriormente, como fonte, por Plutarco, em virtude de escrever sobre o General
Marcelo. Ele esclarece pouco sobre Arquimedes, mas afirma que era uma pessoa que
tinha capacidade de grande concentração em problemas e era muito preocupado com a
segurança de sua cidade, usando as máquinas de guerra que ele, supostamente, construiu
a fim de defender a cidade, causando muita confusão às tropas de Roma.

Segundo (EVES, 2002), os trabalhos realizados por Arquimedes são grandes obras-
primas de exposição matemática, com muita complexidade e lembram, consideravelmente,
artigos de revistas especializadas modernas de matemática pura e aplicada de nossa época.
Além de exibirem grande originalidade, habilidade computacional e rigor nas demonstra-
ções, são escritos numa linguagem altamente acabada, técnica e objetiva, muito superior a
qualquer outra usada em sua época. Sua escrita é de profissional e apresenta caracteristi-
cas de grandes escritores modernos. Cerca de dez tratados de Arquimedes se preservaram
até nossos dias e há vestígios de outros extraviados e sobre os quais pouco se sabe atual-
mente.

Talvez a mais notável e importante das contribuições feitas à matemática por
esses tratados se traduzam no desenvolvimento inicial de alguns dos métodos do cálculo
integral. Podemos ter uma boa ideia disso na quadratura da parábola. Esta quadratura
será bem discutida num capítulo posterior.

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

23

1.2 Obras e trabalhos de Arquimedes

Agora vamos falar um pouco sobre as obras de Arquimedes. Sabemos que ele
realizou diversos trabalhos, mas só alguns chegaram a nós. Abaixo temos algumas obras
e um resumo das mesmas que conhecemos.

Um estudo mais aprofundado pode ser feito em (HEATH, 1897), (Trabalhos de
Arquimedes) que é uma obra muito importante e descreve bem os trabalhos de Arquime-
des. Outro trabalho é o livro "Código de Arquimedes", (NETZ, 2007). Podemos encontrar
muito sobre os trabalhos de Arquimedes em (ASSIS, 2008) e em (MAGNAGHI, 2011) que
são Físicos e estudaram o grande geometra. Os Livros de história da matemática também
falam sobre os trabalhos de Arquimedes.

Figura 4 – Arquimedes de Siracusa. (ARCAUNIVERSAL, )

Principais trabalhos que conhecemos:

Sobre o Equilíbrio dos Planos. Livro I e II.

No primeiro livro constam sete postulados e quinze proposições, já no segundo

constam dez proposições.

Nesses livros, Arquimedes calculou centros de gravidade de várias figuras geomé-
tricas, incluindo triângulos, paralelogramos e parábolas. Sabemos que os objetos podem

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

24

ser equilibrados pelo baricentro ou centro de massa ou de gravidade. Neste trabalho ele
aprimorou a lei das alavancas de Aristóteles.

Quadratura da Parábola.

Nesse trabalho, Arquimedes prova, através de dois métodos, que a área delimitada
por uma parábola e uma linha reta é 4/3 multiplicado pela área de um triângulo com a
mesma base e a mesma altura. Para isso, ele realiza uma demonstração mecânica (pela lei
das alavancas) e outra geométrica (método da exaustão). No próximo capítulo valtaremos
a falar sobre essa quadratura.

Sobre a Esfera e o Cilindro, Livros I e II.

Nesses trabalhos Arquimedes demonstra um resultado do qual ele tinha um grande
orgulho. Ele realizou a dedução de uma relação entre uma esfera e um cilindro circuns-
crito, de mesma altura e diâmetro. O volume é 4
3𝜋𝑟3 para a esfera, e 2𝜋𝑟3 para o cilindro.
A área superficial é 4𝜋𝑟2 para a esfera, e 6𝜋𝑟2 para o cilindro incluindo suas duas bases,
onde r é o raio da esfera e do cilindro. A esfera tem um volume que é dois terços do
volume do cilindro circunscrito. De forma similar, a esfera tem uma área que é dois terços
da área do cilindro circunscrito incluindo as bases. Arquimedes pediu que no momento
de sua morte, essas figuras deveriam ser colocadas sobre sua tumba com esculturas da
esfera e do cilindro.

Sobre as Espirais.

Esse é o trabalho considerado como o mais difícil de Arquimedes e, por isso, ele
é pouco estudado. Nesse trabalho, Arquimedes definiu o sintoma do que, atualmente,
chama-se de espiral de Arquimedes (em sua homenagem), como o conjunto dos pontos
correspondentes às posições de um ponto que se move à velocidade constante sobre uma
reta, que gira à velocidade angular, constante sobre um ponto de origem fixo. As ga-
láxias em espiral, os caracois e alguns redemoinhos de ventos ou de água tem a forma
de uma espiral de Arquimedes. O estudo dessa espiral foi empregado em várias coisas,
como no disco de vinil, compressores, micro propagação bacteriana, espiral de Fermat e
logarítmica, espiral de Littus e Parker(nos ventos solares) e na roda de Catarina. Embora
Arquimedes não tenha descoberto essa espiral, ele a usou neste livro para quadrar um
círculo e fazer a trissectar um ângulo, que são dois problemas clássicos e históricos da
matemática, juntamente com a duplicação do cubo. Esses problemas não apresentam
solução usando construções com régua e compasso, mas Arquimedes a apresentou como
a solução de dois desses problemas, usando outro tipo de construção não Euclidiana cha-
mada de Neusis. A neusis admitia constração com régua graduada. (KNORR, 1978)

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

25

Sobre Conóides e Esferóides.

Nesse tratado, Arquimedes calcula as áreas e volumes das seções de cones, troncos,

esferas, e paraboloides (troncos).

Sobre os Corpos Flutuantes. Livros I e II.

No primeiro livro desse tratado, Arquimedes enuncia a lei dos fluídos em equilíbrio,
com seu princípio de Arquimedes da flutuabilidade, com o seguinte enunciado: "Qualquer
corpo total ou parcialmente imerso em um fluído experimenta uma força para cima igual,
mas em sentido oposto, ao peso do fluído deslocado". A grosso modo é o empuxo que o
corpo sofre.

O estudo dos fluidos despertou interesse em virtude da tentativa de provar que a
Terra era redonda. O princípio de Arquimedes explica porque os barcos flutuam e também
permite determinar a porcentagem que fica acima da água quando um objeto flutua em
um líquido, como, por exemplo, gelo flutuando em água líquida.

No segundo livro, ele calcula as posições de equilíbrio de seções de parabolóides.

Por este estudo o casco de embarcações foi padronizado com forma de parabolóide.

Medida do Círculo.

Trata-se de uma obra bem curta, escrita na forma de uma correspondência para
Dositeu de Pelúsio, um aluno de Conon de Samos. Nesse trabalho Arquimedes mostra o
valor aproximado de 𝜋 . A aproximação ficou com valores de 𝜋 entre 223

71 e 22
7 .

O Contador de Areia ou O Arenário

Nesse tratado, Arquimedes calcula o número de grãos de areia que caberiam no
universo. Usando um sistema de números baseado em potências de miríade, Arquimedes
conclui que o número de grãos de areia necessários para preencher o universo é 8.1063
(em notação científica moderna). Na verdade ele criou um novo sistema numérico para
cálculos. O Contador de Areia ou Psammites é a única obra sobrevivente de Arquimedes
em que ele discute suas ideias sobre astronomia e Cosmologia.

Método sobre os Teoremas Mecânicos ou o Método

Esse trabalho, apresenta vinte proposições em dois livros. Aqui ele chegou nos re-
sultados próximos aos atuais em cálculo integral. Sabemos que essa obra estava perdida,
mas então ela foi redescoberta no celebrado Palimpsesto de Arquimedes. O palimpsesto

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

26

inclui a explicação de Arquimedes sobre o "método mecânico", chamado assim porque ele
depende da lei da alavanca, descoberta por Arquimedes, e do centro de gravidade, ele des-
cobriu para vários casos especiais. Além disso temos outros trabalhos neste Palimpsesto.

Segundo (MAGNAGHI, 2011), em 1229 um padre chamado Ioannes Mironas de-
cidiu raspar alguns papiros gregos antigos para colocar suas orações, em virtude de não
ter material para escrever. Uma desta obras era de Arquimedes e, por sorte, a raspagem
não foi bem feita e o texto matemático não foi totalmente eliminado.

Reivel Netz (2007), em sua obra, fala que em 1899 foi feito um catálogo das obras
existentes no Metochion, biblioteca do Santo Sepulcro de Jerusalém, em Constantinopla.
No catálogo foi identificado um manuscrito de orações contendo, um pouco apagado, um
texto grego de matemática. Tratava-se do livro escrito pelo padre Ioannes Mironas 670
anos antes.

Em 1906, o professor Johan Ludwig Heiberg (estudava matemáticos gregos), ficou
sabendo da existência em Constantinopla, de um papiro muito antigo contendo textos
gregos de matemática e decidiu invetigar o documento.

Quando Heiberg viu o papiro em Constantinopla, não teve a menor dúvidas e
reconheceu facilidade que o texto apagado era trabalho de Arquimedes. Com isso, ele
conseguiu identificar uma obra que estava perdida há mais de 2000 anos: O Método
Sobre os Teoremas Mecânicos. Nessa raspagem temos outras obras de Arquimedes.

Em 1907, Heiberg publicou o texto em grego e a tradução para o alemão. Pouco
tempo depois, o palimpsesto desapareceu novamente e reaparece somente em 1998 para
ser leiloado na Christie’s de Nova York.

O papiro ainda está em trabalho de desifração de seus textos gregos e ainda es-
tão sendo completado pela equipe multidisciplinar coordenada pelo museu Walters, em
Baltimore (Estados Unidos). Estão sendo usados raios X fluorescentes, produzidos pelo
Centro do Acelerador Linear da Universidade de Stanford da Califórnia.

Esperamos que, com os recursos e com as novas tecnologias futuras, seja possível
conseguir uma interpretação do texto mais completa do que aquela obtida por Heiberg.
Essa obra perdida é muito importante para a história, e a matemática perdeu muito du-
rante o período que a mesma estava perdida. (HEATH, 1897).

Problema Bovino.

Esse problema envolve oito incógnitas inteiras relacionadas por sete equações li-
neares e sujeitas a duas condições adicionais em equações diofantinas simultâneas. Essa
obra também estava perdida e foi encontrada em 1773 por Gotthold Ephraim Lessing em

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

27

um manuscrito grego consistindo de um poema de 44 linhas, na Biblioteca Herzog August,
na Alemanha. É destinado a Erastótenes e aos matemáticos de Alexandria. Arquimedes
desafia-os a contar o número de bovinos no rebanho do Sol resolvendo uma quantidade
de equações de análise diofantinas simultâneas.

Livro de Lemas.

O Livro de Lemas ou Liber Assumptorum é um tratado sobre a natureza dos cír-
culos, onde tem quinze proposições. A cópia mais antiga conhecida do texto está escrita
em árabe. Segundo Thomas Little Heath, em trabalhos de Arquimedes, argumenta que
este livro não pode ter sido escrito por Arquimedes (obra apócrifa) na sua forma atual,
uma vez que ele cita o próprio Arquimedes, o que sugere que foi modificado ou escrito
por um outro autor. Talvez o "Lemas"seja baseado em um uma obra mais antiga, agora
perdida, escrita por Arquimedes.

Poliedros SemiRegulares.

Existe dúvida se autoria deste trabalho é de Arquimedes, mas Papus de Alexandria
garantiu em sua obra que este trabalho é realmente de Arquimedes. Poliedros SemiRe-
gulares são poliedros convexos cujas faces são polígonos regulares de mais de um tipo,
exemplo com faces triangulares, pentagonais ou outra em um mesmo sólido. Todos os
seus vértices são congruentes, isto é, existe o mesmo arranjo de polígonos em torno de
cada vértice. Além disso, todo vértice pode ser transformado em outro vértice por uma
simetria do poliedro. Existem apenas 13 (treze) poliedros arquimedianos e são todos ob-
tidos por operações sobre os sólidos platônicos. São clasificados ainda como truncados,
snubificados e duais.

Stomachion.

Este trabalho é um quebra-cabeças bem complicado de corte e montagem similar
a um tangram como um puzze, e o tratado descrevendo-o foi encontrado em forma mais
completa no Palimpsesto de Arquimedes (papiro de couro raspado). Arquimedes calculou
as áreas de 14 peças que podiam ser reunidas para formar um quadrado. O quebra-cabeças
representa um exemplo de problema de combinatória antigo.

Sabemos ainda que Arquimedes construiu um grande sistema planetário que dava
os movimentos de alguns planetas do sitema solar, como a lua e os outros cinco planetas
conhecidos. Em relação à astronomia Arquimedes foi influênciado pelo seu pai que era
um astrônomo.

A construção da bomba, usando canos espiralados ao redor de uma manivela,

Capítulo 1. Arquimedes de Siracusa aspectos históricos

28

Figura 5 – Stomachion. Quebra-cabeças geométrico. (WIKIPEDIA, )

facilitou muito no transporte de água na antiguidade. Essa técnica é usada até os dias de
hoje.

Segundo (BOYER, 1974), também acredita-se que a fórmula de Heron da área de

triângulo de lados conhecidos é autoria de Arquimedes.

2 O problema da quadratura da parábola

29

Agora passaremos a falar sobre um problema fantástico, a quadratura da parábola.
Esse problema consiste em construir um quadrado que tenha a mesma área do segmento
parabólico. Essa tarefa não era tão trivial, pois os únicos recursos usados pelos gregos eram
régua e compasso. Arquimedes usou métodos mecânicos e geométricos. Com argumentos
lógicos e princípios geométricos, vamos demonstrar que a a área do segmento parabólico é
quatro terços da área de um triângulo com a mesma base e a mesma altura. Esse último
passo é conhecido como método da exaustão. Com esse resultado a quadratura estava
completa pois já era trivial obter um quadrado com mesma área que um triângulo e este
passo já era omitido na demonstração, em virtude de ser óbvio de concluir.

Antes de qualquer coisa, é interessante lembrar que, na época de Arquimedes, já
existia uma teoria de cônicas. Na verdade, as cônicas eram tratadas com secções de cones
(o cone obtido pela rotação de triângulos em torno de um de seus lados como eixo) e não
como lugares geométricos, diferente do tratamento da geometria analítica.

O estudo das cônicas começou a partir do problema da duplicação do cubo. Este
problema não pode ser resolvido com régua e compasso. Com as cônicas não foi possí-
vel realizar a duplicação, mas foram demonstradas propriedades importantes de diversas
cônicas, como a parábola. Arquimedes empregava estes resultados em seus estudos de
geometria.

Com o conhecimento de cônicas e de geometria euclidiana, Arquimedes tinha bons
elementos para realizar a quadratura da parábola, mas era necessário mais. Talvez a
Física que em grego significa natureza podia oferecer algo importante para Arquimedes,
como veremos a seguir.

2.1 Método das Alavancas

Segundo (SIMMONS, 1987) os primeiros problemas da história do cálculo diziam
respeito ao cálculo de áreas, volumes e comprimentos de arcos. Na verdade, histori-
camente, o cálculo integral surgiu primiro que o cálculo diferencial. O cálculo integral
foi fomentado por necessidades de calcular áreas, volumes e comprimentos de arcos, e o
cálculo diferencial foi motivado pelos problemas das retas tangentes às curvas e pelo da
velocidade instanânea, esses últimos no século 17 com Isaac Newton e Gottfried Wilhelm
Leibniz.

Arquimedes foi talvez, o segundo a publicar um tratado importante de física, pois o
primeiro foi Aristóteles. Arquimedes aprimorou um método geométrico chamado método

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

30

da Exaustão. A grosso modo, o método da exaustão consiste em aproximar a área de uma
região curva pela inscrição de um polígono com área conhecida. Falaremos mais sobre
este método em uma seção mais adiante. Segundo (EVES, 2002) o método de exaustão
é rigoroso, mas estéril. Em outras palavras, uma vez conhecida uma fórmula, o método
de exaustão pode se constituir num elegante instrumento para prová-la, mas o método,
por si só, não se presta para a descoberta inicial do resultado. Quanto a esse aspecto,
o método de exaustão assemelha-se muito ao princípio de indução matemática. Como,
então, Arquimedes descobria as fórmulas que tão elegantemente demonstrava pelo método
da exaustão.

Para os padrões de demonstração da época, o método da exaustão era rigoroso, no
entanto, para esses cálculos de área era necessário algo para deduzir fórmulas para serem
provadas com o uso de métodos geométricos. Podemos comparar o método da exaustão
com método da indução finita, que serve para mostrar identidades relativas a números.
No caso da exaustão é necessário um chute para provar por absurdo.

Na sequência, enunciaremos o método desenvolvido por Arquimedes chamado de
método das alavancas. Este método foi importante, pois com ele Arquimedes calculou
áreas e volumes, mas estes resultados necessitavam ser provados posteriormente no rigor
do método geométrico da exaustão. Nesta época a matemática era baseada na geometria
de Euclides onde as únicas ferramentas possíveis são a régua e o compasso. Arquimedes
começou a usar as neusis (outras construções sem régua e compasso), no entanto não
havia álgebra, números reais e processo por limites.

Agora falaremos um pouco da Física das alavancas, para dar uma ideia rudimentar

e simples.

A teoria das alavancas simples foi formulada por Arquimedes e ele dizia:

“Dai-me um ponto de apoio e levantarei a Terra”.

Vamos discutir esta frase de Arquimedes. Como seria erguer a Terra. Mas pri-

meiro veja este enunciado.

Princípio: com uma força 𝑃 aplicada no braço maior 𝑏 é possível equilibrar uma
força maior, 𝑅, que esteja na ponta do braço menor 𝑎, já que o produto 𝑃 × 𝑏 é igual ao
produto 𝑅 × 𝑎.

Ou seja:

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

𝑅 × 𝑎 = 𝑃 × 𝑏

Observe a figura abaixo retirada de (ASSIS, 2008)

31

(2.1)

Figura 6 – Método da alavanca. Adaptada de (ASSIS, 2008)

Suponhamos que uma das forças seja o peso de Arquimedes (aproximadamente 60
kg) e a segunda força o peso da terra (aproximatamente 6.1024 kg). Suponhamos ainda
que a segunda distância seja de 1 metro. Para que o equilíbrio aconteça o tamanho do
primeiro braço deveria ser de 100000000000000000000000 metros (1023m). Este tamanho
é impressionante e superior ao tamanho da Via Láctea, que é a nossa galáxia, onde o sol
está. Claro que esta construção não é viável, e foi montada de maneira grosseira.

Veremos agora, como a lei da alavanca foi importante para a quadratura da pará-

bola.

2.2 Quadratura da parábola pelo método das alavancas

Vamos usar a teoria anterior para fazer esta prova. A ideia é montar uma alavanca
com a área do triângulo e com a área da parábola, com isso podemos ver que a relação é
que a área do segmento parabólico é 4

3 da área do triângulo inscrito com mesma base.

Demonstração. A montagem da próxima figura é singular nesta prova. Observe a alavanca
teórica e depois seu roteiro de construção.

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

32

Figura 7 – Quadratura da parábola pela lei da alavanca. (BOYER, 1974)

Na figura 7, temos um segmento de parábola que passa pelos pontos ABC de base
𝐴𝐶. Dentro deste segmento de parábola temos um triângulo Δ𝐴𝐵𝐶. Vamos prolongar o
segmento 𝑄𝐵 até 𝐸 que pertence ao segmento da tangente a 𝐶, onde Q é o ponto médio da
base e B é um tal que a reta tangente que passa por B é paralela a base 𝐴𝐶. Construímos
outros dois segmentos, 𝐴𝐹 e 𝑂𝑀 , ambos paralelos a 𝑄𝐸. Observamos que O é um ponto
arbritrário importante pertencente ao segmento 𝐴𝐶. O segmento 𝑂𝑀 começa em O na
base 𝐴𝐶, intercepta a parábola no ponto 𝑃 e encontra a reta tangente no ponto 𝑀 (reta
tangente que passa pelo ponto 𝐶). Analogamente, o ponto 𝐹 também pertence a reta
tangente. Agora, desenhamos a mediana 𝐶𝐾 do triangulo Δ𝐴𝐹 𝐶, relativa ao vértice 𝐶
e ao lado 𝐴𝐹 . Esta mediana passa pelos pontos 𝐵 e 𝑁 . O triângulo Δ𝐴𝐵𝐶 está inscrito
na parábola e possui uma altura igual a um quarto da altura do triângulo Δ𝐴𝐹 𝐶, isto
se justifica pelas propriedades da reta tangente (isto já era conhecido por Arquimedes).
Consequentemente, a área do triângulo Δ𝐴𝐹 𝐶 é quatro vezes a do triângulo Δ𝐴𝐵𝐶.
Vamos prolongar a mediana a partir do ponto 𝐾 até o ponto 𝐻, tal que 𝐶𝐾 = 𝐾𝐻.
Estas distâncias devem ser iguais, pois colocaremos um fulcro (apoio) de uma alavanca
teórica, exatamente em 𝐾.

Mostraremos que a área do segmento parabólico é quatro terços da área do triân-
gulo Δ𝐴𝐵𝐶. Como 𝐶𝐹 é tangente ao ponto 𝐶 e devido aos conhecimento das cônicas,
era conhecido:

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

𝑂𝑃
𝑂𝑀

=

𝐴𝑂
𝐴𝐶

33

(2.2)

Como 𝐶𝐾 é a mediana do triângulo Δ𝐴𝐹 𝐶 e 𝐴𝐹 é paralela a 𝑂𝑀 e usando o

teorema de Tales, temos que:

𝐾𝑁
𝐾𝐶

=

𝐴𝑂
𝐴𝐶

Obs: Estas duas razões estão demonstradas no apêndice B.

As razões (2.2) e (2.3) implicam em:

𝐾𝑁
𝐾𝐶

=

𝑂𝑃
𝑂𝑀

Logo:

(2.3)

(2.4)

𝐾𝑁 × 𝑂𝑀 = 𝐾𝐶 × 𝑂𝑃

(2.5)

Lembramos que 𝐻𝐾 = 𝐾𝐶, substituindo em (2.5) obtemos que:

𝐾𝑁 × 𝑂𝑀 = 𝐻𝐾 × 𝑂𝑃

(2.6)

Com a igualdade em (2.6) podemos perceber a lei da alavanca com fulcro (ponto
de apoio do centro da alavanca) no ponto 𝐾, ou seja, o peso 𝑂𝑀 colocado a uma distância
𝐾𝑁 do fulcro, equilibra o peso 𝑂𝑃 a uma distância 𝐾𝐻 do fulcro.

Notemos que como o ponto 𝑂 é um ponto arbitrário pertencente ao segmento 𝐴𝐶,
então, qualquer segmento paralelo ao eixo que corta a parábola e o triângulo podem ser
postos segundo a mesma condição de equilibrio.

Como a área da parábola é a soma de todos esses segmentos paralelos ao segmento
𝑄𝐵 e, analogamente, a área do triângulo Δ𝐴𝐹 𝐶 é a soma de todos os segmentos paralelos
ao 𝑄𝐸. Logo podemos dizer que se levarmos a parábola até o ponto 𝐻 equilibrará o
triângulo Δ𝐴𝐹 𝐶 a uma distância de 1
3 do fulcro, pois o baricentro do triângulo Δ𝐴𝐹 𝐶 esta
em cima da mediana 𝐶𝐾 a uma distância de 1
3 do ponto 𝐾 (pois sabemos da geometria
plana que 𝐾𝐺 = 𝐾𝐶

3 , onde 𝐺 é o baricentro).

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

Então podemos concluir que:

(𝐴𝑆) × 𝐾𝐻 = 𝐴(Δ𝐴𝐹 𝐶) ×

𝐾𝐻
3

onde 𝐴𝑆 é a área do segmento parabólico

Ou seja,

𝐴𝑆 =

𝐴(Δ𝐴𝐹 𝐶)
3

34

(2.7)

(2.8)

e, consequentemente como 𝐴(Δ𝐴𝐹 𝐶) = 4𝐴(Δ𝐴𝐵𝐶), pois a altura de Δ𝐴𝐹 𝐶 é

quarto vezes maior que a altura de Δ𝐴𝐵𝐶, mas ambos tem a mesma base. Portanto:

𝐴𝑆 =

4𝐴(Δ𝐴𝐵𝐶)
3

(2.9)

Esta prova e outras podemos encontrar em (CONTADOR, 2012). Feito isso, e an-
tes de tudo, agora ainda é necessário provar o resultado anterior geometricamente. Basta
então usar o método da exaustão para provar o resultado anterior. Isto será feito a seguir.

2.3 Método da Exaustão

Conforme (BOYER, 1974), dos matemáticos antigos, quem aplicou, de maneira
mais elegante, o método de exaustão e quem mais se aproximou da atual e verdadeira
integração, sem dúvida, foi Arquimedes. Uma de suas inúmeras descobertas foi a fórmula
para a área de um segmento parabólico.

Estudos mostraram que Eudoxo pode ser considerado o autor desse método que
calcula o volume do cilindro. Euclides publicou as demonstrações. Essa teoria foi criada
para escapar da teoria dos infinitésimos de Demócrito e atacada por Zenão Eleia em
seu paradoxo da tartaruga. Usando a lógica formal, Eudoxo de Cnido, escapou dos
infinitesimais, mas quem deu subtilidade ao método foi Arquimedes, mais precisamente
quando ele combinou com o método das alavancas.

O método de exaustão consiste em aproximar a área de uma região curva pela ins-
crição de um polígono com área conhecida e multiplicar o número de lados desse polígono

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

35

até que a sua área seja a mais próxima possível da área da região curvilínea. Ele não diz
que a área da curva é igual à do polígono inscrito, mas que a sua diferença de área pode
ser menor que qualquer valor (Lema de Euclides), ou seja, podemos fazer esta diferença
tão pequena quando quisermos. Como vimos na seção anterior, o método da exaustão é
estéril, sozinho. Era necessário o método das alavancas para achar as fórmulas que depois
então eram provadas pelo método da exaustão que era o método válido e rigoroso. Depois
do lema de Euclides e da dedução das alavancas, ainda era necessário fazer um duplo
absurdo com a dedução e encontrar duas contradições perante as proposições de exaustão
tidas como verdadeiras, com isso a prova estava terminada. Podemos ter uma boa ideia
do método em (AVILA, 1986).

A proposição que serve de base para o método é a seguinte:

"Se, de uma grandeza qualquer, subtrai-se uma parte não menor que
sua metade, do restante subtrai-se também uma parte não menor que sua
metade, e assim por diante, se chegará, por fim, a uma grandeza menor que
qualquer outra predeterminada da mesma espécie". (EVES, 2002)

Duplo absurdo (reductio ad absurdum):

Para demonstrar que 𝑋 = 𝑌 , mostra-se que não se pode ter 𝑋 < 𝑌 ou 𝑋 > 𝑌 , o

que acarreta, forçosamente, que 𝑋 = 𝑌 .

Um exemplo abaixo para entendermos o modo operacional do método.

"O volume de um cilindro é a área da base (área do círculo da base 𝐴𝑐)

vezes sua altura (h)."

𝑉 = 𝐴𝑐 × ℎ

Demonstração. Primeiramente, vamos supor que 𝑉 > 𝐴𝑐 × ℎ

Logo existe um 𝜖 > 0 , tal que 𝜖 = 𝑉

ℎ − 𝐴𝑐

Mas pelas proposições do método da exaustão existe um polígono circunscrito à
circunferência da base do cilindro tal que a área (𝑃𝑐) do polígono circunscrito é maior que
a da circunferência da base do cilindro, ou seja, sempre tem um 𝜖, tal que 𝑃𝑐 − 𝐴𝑐 < 𝜖

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

36

(Lema de Euclides da Exaustao).

Então temos que:

Logo: 𝑃𝑐 − 𝐴𝑐 < 𝑉

ℎ − 𝐴𝑐

𝑃𝑐 − 𝐴𝑐 < 𝜖 =

𝑉
ℎ

− 𝐴𝑐

O que implica em 𝑃𝑐 < 𝑉

ℎ , ou seja 𝑉 > 𝑃𝑐 × ℎ que é um absurdo, pois o volume

da pirâmide circunscrita ao cilindro não pode ser menor que o volume deste cilindro.

Agora vamos supor 𝑉 < 𝐴𝑐 × ℎ, então desta desigualdade temos que:

𝐴𝑐 × ℎ − 𝑉 > 0. Como ℎ > 0 , 𝐴𝑐 − 𝑉

ℎ > 0.

Seja 𝜖 = 𝐴𝑐 − 𝑉
ℎ .

Pela propriedade de exaustão temos que a diferença entre a área do círculo da
base do cilindro e a área de polígono inscrito (𝑃𝐼) pode ser menor que qualquer 𝜖, ou seja,
𝐴𝑐 − 𝑃𝐼 < 𝜖 = 𝐴𝑐 − 𝑉
ℎ .

Então, 𝑃𝐼 > 𝑉

ℎ , o que implica em: 𝑃𝐼 × ℎ > 𝑉 , que é um absurdo, em virtude do
volume do sólido inscrito não poder ser maior do que o circunscrito. Logo, concluímos
que 𝑉 = 𝐴𝑐 × ℎ.

2.4 Quadratura pelo método da exaustão

No início de sua obra sobre a quadratura da parábola, Arquimedes escreve uma
carta a Dositeu, onde ele afirma usar mecânica antes dos argumentos geométricos. Abaixo
esta um fragmento de sua carta.

"Um certo teorema geométrico que não investigado antes e que foi agora
investigado e que eu descobri, primeiramente, por meio da mecânica e
que exibi, em seguida, por meio da geometria". (CARVALHO, 2012).

O método da exaustão, quando usado como método para calcular aproximações,
aritmética computacional está muito próximo do que hoje se faz em análise numérica,
por outro lado, foi também um importante precursor do desenvolvimento do cálculo inte-
gral por Newton e Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646-1716). Para isso vamos enunciar

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

37

algumas proposições usadas por Arquimedes neste cálculo. Vamos colocar apenas as pro-
posições essenciais para a quadratura da parábola, os outros lemas de quadratura e suas
respectivas demonstrações encontramos em (HEATH, 1897).

Abaixo a proposição 19 do livro de Arquimedes, a numeração abaixo segue con-

forme o livro de Arquimedes, conforme (CARVALHO, 2012).

Proposição 19.

Sejam 𝑃 o Vértice e 𝑄 um ponto qualquer sobre a parábola. O ponto no segmento
parabólico que passa por 𝑞𝑟𝑃 𝑅𝑄 e 𝑅, no qual a tangente é paralela a 𝑃 𝑄. Seja 𝑀 o
ponto em que a paralela ao eixo da parábola por 𝑅 corta 𝑄𝑞, um segmento paralelo à
tangente por 𝑃 .

Então: 𝑃 𝑉 = 4

3𝑅𝑀 (Ver a figura 8).

Figura 8 – Triângulos inscritos. Imagem adaptada de (CARVALHO, 2012)

Prova:

A prova desta proposição encontramos em (CARVALHO, 2012).

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

38

Proposição 21.

Sejam 𝑄𝑞 a base e 𝑃 o vértice de um segmento de parábola 𝑃 𝑄𝑞. Seja 𝑅 o ponto

no segmento parabólico no qual a tangente é paralela a 𝑃 𝑄 (Figura 8). Então:

𝐴(𝑃 𝑄𝑞) = 8𝐴(𝑃 𝑅𝑄)

(2.10)

Demonstração:

A prova desta proposição encontramos em (CARVALHO, 2012).

Agora vamos mostrar como Arquimedes efetua a quadratura da parábola, atra-
vés do método da exaustão. Suponhamos que a área do triângulo Δ𝑃 𝑄𝑞 é 𝑇 , isto é,
𝐴(Δ𝑃 𝑄𝑞) = 𝑇 . Pela Igualdade (2.10), segue que:

𝑇 = 𝐴(𝑃 𝑄𝑞) = 8𝐴(𝑃 𝑅𝑄)

(2.11)

𝑇 = 𝐴(𝑃 𝑄𝑞) = 8𝐴(𝑃 𝑟𝑞)

(2.12)

e

Que implica em:

𝐴(𝑃 𝑅𝑄) + 𝐴(𝑃 𝑟𝑞) =

𝑇
4

(2.13)

Observação: os triângulos Δ𝑃 𝑅𝑄 e Δ𝑃 𝑟𝑞 são construídos sobre os lados de Δ𝑃 𝑄𝑞.

Podemos então continuar este processo e construir na diferença entre a parábola
e o polígono obtido pela união das áreas dos triângulos Δ𝑃 𝑄𝑞, Δ𝑃 𝑅𝑄 e Δ𝑃 𝑟𝑞, o que
fornece áreas 𝑇

43 , ... e assim por diante.

42 , 𝑇

A área do segmento parabólico é a soma infinita destas áreas.

𝑇 +

𝑇
4

+

𝑇
42 + ... =

𝑇
1 − 1
4

=

4𝑇
3

(2.14)

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

39

Pois temos uma soma infinita de uma progressão geométrica de primeiro termo 𝑇
e razão 1
4.

Mas Arquimedes, porém, não conhecia somas infinitas. As somas infinitas eram
paradoxos, como o paradoxo da tartaruga de Zenão. Logo, Arquimedes usou a proposição
abaixo:

Proposição 23.

Dada a série finita de áreas, A, B, C, D, ..., Y, Z, das quais A é a maior, e cada

uma é quatro vezes sua sucessora, então:

𝐴 + 𝐵 + 𝐶 + 𝐷 + ... + 𝑌 + 𝑍 +

1
3

𝑍 =

4
3

𝐴

(2.15)

Demonstração. Sabemos que os trabalhos de matemáticos de Aristoteles são bem com-
plicados, pois se trata de trabalhos direcionados a profissionais e não a estudantes. Em
virtude disso, apresentamos uma demonstração um pouco diferente da que Arquimedes
utilizou, mas a ideia essencialmente é de Arquimedes, conforme (CARVALHO, 2012).

Sejam b, c, d, ... áreas tais que

𝑏 =

𝑐 =

𝑑 =

𝐵

𝐶

𝐷

1
3
1
3
1
3
1
3
1
3

...𝑦 =

𝑌

𝑧 =

𝑍

Somando os resultado de 𝐵 + 𝑏, 𝐶 + 𝑐,..., 𝑍 + 𝑧, temos que:

𝐵 + 𝑏 = 𝐵 +

𝐶 + 𝑐 =

𝐵 =

1
3

𝐴

1
3
1
3

𝐵

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

40

𝐷 + 𝑑 =

...

𝑍 + 𝑧 =

1
3

𝐶

1
3

𝑌

Somando todas as equações, obtemos que:

𝐵 + 𝐶 + 𝐷 + ... + 𝑌 + 𝑍 + 𝑏 + 𝑐 + 𝑑 + .... + 𝑦 + 𝑧 =

1
3

(𝐴 + 𝐵 + 𝐶 + 𝐷 + ... + 𝑌 ) (2.16)

Mas sabemos que:

𝑏 + 𝑐 + 𝑑 + .... + 𝑦 =

1
3

(𝐵 + 𝐶 + 𝐷 + ... + 𝑌 )

(2.17)

Subtraindo (2.17) de (2.16) temos:

𝐵 + 𝐶 + 𝐷 + ... + 𝑌 + 𝑍 + 𝑧 =

1
3

𝐴

Somando A em ambos lados de (2.18), temos que:

𝐴 + 𝐵 + 𝐶 + 𝐷 + ... + 𝑌 + 𝑍 +

𝑍
3

=

4
3

𝐴

(2.18)

(2.19)

Arquimedes aplicou este resultado a área do triângulo Δ𝑃 𝑄𝑞 da figura 8, e obteve:

𝑇
4𝑛−1 +
Então com esse resultado, passa-se para a última proposição, que é a prova final

𝑇
42 + ... +

𝑇
4𝑛−1 =

4𝑇
3

(2.20)

𝑇 +

𝑇
4

1
3

+

do teorema da quadratura.

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

41

Proposição 24.

Qualquer segmento limitado por uma parábola e uma corda é igual a quatro terços

do triângulo que tem a mesma base que o segmento e mesma altura que ele. (figura 8)

Chamando a área a encontrar de S, vamos mostrar que 𝑆 = 4𝑇
3 .

Demonstração. Vamos supor primeiro que 𝑆 > 4𝑇
3 .

Então, deve existir n triângulos tais que a soma de suas áreas.

𝑇 +

𝑇
4

+

𝑇
42 + ... +

𝑇
4𝑛−1 = 𝐴

seja inferior a S e superior a 4𝑇
3 .

Mas como

4𝑇
3

−

1
3

𝑇
4𝑛−1 = 𝐴

Temos uma contradição, pois a soma seria inferior a 4𝑇

3 , contrariando a hipótese

que 𝐴 é superior a 4𝑇
3 .

Agora vamos supor que 𝑆 < 4𝑇

3 e considere a diferença 4𝑇

3 − 𝑆. Pela proposição

de exaustão deve haver um m, inteiro tal que a área

𝑇𝑚 =

𝑇
4𝑚−1

seja inferior a esta diferença. Por outro lado,

𝑇𝑚 >

𝑇𝑚
3

=

4𝑇
3

(︂

1 +

− 𝑇

1
4

+

1
42 + ... +

1
4𝑛−1

)︂

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

42

e

portanto:

4𝑇
3

− 𝑆 > 𝑇𝑚 >

4𝑇
3

(︂

1 +

− 𝑇

1
4

+

1
42 + ... +

1
4𝑛−1

)︂

𝑆 < 𝑇

(︂

1 +

1
4

+

1
42 + ... +

1
4𝑛−1

)︂

que é uma contradição, pois S não pode ser menor que a área do polígono inscrito.

Logo, a área do segmento parabólico é 4𝑇

3 como queríamos demonstrar.

2.5 Quadratura da parábola por integração de Riemann

Nesta seção vamos mostrar com a integral moderna as demonstrações das proposi-
ções de Arquimedes da quadratura da parábola, essa demonstração é muito interessante,
pois ela vai ao encontro do resultado da quadratura que Arquimedes fez.

Justificativa do teorema por meio do cálculo integral.

Demonstração. Para realizar este cálculo vamos usar a figura 9.

Vamos fazer a quadratura por meio de integrais. Na figura 9 abaixo, temos o
exemplo da clássica parábola 𝑦 = 𝑥2. Para isso observe o trapézio 𝐴𝐵𝑋𝐵𝑋𝐴, e também
lembre que a área abaixo de uma curva é calculada por uma integral. Na figura 9, temos
que a componente da abscissa de 𝐶 é a média aritmética das abscissas de 𝐴 e 𝐵. Se
descontarmos da área do trapézio a área abaixo da parábola teremos então a área do
segmento parabólico (𝐴𝑆). Ou seja, temos que:

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

43

Figura 9 – Gráfico 𝑦 = 𝑥2

𝐴𝑆 = 𝐴(𝐴𝐵𝑋𝐵𝑋𝐴) −

∫︁ 𝑋𝐵

𝑋𝐴

𝑥2𝑑𝑥

Pela área do trapézio temos que

𝐴𝑆 = (𝑌𝐴 + 𝑌𝐵)

(𝑋𝐵 − 𝑋𝐴)
2

−

(𝑋 3

𝐵 − 𝑋 3
𝐴)
3

Como 𝑌𝐴 e 𝑌𝐵 pertencem ao gráfico de 𝑦 = 𝑥2 parábola temos:

𝐴𝑆 = (𝑋 2

𝐴 + 𝑋 2
𝐵)

(𝑋𝐵 − 𝑋𝐴)
2

−

(𝑋 3

𝐵 − 𝑋 3
𝐴)
3

Capítulo 2. O problema da quadratura da parábola

44

ou seja,

𝐴𝑆 =

(𝑋 3

𝐵 − 𝑋 3

𝐴𝑋𝐵 − 3𝑋𝐴𝑋 2
𝐴 + 3𝑋 2
𝐵)
6

A área do triângulo Δ𝐴𝐵𝐶 é dada por

𝐴(𝐴𝐵𝐶) =

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

1
2

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑋𝐴 𝑌𝐴 1
𝑋𝐵 𝑌𝐵 1
𝑋𝐶 𝑌𝐶 1

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

.

(2.21)

Novamente, 𝑌𝐴 e 𝑌𝐵 pertencem ao gráfico de 𝑦 = 𝑥2, o ponto C é ponto médio

de𝐴 e 𝐵 em relação ao eixo 𝑋, substituíndo em (2.21) obtemos que

𝐴(𝐴𝐵𝐶) =

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

1
2

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑋𝐴
𝑋𝐵
𝑋𝐴+𝑋𝐵
2

𝑋 2
𝐴
𝑋 2
𝐵
(𝑋𝐴+𝑋𝐵)2
4

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

1
1
1

=

=

⃒
⃒
⃒
⃒

1
8

(𝑋 3

𝐴 − 𝑋 3

𝐵 − 3𝑋 2

⃒
⃒
𝐴𝑋𝐵 + 3𝑋𝐴𝑋 2
𝐵)
⃒
⃒

.

(2.22)

Como 𝑋𝐴 < 0 e 𝑋𝐵 > 0, então em (2.22) obtemos que

(𝑋 3

𝐵 − 𝑋 3

𝐴 + 3𝑋 2

⃒
⃒
𝐴𝑋𝐵 − 3𝑋𝐴𝑋 2
𝐵)
⃒
⃒

,

𝐴(𝐴𝐵𝐶) =

⃒
⃒
⃒
⃒

1
8

logo

𝐴𝑆 =

8
6

𝐴(𝐴𝐵𝐶) =

4
3

𝐴(𝐴𝐵𝐶).

45

3 As contribuições de Arquimedes para o cál-
culo de áreas abaixo de curva de um gráfico
de uma função

Neste capítulo mostraremos como Arquimedes calculou a área abaixo da curva
𝑦 = 𝑥2, de 0 até um b (inteiro), no eixo 𝑋. Ele mostrou que esta área é exatamente um
terço da área de um retângulo com a mesma base e altura 𝑏2. Para alcançar este resultado
Aquimedes empregou mais uma vez o método da exaustão. Além disso, vamos comparar
os resultados obtidos por Arquimedes com os resultados de outros matemáticos, como
Pascal, Fermat e Riemann, que obtiveram resultados similares, mas com séculos de novos
conhecimentos matemáticos.

3.1 Arquimedes e o cálculo da área abaixo da parábola

Mostraremos o cálculo da área abaixo do gráfico da função 𝑦 = 𝑥2 usando o mé-

todo da exaustão.

Figura 10 – Gráfico de 𝑦 = 𝑥2 e do retângulo de base 𝑏 e altura 𝑏2

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

46

Observamos que 𝑥 é um ponto arbitrário na base da figura 10. Definimos 𝑥 como
a distância do ponto (𝑥, 0) até à origem (0, 0). A distância do ponto (𝑥, 0) até a parábola
é 𝑥2.

Chamamos de 𝐴𝑝 a área abaixo do gráfico da parábola 𝑦 = 𝑥2, com 𝑥 ∈ [0, 𝑏].

Na figura 11 aproximamos 𝐴𝑝 pela soma da área por retângulos interiores a região
abaixo do gráfico da parábola. Na figura 12 aproximamos 𝐴𝑝 pela soma da área por
retângulos que contém a região abaixo do gráfico da parábola.

Figura 11 – Aproximação da área com retângulos interiores.

Figura 12 – Aproximação da área com retângulos exteriores.

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

47

Na figura 11 Arquimedes mostrou o resultado surpreendente da área abaixo da
3 . Apre-

parábola é um terço da área do retângulo de base 𝑏 e altura 𝑏2, ou seja 𝐴𝑝 = 𝑏3
sentaremos agora a demonstração de Arquimedes.

Vamos particionar o intervalo [0, 𝑏] em n subintervalos, ou seja [0, 𝑏] = [𝑥0, 𝑥1] ∪
[𝑥1, 𝑥2] ∪ ... ∪ [𝑥𝑛−1, 𝑥𝑛], onde 0 = 𝑥0 < 𝑥1 < 𝑥2 < ... < 𝑥𝑛 = 𝑏, de comprimento
Δ𝑥𝑘 = 𝑥𝑘 − 𝑥𝑘−1 = 𝑏

𝑛 , com 𝑘 = 0, 1, 2, ..., 𝑛.

𝑛 e 𝑥𝑘 = 𝑘𝑏

Figura 13 – Aproximação da área com retângulos exteriores. (APOSTOL, 2004)

Sabemos que a área procurada é maior que a soma das áreas dos retângulos inte-

riores e menor que a soma das áreas dos retângulos exteriores.

Se escolhermos uma abcissa 𝑥𝑘 = 𝑘𝑏

𝑛 e a base Δ𝑥𝑘, o retângulo 𝑅𝑘 terá base Δ𝑥𝑘

e altura ( 𝑘𝑏

𝑛 )2

A área de 𝑅𝑘 é dada por

𝐴(𝑅𝑘) =

)︃2

(︃ 𝑘𝑏
𝑛

𝑏
𝑛

=

𝑘2𝑏3
𝑛3 .

Seja 𝑆𝑛 a soma das áreas dos retângulos exteriores, ou seja

𝑆𝑛 =

𝑛
∑︁

𝑘=1

𝐴(𝑅𝑘) =

𝑏3
𝑛3 (12 + 22 + ... + 𝑛2).

(3.1)

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

48

Alogamente, escolhemos a base Δ𝑥𝑘 do retângulo de altura (𝑥𝑘−1)2 =

(︁ (𝑘−1)𝑏
𝑛

)︁2

.

A área de 𝑅𝑘 é dada por:

𝐴(𝑟𝑘) = 𝑏

𝑛 (𝑥𝑘−1)2.

A soma das áreas dos retângulos interiores é

𝑠𝑛 =

𝑛
∑︁

𝑘=1

𝐴(𝑟𝑘) =

𝑏3
𝑛3 [12 + 22 + ... + (𝑛 − 1)2].

(3.2)

Arquimedes utilizou a seguinte dupla desigualdade

[12 + 22 + ... + (𝑛 − 1)2] <

𝑛3
3

< (12 + 22 + ... + 𝑛2).

(3.3)

O matemático Grego sabia que esta dupla desigualdade valia para 𝑛 ≥ 1. Esta

dupla desigualdade pode ser provada por indução matemática.

Agora basta multiplicar (3.3) por 𝑏3

𝑛3 e obtemos que

𝑠𝑛 <

𝑏3
3

< 𝑆𝑛

(3.4)

para qualquer 𝑛 ≥ 1.

Sabemos também do método da Exaustão que o valor da área (A) abaixo da pa-

rábola está entre os valores de 𝑠𝑛 e 𝑆𝑛, isto é,

𝑠𝑛 < 𝐴 < 𝑆𝑛

(3.5)

para qualquer 𝑛 ≥ 1.

Da desigualdade esquerda de (3.3) adicionando 𝑛2 temos que

12 + 22 + ... + (𝑛 − 1)2 + 𝑛2 <

𝑛3
3

+ 𝑛2.

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

49

multiplicamos ambos os lados por 𝑏3

𝑛3 e obtemos que

𝑆𝑛 <

𝑏3
3

+

𝑏3
𝑛

(3.6)

Analogamente usando o lado direito de (3.3), podemos subtrair também 𝑛2 e obter

o seguinte resultado:

𝑛3
3

− 𝑛2 < 12 + 22 + ... + 𝑛2 − 𝑛2

Multiplicamos ambos os lados da por 𝑏3

𝑛3 e obtemos que:

𝑏3
3

−

𝑏3
𝑛

< 𝑠𝑛

Das desigualdades (3.5), (3.6) e (3.7), concluímos que

𝑏3
3

−

𝑏3
𝑛

< 𝐴 <

𝑏3
3

+

𝑏3
𝑛

para qualquer intero 𝑛 ≥ 1.

Agora vamos prova que 𝑏3

3 é o único número que satisfaz esta desigualdade (3.4).

Demonstração. Usaremos o duplo absurdo.

Suponhamos que 𝐴 > 𝑏3
3 .

Então pela desigualdade (3.8) podemos escrever que 𝐴 − 𝑏3

3 < 𝑏3
𝑛 .

Como 𝐴 − 𝑏3

3 > 0, segue que:

𝑛 < 𝑏3
𝐴− 𝑏3
3
3 é um absurdo.

𝐴 > 𝑏3

para todo o 𝑛 ≥ 1, mas a desigualdade não vale para 𝑛 ≥ 𝑏3
𝐴− 𝑏3
3

(3.7)

(3.8)

, logo

De maneira análoga chegamos que 𝐴 < 𝑏3

3 é uma contradição.

Logo,

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

50

𝐴 =

𝑏3
3

ou seja, a área abaixo da parábola limitada pelo eixo 𝑥 e as retas 𝑥 = 0 e 𝑥 = 𝑏 é

um terço da área do retângulo de base 𝑏 (mesma base) e altura 𝑏2.

Passado quase 2000 anos da descoberta de Arquimedes que a área abaixo de um
segmento parabólico é um terço do retângulo com base b e altura 𝑏2, Bonavetura Cavalieri
(APOSTOL, 2004) estudou o cálculo da área limitada pela curva 𝑥𝑘, 𝑘 ∈ N, com 0 ≤
𝑥 ≤ 𝑏. Utilizando o método dos indivisíveis, Cavalieri provou que se 𝑘 ∈ [0, 9] a área de
baixo do gráfico 𝑦 = 𝑥𝑘, entre as retas 𝑥 = 𝑏, 𝑥 = 0 e o eixo 𝑥 é dada por 𝐴𝑘 = 𝑏𝑘+1
𝑘+1
(APOSTOL, 2004).

Vamos apresentar a demonstração de Pascal e Fermat que mostram que 𝐴𝑘 = 𝑏𝑘+1
𝑘+1
é valida para todo 𝑘 natural. Mostraremos também a integral de Riemann que é uma
generalização deste resultado.

3.2 Cálculo de Pascal

Pascal dividiu o intervalo [0, 𝑏] em n partes iguais. considerando 𝑆𝑛 como soma
𝑛 para 𝑖 = 0, 1, 2..., conforme a figura 14.

𝑛 e altura (𝑖𝑏)𝑘

das áreas dos retângulos de base 𝑏
Ou Seja,

Figura 14 – Gráfico de 𝑦 = 𝑥𝑘, 𝑘 ∈ N, por excesso. (GUIDORIZZI, 2001)

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

51

𝑆𝑛 =

)︃𝑘

(︃ 𝑏
𝑛

𝑏
𝑛

+

(︃ 2𝑏
𝑛

𝑏
𝑛

)︃𝑘

+ ... +

)︃𝑘

(︃ 𝑛𝑏
𝑛

𝑏
𝑛

isto é,

𝑆𝑛 =

𝑏𝑘 + 1
𝑛𝑘+1 (1𝑘 + 2𝑘 + 3𝑘 + ... + 𝑛𝑘)

Chamando a soma 𝑆𝑘 = (1𝑘 + 2𝑘 + 3𝑘 + ... + 𝑛𝑘), de (3.10) segue que:

(3.9)

(3.10)

𝑆𝑛 = 𝑏𝑘+1 𝑆𝑘
𝑛𝑘+1 .
Conforme (APOSTOL, 2004) para chegar ao valor da área basta tomar n suficien-
temnete grande em (3.7), ou seja, calcular o limite 𝑆𝑘
𝑛𝑘+1 quando n tende ao infinito. Mas
para isso Pascal utilizou a identidade de Pascal que estabele uma relação com 𝑆1, 𝑆2, ..., 𝑆𝑘.

(3.11)

Identidade de Pascal:

(𝑛 + 1)𝑘+1 = 1 + 𝐶 1

𝑘+1𝑆𝑘 + 𝐶 2

𝑘+1𝑆𝑘−1 + ... + 𝐶 𝑘−1

𝑘+1 𝑆2 + 𝐶 𝑘

𝑘+1𝑆1 + 𝑛

(3.12)

𝐶 𝑝

𝑛 é a combinação de 𝑛 elementos tomados 𝑝 a 𝑝.

Demonstramos esta identidade no apêndice D.

Dividindo ambos os membros de (3.12) por 𝑛𝑘+1, segue que:

(𝑛 + 1)𝑘+1
𝑛𝑘+1

=

1 + 𝑛
𝑛𝑘+1 + 𝐶 1

𝑘+1

𝑆𝑘
𝑛𝑘+1 + 𝐶 2

𝑘+1

𝑆𝑘−1
𝑛𝑘+1 + ... + 𝐶 𝑘−1

𝑘+1

𝑆2
𝑛𝑘+1 + 𝐶 𝑘

𝑘+1

𝑆1
𝑛𝑘+1 .

(3.13)

Observe que:

e

(𝑛 + 1)𝑘+1
𝑛𝑘+1

(︂

=

1 +

1
𝑛

)︂𝑘+1

lim
𝑛→∞

(𝑛 + 1)𝑘+1
𝑛𝑘+1

= 1.

(3.14)

(3.15)

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

52

Substituindo (3.10) em (3.9) e aplicando limite em ambos os lados de (3.9), de

(3.11) podemos observar que:

𝑛𝑘+1 , 𝑆𝑘−2
𝑆𝑘−1

𝑛𝑘+1 , ..., 𝑆2

𝑛𝑘+1 , e 𝑆1

𝑛𝑘+1 vão todos para zero quando n vai para o infinito.

No entanto 𝑆𝑘

𝑛𝑘+1 tende a 1

𝑘+1 quando 𝑛 vai para o infinito e como 𝐶 1

𝑘+1 = 𝑘 + 1

Segue que:

lim
𝑛→∞

𝑆𝑛 = lim
𝑛→∞

𝑏𝑘+1 𝑆𝑘

𝑛𝑘+1 =

𝑏𝑘+1
𝑘 + 1

.

(3.16)

Esta foi uma aproximação por excesso. Para a aproximação por falta o procedi-

mento é analogo, usando a figura 15.

Figura 15 – 𝑦 = 𝑥𝑘, por falta. (GUIDORIZZI, 2001)

3.3 Cálculo integral de Fermat

Mostraremos, nesta seção, como Fermat mostrou que a área abaixo do gráfico
𝑦 = 𝑥𝑘, 𝑥 ∈ [0, 𝑏], entre as retas 𝑥 = 0, 𝑥 = 𝑏 e o eixo 𝑥 é 𝑏𝑘+1
𝑛𝑘+1 . Fermat considerou um
número 𝐸, tal que 0 < 𝐸 < 1, e dividiu o intervalo [0, 𝑏] em infinitos subintervalos da
seguinte forma:

...[𝑏𝐸𝑖, 𝑏𝐸𝑖−1], ..., [𝑏𝐸3, 𝑏𝐸2], [𝑏𝐸2, 𝑏𝐸], [𝑏𝐸, 𝑏]

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

53

Figura 16 – 𝑦 = 𝑥𝑘, Aproximação por exceso. (GUIDORIZZI, 2001)

Observe que 𝑏, 𝑏𝐸, 𝑏𝐸2, 𝑏𝐸3, 𝑏𝐸𝑖−1, 𝑏𝐸𝑖... é uma progressão geométrica de razão 𝐸,

onde 𝐸𝑖 tende a zero quando 𝑖 vai para infinito, pois 0 < 𝐸 < 1.

A área do retângulo 𝑅𝑖 é descrita por:

𝑅𝑖 =

{︁
(𝑥, 𝑦); 𝑏𝐸𝑖 ≤ 𝑥 ≤ 𝑏𝐸𝑖−1, 0 ≤ 𝑦 ≤ (𝑏𝐸𝑖−1)𝑘}︁

A base do retângulo é 𝑏𝐸𝑖−1(1 − 𝐸), e a altura do retângulo é 𝑏𝑘𝐸𝑘(𝑖−1), então a

área é:

A área 𝐴(𝑅𝑖) = 𝑏𝐸𝑖−1(1 − 𝐸)𝑏𝑘𝐸𝑘(𝑖−1) = 𝑏𝑘+1(1 − 𝐸)(𝐸𝑘+1)𝑖−1, com i=1,2,3...

Temos uma sequência 𝐴(𝑅1), 𝐴(𝑅2), ... onde 𝐴(𝑅𝑖) está em progressão geométrica
com razão 𝐸𝑘+1 e primeiro termo 𝑏𝑘+1(1 − 𝐸). Usando a soma da progressão geométrica
infinita chegamos a área total da soma infinita de todos o retângulos por excesso, con-
forme abaixo:

𝐴 =

𝑏𝑘+1(1 − 𝐸)
1 − 𝐸𝑘+1 =

𝑏𝑘+1(1 − 𝐸)
(1 − 𝐸)(1 + 𝐸 + 𝐸2 + 𝐸3 + ... + 𝐸𝑘)

=

𝑏𝑘+1
1 + 𝐸 + 𝐸2 + 𝐸3 + ... + 𝐸𝑘 .

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

54

Sabemos que E está entre zero e um, mas quanto mais próximo 𝐸 é de 1, mais
fica eficaz a aproximação por excesso. Neste resultado acima Fermat considerou 𝐸 = 1 e
chegou no resultado procurado abaixo:

𝐴 =

𝑏𝑘+1
1 + 𝐸 + 𝐸2 + 𝐸3 + ... + 𝐸𝑘 =

𝑏𝑘+1
𝑘 + 1

.

A aproximação por falta é feita de forma análoga.

3.4 Integral de Riemann

A integral de Riemann foi a primeira teoria de integração e é considerada a defini-
ção mais simples de integral, mas é uma definição rigososa. O nome vem em homenagem
a Georg Friedrich Bernhard Riemann, matemático da escola alemã. Para entendermos a
integral de Riemann vamos pensar no problema de calcular a área S da figura 17, onde
S é a região fechada e delimitada por uma curva, gráfico de uma função 𝑓 não negativa,
pelo eixo 𝑋 e pelas retas 𝑥 = 𝑎 e 𝑥 = 𝑏.

Figura 17 – Área S (FLEMMING, 2000)

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

55

Consideramos uma partição 𝑃 do intervalo [𝑎, 𝑏], ou seja, [𝑎, 𝑏] = [𝑥0 = 𝑎, 𝑥1] ∪

[𝑥1, 𝑥2] ∪ ... ∪ [𝑥𝑛−1, 𝑥𝑛 = 𝑏], onde 𝑎 = 𝑥0 < 𝑥1 < 𝑥2 < ... < 𝑥𝑖−1 < 𝑥𝑖 < ... < 𝑥𝑛 = 𝑏.

A amplitude do subintervalo [𝑥𝑖−1, 𝑥𝑖] é Δ𝑥𝑖 = 𝑥𝑖 − 𝑥𝑖−1, 𝑖 = 1, 2, 3, ..., 𝑛.

Escolhemos um ponto 𝑐𝑖 ∈ [𝑥𝑖−1, 𝑥𝑖], 𝑖 = 1, 2, ..., 𝑛.

O retângulo 𝑅𝑖 de base Δ𝑥𝑖 e altura 𝑓 (𝑐𝑖) tem área 𝐴(𝑅𝑖) = Δ𝑥𝑖𝑓 (𝑐𝑖), 𝑖 =

1, 2, 3..., 𝑛, ver figura 18.

Figura 18 – Retângulos da soma de Riemann. (FLEMMING, 2000)

Seja

𝑆𝑛 =

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝐴(𝑅𝑖) =

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑓 (𝑐𝑖)Δ𝑥𝑖

𝑆𝑛 é chamada soma de Riemann de 𝑓 relativa a partição 𝑃 .

Definimos a área de 𝑆 como:

𝐴 = lim

𝑚á𝑥Δ𝑥𝑖→0

𝑆𝑛 = lim

𝑚á𝑥Δ𝑥𝑖→0

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑓 (𝑐𝑖)Δ𝑥𝑖

(3.17)

(3.18)

Riemann observou que quando Δ𝑥𝑖 começa a diminuir chegamos cada vez mais

próximo do valor da área. Atravéz de limites, ele definiu:

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

56

𝐴(𝑆) = lim

𝑚á𝑥Δ𝑥𝑖→0

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑓 (𝑐𝑖)Δ𝑥𝑖 =

∫︁ 𝑏

𝑎

𝑓 (𝑥)𝑑𝑥

(3.19)

A simbologia em (3.19) do lado esquerdo se deve a Cauchy, chamada de "integral
definida"de 𝑓 no intervalo [𝑎, 𝑏], onde 𝑎 é o limite inferior de integração e 𝑏 é o limite
superior de integração.

A integral em (3.19) é o limite da soma de Riemann (3.17) de 𝑓 relativa a par-
tição 𝑃 . A grosso modo, quanto mais fina a partição 𝑃 , ou seja, quanto mais pontos,
melhor será a aproximação da área. Contudo, o significado preciso a cerca do que signi-
fica "cada vez mais fino"é o mais importante. Abaixo temos a definição precisa da integral.

Definição:

Seja f uma função contínua no intervalo [a,b], esta função é integrável a Riemann se
para todo 𝜖 > 0 existe um inteiro N tal que:

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

∫︁ 𝑏

𝑎

𝑓 (𝑥)𝑑𝑥 −

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑓 (𝑐𝑖)Δ𝑥𝑖

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

< 𝜖

para todo 𝑛 > 𝑁 (propriedade Arquimediana) e toda escolha de 𝑐𝑖 ∈ [𝑥𝑖−1, 𝑥𝑖],
𝑖 = 1, 2, ..., 𝑛.

Observe que essa definição é muito parecida com o Lema de Euclides da Exaustão.

Exemplo 1: Vamos calcular, segundo a Riemann a área limitada pelo gráfico da

curva 𝑦 = 𝑥2, a reta 𝑥 = 2 e os eixos coordenados.

Seja 𝑃 = {𝑥0, 𝑥1, ..., 𝑥𝑛} uma partição do intervalo [0, 2], em que 𝑥𝑖 = 2

𝑛 , Δ𝑥𝑖 =

𝑥𝑖 − 𝑥𝑖−1 = 2

𝑛, e escolhemos 𝑐𝑖 = 𝑖2

𝑛 ∈ [𝑥𝑖, 𝑥𝑖−1], 𝑖 = 1, 2, .., 𝑛.

A soma de Riemann de 𝑓 relativa a partição a 𝑃 é:

𝑆𝑛 =

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑓 (𝑐𝑖)Δ𝑥𝑖 =

𝑛
∑︁

𝑖=1

(︂ 𝑖2
𝑛

)︂2 2
𝑛

isto é,

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

57

𝑆𝑛 =

8
𝑛3

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑖2 =

8𝑛(𝑛 + 1)(2𝑛 + 1)
6𝑛3

Por (3.19) e observe que quando Δ𝑥𝑖 → 0, 𝑛 → ∞, e 𝑆 é a região.

𝐴(𝑆) = lim
𝑛→∞

𝑆𝑛 = lim
𝑛→∞

8𝑛(𝑛 + 1)(2𝑛 + 1)
6𝑛3

=

8
3

𝑢.𝑎

Onde usamos o fato que:

(12 + 22 + 32 + ... + 𝑛2) =

(𝑛)(𝑛 + 1)(2𝑛 + 1)
6

Essa demonstração está no apêndice A.

Nos livros de Cálculo como Simmons 1987 (Cálculo com geometria analitica) e
Femming 2000 (Cálculo A) ou outro livro de cálculo você pode conhecer as técnicas de
integração para cálcular áreas com integrais definidas.

Exemplo 2: Calcular pela soma de Riemann, a área da região S delimitada pela

curva 𝑦 = 𝑥3, pelos eixos coordenados e pela reta 𝑥 = 1.

Seja 𝑃 = {𝑥0, 𝑥1, ..., 𝑥𝑛} uma partição do intervalo [0, 1],em que 𝑥𝑖 = 1
(︁ 𝑖
𝑛

𝑛 ∈ [𝑥𝑖, 𝑥𝑖−1]. Assim, temos que 𝑓 (𝑐𝑖) =

𝑛 , e escolhemos 𝑐𝑖 = 𝑖

𝑛 , Δ𝑥𝑖 =
)︁3
, onde

𝑥𝑖 − 𝑥𝑖−1 = 1
𝑖 = 1, 2, .., 𝑛.

A soma de Riemann de 𝑓 relativa a partição a 𝑃 é:

𝑆𝑛 =

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑓 (𝑐𝑖)Δ𝑥𝑖 =

𝑛
∑︁

𝑖=1

(︂ 𝑖
𝑛

)︂3 1
𝑛

𝑆𝑛 =

1
𝑛4

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑖3 =

𝑛2(𝑛 + 1)2
4𝑛4

Capítulo 3. As contribuições de Arquimedes para o cálculo de áreas abaixo de curva de um gráfico de
uma função

58

Por (3.19).

𝐴(𝑆) = lim
𝑛→∞

𝑆𝑛 = lim
𝑛→∞

𝑛2(𝑛 + 1)2
4𝑛4

=

1
4

𝑢.𝑎

Na última identidade usamos o fato que:

(13 + 23 + 33 + ... + 𝑛3) =

]︃2

[︃ 𝑛(𝑛 + 1)
2

Essa demonstração está no apêndice A.

4 Estimativas de Erros

59

Neste capítulo vamos calcular valores aproximados das áreas usando o método de
Arquimedes, ou seja vamos fazer divisões pequenas do intervalo e mostrar que o resultado
é próximo do real e ainda mostrar o erro que temos no uso deste procedimento. O impor-
tante é sabermos que se aumentarmos o número de divisões e somarmos mais retângulos
o resultado é mais próximo do real.

Por exemplo, vamos pegar as curva 𝑦 = 𝑥2 e 𝑦 = 𝑥3 e calcular a área com retân-

gulos exteriores e interiores e ver os erros comparando com resultado exato.

4.1 Estimativa de erros da área abaixo da parábola

Em uma partição com 𝑡𝑖 = 𝑎 + 𝑖ℎ, com 𝑖 = 1, ..., 𝑛 e ℎ = 𝑏−𝑎

𝑛 , onde 𝑡𝑖 ∈ [𝑎, 𝑏],

temos que a soma supreior, com relação a partição é dada por

𝑆𝑛 = ℎ ×

𝑛
∑︁

𝑖=1

sup
𝑥∈[𝑡𝑖−1,𝑡𝑖]

𝑓 (𝑥)

e a soma inferior com relação a partição fica

𝑠𝑛 = ℎ ×

𝑛
∑︁

𝑖=1

inf
𝑥∈[𝑡𝑖−1,𝑡𝑖]

𝑓 (𝑥)

(4.1)

(4.2)

onde sup 𝑓 (𝑥) é o supremo de 𝑓 (𝑥) e inf 𝑓 (𝑥) é o ínfimo de 𝑓 (𝑥), no referido intervalo.

Note que, se 𝑓 for contínua e crescente, então as equações (4.1) e (4.2) ficam,

respectivamente,

e

𝑆𝑛 = ℎ ×

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑓 (𝑡𝑖)

𝑠𝑛 = ℎ ×

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑓 (𝑡𝑖−1)

É fácil ver que, para qualquer função integrável, temos que para a área abaixo do

gráfico, denotada por 𝐴, vale que

𝑠𝑛 ≤ 𝐴 ≤ 𝑆𝑛

(4.3)

Deste modo, para a função 𝑓 (𝑥) = 𝑥2 limitada pelo eixo 𝑥 e as retas 𝑥 = 0 e 𝑥 = 𝑏

Capítulo 4. Estimativas de Erros

60

𝑆𝑛 = 𝑏

𝑛 × ∑︀𝑛

𝑖=1

)︁2

(︁ 𝑖𝑏
𝑛

= 𝑏

𝑛 ×

)︁2

(︁ 𝑏
𝑛

× ∑︀𝑛

𝑖=1 𝑖2 = 𝑏3

𝑛3 (12 + 22 + 32 + ... + 𝑛2)

Da mesma forma e conforme o capítulo 3 nas equações (4.1) e (4.2) temos que:

𝑠𝑛 = 𝑏3

𝑛3 [12 + 22 + ... + (𝑛 − 1)2]

Vamos usar o fato de que (12 + 22 + 32 + ... + 𝑛2) = 𝑛(𝑛+1)(2𝑛+1)
(ver a demonstração no apêndice A).

32 + ... + (𝑛 − 1)2] = 𝑛(𝑛−1)(2𝑛−1)

6

6

e que [12 + 22 +

portanto, como 𝐴 = 𝑏3

3 , temos que as estimativas de erro em termos de 𝑛 são:

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏3
3

− 𝑆𝑛

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

=

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏3
3

−

𝑏3
𝑛3

𝑛(𝑛 + 1)(2𝑛 + 1)
6

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

=

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏3
6

(︂

−

3
𝑛

−

1
𝑛2

)︂⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑠𝑛 −

𝑏3
3

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

=

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏3
𝑛3

𝑛(𝑛 − 1)(2𝑛 − 1)
6

−

𝑏3
3

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

=

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏3
6

(︂ 3
𝑛

−

1
𝑛2

)︂⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

(4.4)

(4.5)

Antes de fazer a estimativa de erro observe o teorema abaixo:

Teorema: Uma função 𝑓 contínua é integrável a Riemann se, e somente se, existir uma
partição 𝑃 de [𝑎, 𝑏] tal que, para qualquer que seja o 𝜖 > 0.

|𝑠𝑛 − 𝑆𝑛| < 𝜖

(4.6)

Demonstração. Para está prova veja (GUIDORIZZI, 2001) no lema de integrabilidade de
funções contínuas apêndice 4 página 523.

Neste trabalho vamos realizar algumas provas particulares como a seguir.

A função 𝑓 (𝑥) = 𝑥2 limitada pelo eixo 𝑥 e as retas 𝑥 = 0 e 𝑥 = 𝑏 é integrável a Riemann,
pois a soma de Riemann existe.

Demonstração. Seja 𝜖 > 0 , temos que:

|𝑠𝑛 − 𝑆𝑛| =

⃒
⃒
⃒

𝑏3
𝑛3

𝑛(𝑛−1)(2𝑛−1)
6

− 𝑏3
𝑛3

𝑛(𝑛+1)(2𝑛+1)
6

⃒
⃒
⃒ =

⃒
⃒
⃒

𝑏3
𝑛

⃒
⃒
⃒

Quando 𝑛 → ∞ ⇒ |𝑠𝑛 − 𝑆𝑛| = 0 < 𝜖

Capítulo 4. Estimativas de Erros

61

Portanto a função é integrável a Riemann.

Por exemplo, se escolhermos 𝑛 = 5 e usando (4.3)

(12 + 22 + 32 + 42)𝑏3
125

< 𝐴 <

(12 + 22 + 32 + 42 + 52)𝑏3
125

Então:

30𝑏3
125

< 𝐴 <

55𝑏3
125

Escolhendo o ponto médio das soma das áreas dos retângulos exteriores e da soma
dos retângulos interiores, em virtude deste ponto pertencer ao intervalo (𝑠𝑛, 𝑆𝑛), então
temos que:

𝑠𝑛 + 𝑆𝑛
2

=

(30 + 55)𝑏3
2 × 125

= 0, 34𝑏3

que é uma boa aproximação.

Agora vamos achar o erro com b=1,

⃒
⃒
⃒
⃒

1
3

⃒
⃒
− 0, 34
⃒
⃒

= 0, 00666666........

que é uma boa aproximação para a área da parábola.

Se aumentarmos o valor de 𝑛, por exemplo, 𝑛 = 30, temos que

a soma inferior para é dada por

𝑠𝑛 =

(12 + 22 + 32 + ... + 292)𝑏3
303

=

29(30)(59)𝑏3
6 × 27000

=

8555𝑏3
27000

Capítulo 4. Estimativas de Erros

62

a soma superior é:

𝑆𝑛 =

(12 + 22 + 32 + ... + 292 + 302)𝑏3
303

=

30(31)(60)𝑏3
6 × 27000

=

9455𝑏3
27000

logo

|𝑠30 − 𝑆30| ≤ |𝑠30 − 𝐴| + |𝐴 − 𝑆30| ≈ 0, 67𝑏3

Então basta escolher um 𝜖 = 0, 67𝑏3.

Substituindo em (4.3)

8555𝑏3
27000

< 𝐴 <

9455𝑏3
27000

Vamos obter o ponto médio:

𝑠𝑛 + 𝑆𝑛
2

=

8555 + 9455(𝑏3)
54000

=

18010𝑏3
54000

= 𝑏3 × (0, 33351...)

que representa um erro bem pequeno, com b=1.

⃒
⃒
⃒

⃒
1
⃒
⃒ = 0.000174....
3 − 0.33351

Para 𝑛 = 1000; 𝑠𝑛 = 0, 3328335𝑏3 e 𝑆𝑛 = 0, 3338335𝑏3

Fazendo a média aritmética temos uma boa aproximação igual a 0, 3333335𝑏3.

4.2 Estimativa de erros da área abaixo da curva 𝑦 = 𝑥3

Exemplo 2: Calcule a área abaixo da curva 𝑦 = 𝑥3 limitada pelo eixo 𝑋

e as retas 𝑥 = 0 e 𝑥 = 𝑏.

A área do retângulo 𝑅𝑖 é:

Capítulo 4. Estimativas de Erros

63

𝑅𝑖 =

)︃3

(︃ 𝑖𝑏
𝑛

𝑏
𝑛

neste caso temos que,

𝑆𝑛 = 𝑏4

𝑛4 (13 + 23 + ... + 𝑛3) = 𝑏4

𝑛4

[︁ 𝑛(𝑛+1)
2

]︁2

e

𝑠𝑛 = 𝑏4

𝑛4 [13 + 23 + ... + (𝑛 − 1)3] = 𝑏4

𝑛4

[︁ 𝑛(𝑛−1)
2

]︁2

Sabemos que 𝐴 = 𝑏4
4

A função 𝑦 = 𝑥3 limitada pelo eixo 𝑥 e as retas 𝑥 = 0 e 𝑥 = 𝑏 é integrável a Riemann.

Demonstração. Seja 𝜖 > 0 , temos que:

|𝑠𝑛 − 𝑆𝑛| =

⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏4
𝑛4

[︁ 𝑛(𝑛−1)
2

]︁2

− 𝑏4
𝑛4

[︁ 𝑛(𝑛+1)
2

]︁2⃒
⃒
⃒
⃒

=

⃒
⃒− 𝑏4
⃒

𝑛3

⃒
⃒
⃒

Observe que 𝑛 → ∞ ⇒ |𝑠𝑛 − 𝑆𝑛| = 0 < 𝜖

Portanto a função é integrável a Riemann.

Vamos fazer a estimativa de erro em função de 𝑛. Temos que

|𝐴 − 𝑆𝑛| =

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏4
4

−

𝑏4
𝑛4

[︃ 𝑛(𝑛 + 1)
2

]︃2⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

=

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏4
4

(︂

−

2
𝑛

−

1
𝑛2

)︂⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

e

|𝑠𝑛 − 𝐴| =

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏4
𝑛4

[︃ 𝑛(𝑛 − 1)
2

]︃2

−

𝑏4
4

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

=

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑏4
4

(︂ 2
𝑛

−

1
𝑛2

)︂⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

(4.7)

(4.8)

Por exemplo, se escolhermos 𝑛 = 5 e usando (4.3), temos:

(13 + 23 + 33 + 43)𝑏4
625

< 𝐴 <

(13 + 23 + 33 + 43 + 53)𝑏4
625

;

Capítulo 4. Estimativas de Erros

64

então:

100𝑏4
625

< 𝐴 <

225𝑏4
625

Escolhendo o ponto médio das soma das áreas dos retângulos exteriores e da soma

dos retângulos interiores.

𝑠𝑛 + 𝑆𝑛
2

=

(100 + 225)𝑏4
2 × 625

= 0, 26𝑏4

que é uma boa aproximação.

Agora vamos achar o erro, com b=1.

⃒
⃒
⃒

⃒
1
⃒
⃒ = 0, 01
4 − 0, 26

Vamos usar 𝑛 = 30 agora para ver a melhora da aproximação.

Sabemos que a soma dos n primeiros cubos é:

[13 + 23 + 33 + 33 + ... + (𝑛 − 1)3 + 𝑛3] =

[𝑛(𝑛 + 1)]2
4

Então temos que a soma inferior é:

𝑠𝑛 = [13 + 23 + 33 + 33 + ... + (28)3 + 293]

𝑏4
304 =

(29)2(30)2𝑏4

4 × 304 =

189225
304

Capítulo 4. Estimativas de Erros

65

e a soma superior é

𝑆𝑛 = [13 + 23 + 33 + 33 + ... + (29)3 + 303]

𝑏4
304 =

(30)2(31)2𝑏4

4 × 304 =

216225
304

Logo,

|𝑠30 − 𝑆30| ≤ |𝑠30 − 𝐴| + |𝐴 − 𝑆30| ≈ 0, 501𝑏4

Então basta escolher um 𝜖 = 0, 501𝑏4.

189225𝑏4
810000

< 𝐴 <

216225𝑏4
810000

Vamos achar o ponto médio:

𝑠𝑛 + 𝑆𝑛
2

=

189225 + 216225
2.810000

𝑏4 = 𝑏4 × 0, 2502777.....

O erro é 0, 00027777....

Exemplo de função não integrável a Riemann.

𝑓 (𝑥) =

⎧
⎨

⎩

1,
0,

se 𝑥 ∈ Q,
se 𝑥 ∈ I.

A função 𝑓 é limitada mas não é integrável em [0, 1].

Demonstração. Para toda partição de [0, 1], com 𝑡𝑖 = 𝑖ℎ e ℎ = 1
que:

𝑛 , onde 𝑡𝑖 ∈ [0, 1], temos

𝑆𝑛 = ℎ × ∑︀𝑛

𝑠𝑛 = ℎ × ∑︀𝑛

𝑖=1 sup[𝑓 (𝑡𝑖)] = 1 se 𝑡𝑖 ∈ Q, com 𝑖 = 1, 2, ..., 𝑛.
𝑖=1 inf[𝑓 (𝑡𝑖−1)] = 0 se 𝑡𝑖 ∈ I, com 𝑖 = 1, 2, ..., 𝑛.

Capítulo 4. Estimativas de Erros

66

Logo a Soma de Riemann não existe. Portanto 𝑓 não é integrável segundo Rie-

mann.

Se continuarmos a calcular a área abaixo de 𝑦 = 𝑥𝑘, 𝑘 = 1, 2, 3, .. com aproxi-
mações veremos que os resultados vão ao encontro dos resultados do capítulo 3. Esta
aproximações podem ser feitas por estudantes que não conhecem o cálculo integral e que-
rem chegar ao resultado de áreas abaixo de curvas, diferentes das estudadas em geometria
plana e espacial. Se aumentarmos o número de divisões do intervalo o resultado se apro-
xima cada vez mais do valor real da área. Mostraremos isso usando o Geogebra.

5 Aplicabilidade no ensino

67

Como parte final de nossas contribuições neste trabalho, discutiremos como os
conceitos e técnicas utilizadas neste TCC se aplicam na sala de aula. Mostraremos como
uma aula pode ser preparada para alunos que ainda não estudaram o cálculo integral e
limites. Podemos usar o Geogebra (GEOGEBRA, ) ou outros programas para suprir as
necessidades. Com o uso de recursos computacionais, veremos que no cálculo aproximado
de áreas limitadas por curvas, que são gráficos de funções, se aumentarmos o número
de retângulos interiores e exteriores, obtemos uma aproximação cada vez mais precisa
desta área. Os estudantes de ensino médio possuem condição de entender as ideias de
Arquimedes, pois elas são intuitivas. Elas mostram como calcular áreas usando retângulos
interiores e exteriores.

Um bom modo de começar esta aula é criar uma situação problema. Na sequência

mostraremos a teoria e as ferramentas para resolver o problema.

5.1 Problematização

Pensando nisso observe o problema abaixo:

𝑓 (𝑥) = 𝑒−𝑥2

Figura 19 – Curva de Gauss

Capítulo 5. Aplicabilidade no ensino

68

A função acima no gráfico tem diversas aplicações em ciências exatas, como física
ou estatística, visto que a distribuição normal descreve uma gama imensa de fenômenos
de interesse.

Problema: como cacular a área abaixo da curva 𝑓 (𝑥) = 𝑒−𝑥2 limitado

pelo eixo 𝑥 e as retas 𝑥 = 0 e 𝑥 = 1.

Vamos usar as idéias do capítulo anterior para aproximar a área preenchendo a
curva com retângulos interiores e exteriores, pois as áreas dos retângulos nós conhecemos.
Logo a área abaixo da curva esta entre a soma das áreas dos retângulos exteriores e a
soma das áreas dos retângulos inferiores.

Antes de resolvermos o problema acima, vamos resolver um mais simples calcu-
lado no capitulo 4. Usando o o Software livre Geogebra vamos calcular a área abaixo
da parábola 𝑦 = 𝑥2 novamente, no intervalo de [0,2], para termos uma idéia do método.
Abaixo temos os passos para encontar a área.

1o) Primeiramente abra o Geogebra e na barra de digitação digite exatamente a

função;

2o) Use na mesma barra o comando Somainferior[f(x), 0, 2, 10], onde 10 é o número

de divisões do intervalo [0,2].

Figura 20 – Área aproximada por retângulos interiores.

Capítulo 5. Aplicabilidade no ensino

69

A área encontrada é de 2,28 bem próxima da área real que é 8/3. Analogamente

a soma superior é obtida usando o comando Somasuperior[f(x), 0, 2, 10].

Figura 21 – Área aproximada por retângulos exteriores

Podemos aumentar as divisões e o número de subintervalos, com isso podemos
ter um aproximação bem melhor. Um modo visual e interesante é fazer este intervalos
variarem. O comando para isso é o de controle deslizante. Devemos definir o número de
divisões para realizar o deslize e com isso a impressão visual é bem interessante. Conforme
abaixo com 30 divisões, a área é de 2,8 bem mais próxima da área real que é 8/3.

Agora podemos voltar ao problema inicial da curva de Gauss e aproximar a área
abaixo da curva de 0 a 2, eixo 𝑥, usando o Geogebra. Mostraremos o procedimento
adotado para o cálculo da curva de Gauss. Primeiramente defina a função na caixa de
digitação do geogebra e plote o gráfico. Depois use o comando da soma inferior ou da
soma superior para aproximar por retângulos. Abaixo temos alguns resultados.

Capítulo 5. Aplicabilidade no ensino

70

Figura 22 – Área aproximada por retângulos exteriores com 5 divisões de intervalo

Figura 23 – Área aproximada por retângulos exteriores com 30 divisões de intervalo

A figura 25 é a mais aproximada da área real. Está entre 0.74 ou 0.75 que é um
resultado muito próximo da área real que é aproximadamente 0.746824, na verdade a área
é exatamente igual a

√

𝜋
2

𝑒𝑟𝑓 (1)

.

No apêndice C colocamos informações sobre a integração da função de Gauss.

Capítulo 5. Aplicabilidade no ensino

71

Figura 24 – Área aproximada por retângulos exteriores e interiores com 10 divisões de

intervalo

5.2 Exercícios propostos para treinamento

Use o geogebra para Calcular as áreas abaixo das curvas listadas abaixo:

(a) Área limitada por 𝑓 (𝑥) = ℓ𝑛(𝑥) e o eixo 𝑥 e pelas reats 𝑥 = 1 e 𝑥 = 3, com 10

divisões de intervalo e depois com 50 divisões de intervalo.

(b) Área limitada por 𝑓 (𝑥) = −𝑥2 + 4 e o eixo 𝑥 e pelas retas 𝑥 = −1 e 𝑥 = 2,

com 10 divisões de intervalo e depois com 50 divisões de intervalo.

Capítulo 5. Aplicabilidade no ensino

72

Figura 25 – Área aproximada por retângulos exteriores e interiores com 40 divisões de

intervalo

6 Considerações finais

73

Pensando em tudo que foi exposto e antes de tudo, podemos inferir o quanto foi im-
portante os trabalhos do brilhante matemático Arquimedes realizados, aproximadamente
2000 anos atrás numa época bem diferente e muito mais rudimentar em matemática. Ele
atuou em diversas frentes como matemático, Físico e engenheiro militar. Seus conheci-
mentos foram empregados na defesa de sua cidade na proteção dos ataques do poderoso
império romano.

Sabemos que o matemático Arquimedes foi o primeiro a obter a quadratura da
parábola. Ou seja, ninguém antes dele havia sequer enunciado este resultado, quanto
menos apresentado uma demonstração. E também que o resultado foi inicialmente obtido
pela mecânica. Apenas depois que já sabia o resultado é que Arquimedes conseguiu
elaborar uma demonstração geométrica do teorema.

Com este teorema Arquimedes conseguiu obter a área delimitada por uma curva,
a parábola, em termos da área de um certo polígono, que era o triângulo inscrito na
parábola. Logo com o feito de Arquimedes, e como os gregos já sabiam que a diagonal
de um paralelogramo o divide em dois triângulos semelhantes, possuindo a metade da
área do paralelogramo. Então eles construíram geometricamente um quadrado que tinha
a mesma área de um dado paralelogramo. Como todo polígono pode ser decomposto em
triângulos, isto significa que conseguiam obter geometricamente um quadrado que tinha a
mesma área que qualquer polígono dado. Com este teorema Arquimedes conseguiu então
obter a quadratura da parábola, ou seja, construir geometricamente um quadrado que
tivesse a mesma área que um dado segmento de parábola.

O cálculo da área abaixo da parábola foi um ponta-pé inicial extremamente im-
portante na geometria e influenciou decisivamente os matemáticos modernos que desen-
volveram o calculo integral, que é uma ferramenta para cálculo de áreas abaixo de curvas
diversas, amplamente utilizado por engenheiros e cientistas.

Como as idéias de Arquimedes são intuitivas, podemos inferir que podem ser usa-
das por estudantes que não viram cálculo integral na escola média, para construir os
conceitos de áreas mais gerais. O Software livre Geogebra é uma excelente ferramenta
neste processo, mas existem vários outros programas que tem um desempenho similar ou
até melhor. Neste sentido, o nosso ensino básico necessita da aproximação dos professores
e dos estudantes com o computador.

Novos temas também podem ser explorados por estudantes que gostam de pes-
quisar história da matemática. Existem vários trabalhos que podem ser explorados em
relação a Arquimedes, como por exemplos, o cálculo de volumes, a espiral de Arquimedes

Capítulo 6. Considerações finais

74

e também sobre a física de Arquimedes que vai de mecânica clássica a fluídos. Estes
temas podem ser explorados por matemáticos, Físicos, engenheiros ou até estudantes das
ciências humanas como filósofos e historiadores.

Referências

75

AABOE, A. Episódios da matemática antiga. Rio de Janeiro: SBM, 1984.

APOSTOL, T. M. Cálculo. Rio de Janeiro: Editorial Reverté, 2004.

ARCAUNIVERSAL. Arca universal. Disponível em: <http://www.universal.org-
/mundocristao/series/noticias/lugares-da-biblia—siracusa-15074.html>. Acesso em:
26.8.2013.

ASSIS, A. K. T. O centro de gravidade e a lei da alavanca. MONTREAL: C. Roy Keys
Inc., 2008.

AVILA, G. S. S. Arquimedes, o rigor e o método. São Paulo: Revista do Professor de
Matemática, 1986.

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1974.

CARVALHO, J. B. P. de. Tópicos de História da Matemática. Rio de Janeiro: SBM
Coleção PROFMAT, 2012.

CONTADOR, P. R. M. Matemática, uma breve História. São Paulo: LF, 2012.

DIJKSTERHUIS, E. J. Archimedes, with a new bibliographic. Princeton: Princeton
University Press, 1987.

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas: UNICAMP, 2002.

FLEMMING, D. Cálculo A. São Paulo: Makron Books, 2000.

GEOGEBRA. Software Livre Geogebra. Disponível em: <http://www.geogebra.org-
/help/docupt PT.pdf>. Acesso em: 05.1.2014.

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de Cálculo. Vol 1. Rio de Janeiro: LTC, 2001.

HEATH, T. The Works Of Archimedes. [S.l.]: Cambridge University Press, 1897.

KNORR, W. R. Archimededes and the pre-euclidean proportion theory. [S.l.]: Archives
internationales d’histoire des sciennces, 28, 1978.

LINTZ, R. G. História da matemática. Blumenau: FURB, 1999.

MAGNAGHI, C. P. Análise e tradução da obra de Arquimedes intitulada "método sobre
os teoremas mecânicos". Campinas: [s.n.], 2011.

NETZ, R. Il Codice Perduto di Archimede. Milano: Rizzoli, 2007.

SIMMONS, G. F. Cálculo com Geometria Analítica. 10a E.d. [S.l.: s.n.], 1987.

WIKIPEDIA. Enciclopédia livre e gratuita. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org-
/wiki/Arquimedes>. Acesso em: 26.9.2013.

Apêndices

APÊNDICE A – Demonstrações de somas

77

(12 + 22 + 32 + ... + 𝑛2) =

(𝑛)(𝑛 + 1)(2𝑛 + 1)
6

Demonstração. Usaremos a indução finita.

Se n = 1, temos que 12 = 1 = 1(1+1)(3)

= 1, logo a soma é valida para n=1, agora
supondo que a soma vale para n =k e vamos mostrar que isso implica que a soma vale
para n = k+1.

6

Sabemos que por hipótese a soma vale para n=k, assim somamos (𝑘 + 1)2 em

ambos os lados da igualdade. Então temos:

(12+22+32+...+𝑘2)+(𝑘+1)2 =

(𝑘)(𝑘 + 1)(2𝑘 + 1)
6

+(𝑘+1)2 = (𝑘+1)

𝑘(2𝑘 + 1) + 6(𝑘 + 1)
6

,

12 + 22 + 32 + ... + 𝑘2 + (𝑘 + 1)2 =

12 + 22 + 32 + ... + 𝑘2 + (𝑘 + 1)2 =

(𝑘 + 1)
6
(𝑘 + 1)
6

(2𝑘2 + 𝑘 + 6𝑘 + 6) =

(2𝑘2 + 4𝑘 + 3𝑘 + 6),

(2𝑘(𝑘 + 2) + 3(𝑘 + 2)) =

(𝑘 + 2)(2𝑘 + 3).

(𝑘 + 1)
6
(𝑘 + 1)
6

APÊNDICE A. Demonstrações de somas

78

(13 + 23 + 33 + ... + 𝑛3) =

]︃2

[︃ 𝑛(𝑛 + 1)
2

Demonstração. Usaremos a indução finita.

Se n = 1, temos que 13 = 1 =

= 1, logo a soma é valida para n=1, agora
supondo que a soma vale para n =k e vamos mostrar que isso implica que a soma vale
para n = k+1.

]︁2

[︁ 1(1+1)
2

Sabemos que por hipótese a soma vale para n=k, assim somamos (𝑘 + 1)3 em

ambos os lados da igualdade. Então temos:

(13 + 23 + 33 + ... + 𝑘3) + (𝑘 + 1)3 =

]︃2

[︃ 𝑘(𝑘 + 1)
2

+ (𝑘 + 1)3,

13 + 23 + 33 + ... + 𝑘3 + (𝑘 + 1)3 =

𝑘2(𝑘 + 1)2
4

+ (𝑘 + 1)2(𝑘 + 1),

13 + 23 + 33 + ... + 𝑘3 + (𝑘 + 1)3 =

(𝑘 + 1)2
4

[𝑘2 + 4𝑘 + 4] =

(𝑘 + 1)2(𝑘 + 2)2
4

.

APÊNDICE B – Demonstrações das razões

usadas no capítulo 2

79

Vamos voltar a figura do capítulo 2, para mostrar duas razões usadas por Arquime-
des. Arquimedes usou estes resultados que ja eram bem difundidos entre os matemáticos
desde os Elementos de Euclides. Abaixo temos a figura da alavanca teórica:

Figura 26 – Quadratura da parábola pela lei da alavanca. (BOYER, 1974)

1o Provar que:

2o Provar que:

𝑂𝑃
𝑂𝑀

=

𝐴𝑂
𝐴𝐶

𝐾𝑁
𝐾𝐶

=

𝐴𝑂
𝐴𝐶

APÊNDICE B. Demonstrações das razões usadas no capítulo 2

80

Para a primeira razão vamos realizar esta demonstração usando a geometria ana-
lítica e o cálculo integral. Na época de Arquimedes esta razão era conhecida pois foi
publicada nos elementos de Euclides. Mas a demonstração antiga é muito complicada
e demorada, e é necessário vários teoremas e proposições para a demonstrações, então
abaixo mostramos uma versão mais moderna. Para isso vamos montar uma figura equi-
valente no geogebra.

Figura 27 – Razões 𝑂𝑃
𝑂𝑀

= 𝐴𝑂
𝐴𝐶

Vamos definir a parábola 𝑓 (𝑥) = 𝑥 − 𝑥2 seja 𝑔(𝑥) a reta tangente a parábola 𝑓 (𝑥),

em 𝑥 = 1, a equação de g(x) é 𝑔(𝑥) = 1 − 𝑥.

𝑓 ′(𝑥) =

𝑑𝑓 (𝑥)
𝑑𝑥

= 1 − 2𝑥

Vamos obter a reta tangente a 𝑓 (𝑥) em 𝑥 = 1. 𝑔(𝑥) − 0 = 𝑓 ′(1)(𝑥 − 1) e como

𝑓 ′(1) = −1, temos que:

𝑔(𝑥) = −𝑥 + 1

APÊNDICE B. Demonstrações das razões usadas no capítulo 2

81

Agora vamos calcular 𝑂𝑃 .

𝑂𝑃 = 𝑓 (𝑂) = 𝑂 − 𝑂2 = 𝑂(1 − 𝑂)

Agora vamos achar 𝑂𝑀 :

𝑂𝑀 = 𝑔(𝑂) = 𝑓 ′(𝑂) = 1 − 𝑂

Agora vamos fazer a razão, 𝑂𝑃
𝑂𝑀

:

𝑂𝑃
𝑂𝑀

=

𝑓 (𝑂)
𝑔(𝑂)

=

𝑂(1 − 𝑂)
1 − 𝑂

= 𝑂

Agora vamos cálcular a razão 𝐴𝑂
𝐴𝐶

:

Sabemos que 𝐴𝑂 = 𝑂, pois A está na origem, e 𝐴𝐶 = 1. Então temos:

𝐴𝑂
𝐴𝐶

=

𝑂
1

=

𝑂(1 − 𝑂)
1 − 𝑂

= 𝑂

O resultado desta última razão comparada com o resultado da primeira razão ter-
mina a demonstração, pois elas são iguais. Sabemos que é muito importante lembrar que
o ponto O é um ponto arbritrário da base da parábola e também 𝐵𝐷 é o eixo da parábola.
𝐴𝐹 e 𝑂𝑀 são segmentos paralelos ao eixo e cortam a tangente respectivamente em 𝐹 e 𝑀 .

Agora com a mesma figura vamos fazer a prova da segunda razão.

𝐾𝑁
𝐾𝐶

=

𝐴𝑂
𝐴𝐶

APÊNDICE B. Demonstrações das razões usadas no capítulo 2

82

Observamos que na figura abaixo podemos usar a semelhança de triângulos nos
triângulos Δ𝐴𝐹 𝐶 e Δ𝑂𝑀 𝐶. Sabemos que 𝐾𝐶 é a mediana do triângulo Δ𝐴𝐹 𝐶 e di-
vide o lado 𝐴𝐹 em dois lado iguais. Ainda sabemos que os triângulos Δ𝐴𝐾𝐶 e Δ𝑂𝑁 𝐶
também são semelhantes.

Figura 28 – Razões 𝐾𝑁
𝐾𝐶

= 𝐴𝑂
𝐴𝐶

Logo por semelhaça de triângulos sabemos que:

𝑁 𝐶
𝐾𝐶

=

𝑂𝐶
𝐴𝐶

Mas, 𝑁 𝐶 = 𝐾𝐶 − 𝐾𝑁 e 𝑂𝐶 = 𝐴𝐶 − 𝐴𝑂, vamos substituir isso acima, então

temos que:

𝐾𝐶 − 𝐾𝑁
𝐾𝐶

=

𝐴𝐶 − 𝐴𝑂
𝐴𝐶

Isso implica em:

APÊNDICE B. Demonstrações das razões usadas no capítulo 2

83

Portanto:

1 −

𝐾𝑁
𝐾𝐶

= 1 −

𝐴𝑂
𝐴𝐶

𝐾𝑁
𝐾𝐶

=

𝐴𝑂
𝐴𝐶

como queríamos demonstrar.

APÊNDICE C – Integração da função de

84

Gauss

Esta função é muito importante em matemática aplicada. Podemos encontrar
aplicações em diversas áreas, como na teoria de ditribuições de probabilidades e na Fisíca.
A sua integração é um pouco complicada, pois não possui primitiva em termos de funções
elementares. esta integral também é chamada de de integral de Euler-Poisson. Podemos
usar métodos numéricos para expandir a função em série de Taylor e depois integrar o
polinômio, mas esta expansão deixa sempre um resto de Lagrange.

Uma alternativa analitica é usar as coordenadas polares e as integrais duplas,

quando os limites de integração são de menos infinito até mais infinito.

𝑒−𝑥2𝑑𝑥 =

√

𝜋

∫︁ ∞

−∞

Quando os limites são finitos é chamada de função erro. Como a função de Gauss é
uma função par, pelas propriedades de integrais definidas, podemos calcular a integral de
0 até ∞ e multiplicar o resultado por dois. Vamos agora realizar a demonstração abaixo
usando integrais duplas e coordenadas polares.

𝐼 =

∫︁ ∞

0

𝑒−𝑥2𝑑𝑥 =

√

𝜋
2

Demonstração. Para a demonstração vamos criar uma segunda integral equivalente:

𝐼 =

∫︁ ∞

0

𝑒−𝑦2𝑑𝑦

Agora vamos fazer o produto das integrais, então temos que:

APÊNDICE C. Integração da função de Gauss

85

𝐼 2 =

∫︁ ∞

0

𝑒−(𝑥2+𝑦2)𝑑𝑥𝑑𝑦

Vamos observar a região de integração em coordenadas polares. Então sabemos
que 𝑟2 = 𝑥2 + 𝑦2, também sabemos que o elemento diferencial de área 𝑑𝑥𝑑𝑦 é igual a
𝑟𝑑𝑟𝑑𝜃, pois o jacobiano da transformação de coordenadas cartesianas para coordenadas
polares é 𝑟. Ainda sabemos que o ângulo 𝜃 varia de 0 até 𝜋
2 , pois a tangente é zero em 0 e
a tangente é infinita em 𝜋. Assim podemos realizar a integração usando integrais duplas
e coordenadas polares.

𝐼 2 =

∫︁ ∞

0

𝑒−(𝑥2+𝑦2)𝑑𝑥𝑑𝑦 =

∫︁ 𝜋
2

∫︁ ∞

0

0

𝑒−(𝑟2)𝑟𝑑𝑟𝑑𝜃

Agora chamando −𝑟2 = 𝑢 e fazendo a derivada temos que, 𝑑𝑥 = 𝑑𝑢

−2𝑟 . Fazendo a

substituição temos que:

𝐼 2 =

∫︁ 𝜋
2

0

−

1
2

𝑒−(𝑟2)|∞

0 𝑑𝜃 =

∫︁ 𝜋
2

0

1
2

𝑑𝜃 =

𝜋
4

Logo:

√

𝜋
2

𝐼 =

APÊNDICE D – Demonstração da identidade
de Pascal

86

Identidade de Pascal:

(𝑛 + 1)𝑘+1 = 1 + 𝐶 1

𝑘+1𝑆𝑘 + 𝐶 2

𝑘+1𝑆𝑘−1 + ... + 𝐶 𝑘−1

𝑘+1 𝑆2 + 𝐶 𝑘

𝑘+1𝑆1 + 𝑛

onde 𝐶 𝑝

𝑛 = 𝑛!

𝑝!(𝑛−𝑝)! é a combinação de n elementos tomados p a p.

Demonstração. Vamos expandir o binômio de Newton que na época de Pascal não tinha
este nome.

Sabemos que:

(1 + 1)𝑘+1 = 1𝑘+1 + 𝐶 1

𝑘+11𝑘 + 𝐶 2

𝑘+11𝑘−1 + ... + 𝐶 𝑘−1

𝑘+1 12 + 𝐶 𝑘

𝑘+11 + 1𝑘+1

(2 + 1)𝑘+1 = 2𝑘+1 + 𝐶 1

𝑘+12𝑘 + 𝐶 2

𝑘+12𝑘−1 + ... + 𝐶 𝑘−1

𝑘+1 22 + 𝐶 𝑘

𝑘+12 + 1𝑘+1

.

.

.

(𝑛 + 1)𝑘+1 = 𝑛𝑘+1 + 𝐶 1

𝑘+1𝑛𝑘 + 𝐶 2

𝑘+1𝑛𝑘−1 + ... + 𝐶 𝑘−1

𝑘+1 𝑛2 + 𝐶 𝑘

𝑘+1𝑛 + 1𝑘+1

Agora somando membro a membro e observando que (1+1)𝑘+1 = 2𝑘+1 da primeira
linha, (2 + 1)𝑘+1 = 3𝑘+1 da segunda linha, .... e (𝑛 − 1) + 1𝑘+1 na penúltima linha podem
ser cancelados.

Podemos observar que o último termo do lado esquerdo será n, pois 1+1+1+...+1

com n parcelas é n. Com isso realizando as simplificações e cancelamentos, temos que:

(𝑛 + 1)𝑘+1 = 1 + 𝐶 1

𝑘+1𝑆𝑘 + 𝐶 2

𝑘+1𝑆𝑘−1 + ... + 𝐶 𝑘−1

𝑘+1 𝑆2 + 𝐶 𝑘

𝑘+1𝑆1 + 𝑛

