UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

CLEBER FERNANDO CORREA BARBOSA 

O ENSINO DE MATEMÁTICA EM TEMPOS DE 

PANDEMIA PELO CORONAVÍRUS:  

UM OLHAR SOBRE O APRENDIZADO DOS ALUNOS 

BELÉM 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLEBER FERNANDO CORREA BARBOSA 

O ENSINO REMOTO DE MATEMÁTICA EM TEMPOS DE 

PANDEMIA PELO CORONAVÍRUS: 

UM OLHAR SOBRE O APRENDIZADO DOS ALUNOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT do Instituto de Ciências Exatas e Naturais da 
Universidade Federal do Pará, como parte dos requisitos 
para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva 

BELÉM 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD Sistema de 
Bibliotecas da Universidade Federal do Pará 

Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)  

B238e  Barbosa, Cleber Fernando Correa. 

O ENSINO DE MATEMÁTICA EM TEMPOS DE PANDEMIA 

PELO CORONAVÍRUS : UM OLHAR SOBRE O 
APRENDIZADO DOS ALUNOS / Cleber Fernando Correa 
Barbosa. — 2022. 

xiii, 82 f. : il. color. 

Orientador(a): Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva Dissertação 
(Mestrado) - Universidade Federal do Pará, 

Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa de Pós- Graduação em 
Matemática em Rede Nacional, Belém, 2022. 

1. Educação Matemática. 2. Pandemia. 3. Ensino Remoto. 

4. Tecnologia. I. Título. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLEBER FERNANDO CORREA BARBOSA 

O ENSINO REMOTO DE MATEMÁTICA EM TEMPOS DE 

PANDEMIA PELO CORONAVÍRUS: 

UM OLHAR SOBRE O APRENDIZADO DOS ALUNOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT do Instituto de Ciências Exatas e Naturais da 
Universidade Federal do Pará, como parte dos requisitos 
para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva 

DATA DA APRESENTAÇÃO: 08 de novembro de 2022. 

CONCEITO: APROVADO 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________________________________ 

Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva 
Instituto de Ciências Exatas e Naturais (ICEN) - UFPA 

____________________________________________________________ 

Prof. Dra. Cristiane Ruiz Gomes 
Departamento de Integração Acadêmica e Tecnológica (DIATEC) - UFCE 

___________________________________________________________ 

Prof. Dra. Cristina Lúcia Dias Vaz 
Instituto de Ciências Exatas e Naturais (ICEN) - UFPA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  Deus,  porque  todas  as 

coisas são dele, por ele e para ele. A ele seja a 

glória eternamente! Amém.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  ao  Senhor  Deus  Criador  que  é  maravilhoso  em  conselho  e 

grande em  sabedoria. Ele é quem dá a vida, a respiração e  a razão para continuar vivendo e 

crescendo em conhecimento. 

À minha mãe querida que sempre me concedeu amor e apoio necessários para que eu 

pudesse ser alguém bem-sucedido na vida. 

Ao meu pai (in memoriam) que partiu para a eternidade na maior crise da pandemia do 

Coronavírus em 2020. Nos últimos dias da sua vida ele pôde se encontrar com Deus, consigo 

mesmo e aprendeu a cuidar da sua família. 

Quero agradecer também à nossa secretária Maria do Socorro que nos ajudou e ainda 

ajuda bastante até hoje no cuidado da casa, das roupas e preparando a alimentação de cada dia, 

fazendo com que eu tivesse mais tempo para os estudos.  

Agradeço aos professores do PROFMAT, por toda a dedicação dispensada mesmo em 

meio  a  muitas  dificuldades.  Obrigado  por todas  as  ideias,  direcionamentos  e  conhecimentos 

repassados. 

Em especial agradeço ao meu orientador, professor Dr. Paulo Vilhena da Silva, por ser 

essa  pessoa  sempre  prestativa  e  paciente.  Obrigado  por  aceitar  o  convite  e  a  proposta  do 

trabalho. 

Aos meus amigos de turma, pela amizade e pela ajuda nos momentos mais difíceis. Os 

dias de lutas e alegrias ficarão para sempre guardados na memória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “O espírito humano precisa prevalecer sobre a tecnologia”.  
(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
                  
                  
RESUMO 

A pandemia do Coronavírus, que trouxe como consequência o isolamento social, possibilitou 

novas metodologias de aprendizagem. O uso de tecnologia específica para o ensino remoto se 

tornou  imprescindível  e  ao  mesmo  tempo  se  transformou  num  grande  desafio  para  toda  a 

comunidade escolar. O presente trabalho procura avaliar quais os efeitos que essas mudanças 

provocadas pelo surto do COVID-19 trouxeram para o ensino e o aprendizado de Matemática. 

Para  isso,  foram  feitas  pesquisas  bibliográficas  sobre  o  uso  de tecnologia  no  ensino  remoto, 

bem  como  foram  aplicados  questionários  e  atividades  direcionadas  a  investigar  que  fatores 

possibilitaram  um  bom  ou  mau  desempenho  do  aluno,  assim  como  verificar  a  qualidade  de 

formação do professor de matemática no que diz respeito às tecnologias de aulas on-line. Dessa 

forma,  o  trabalho  pretende  contribuir  para  a  capacitação  de  toda  a  comunidade  escolar, 

possibilitando que professores e alunos, a partir das ponderações feitas e atividades propostas, 

possam refletir sobre suas práticas no processo ensino-aprendizagem e estar habilitados para 

continuar usando de maneira eficaz essas novas ferramentas mesmo no período pós-pandemia. 

Palavras-chave: Educação Matemática. Pandemia. Ensino Remoto. Tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  Coronavirus  pandemic,  which  brought  about  social  isolation,  enabled  new  learning 

methodologies. The use of specific technology for remote learning became essential and at the 

same time it became a great challenge for the entire school community. The present work seeks 

to evaluate what effects these changes caused by the outbreak of COVID-19 have on teaching 

and  learning  mathematics.  For  that,  bibliographic  researches  were  made  on  the  use  of 

technology in remote teaching, as well as questionnaires and activities aimed at investigating 

what  factors  enable  good  or  bad  student  performance  as  well  as  checking  the  quality  of 

mathematics  teacher  training  about  online  classroom  technologies.  Thus,  the  work  aims  to 

contribute to the training of the entire school community, allowing teachers and students, from 

the proposed activities, to reflect on their practices in the teaching-learning process and be able 

to continue to use these new tools effectively even in the post-pandemic period. 

Keywords: Math Education. Pandemic. Remote Learning. Technology.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – As revoluções industriais ao longo da história ........................................................ 28 

Figura 2 – Fluxograma do método Peer Instruction ................................................................ 67 

Figura 3 – Implementação da SAI ........................................................................................... 74 

Figura 4 – Vídeo usado como dever de casa na aula 1 de probabilidade ................................ 80 

Figura 5 – Postagem do vídeo 1 no WhatsApp ....................................................................... 80 

Figura 6 – Vídeo usado como dever de casa na aula 2 de Probabilidade ................................. 82 

Figura 7 – Postagem do vídeo 2 no WhatsApp ....................................................................... 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico  1  –  Desafios  enfrentados  para  manter  as  atividades  pedagógicas  durante  a 

pandemia..................................................................................................................................  21 

Gráfico 2 – Pesquisa on-line sobre dispositivo utilizado nas aulas ou atividades remotas....... 36 

Gráfico 3 – A falta de dispositivos nos domicílios dos alunos ................................................. 39 

Gráfico 4 – O atendimento a alunos em condição de vulnerabilidade social .......................... 40 

Gráfico  5  –  Medidas  adotadas  para  a  continuidade  das  atividades  pedagógicas  durante  a 

pandemia .................................................................................................................................. 41 

Gráfico 6 – Escolas urbanas que possuem perfil em redes sociais e utilizam ambiente virtual de 

aprendizagem ........................................................................................................................... 42 

Gráfico 7 – Gravação de aulas em vídeo e disponibilização para os alunos ............................ 43 

Gráfico  8  –  Realização  de  aulas  à  distância  com  os  alunos  por  meio  de  plataformas  de 

videoconferência ...................................................................................................................... 43 

Gráfico 9 – Escolas com acesso à internet ............................................................................... 44 

Gráfico 10 – Escolas públicas que ofertaram formação para os professores ........................... 45 

Gráfico 11 – Pergunta 1 do questionário ................................................................................. 52 

Gráfico 12 – Pergunta 2 do questionário ................................................................................. 53 

Gráfico 13 – Pergunta 3 do questionário ................................................................................. 55 

Gráfico 14 – Pergunta 4 do questionário ................................................................................. 58 

Gráfico 15 – Pergunta 5 do questionário ................................................................................. 58 

Gráfico 16 – Pergunta 6 do questionário ................................................................................. 60 

Gráfico 17 – Pergunta 7 do questionário ................................................................................. 61 

Gráfico 18 – Pergunta 8 do questionário ................................................................................. 62 

Gráfico 19 – Pergunta 9 do questionário ................................................................................. 62 
Gráfico 20 – Pergunta 10 do questionário ............................................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Benefícios e limitações das aprendizagens assíncrona e síncrona........................... 27 

Tabela 2 – Idade do aluno e eficácia do dever de casa ............................................................. 56 
Tabela 3 – Comparação do uso do tempo nas salas de aula tradicional e invertida ................. 73 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AVA 

BNCC  

Coord.  

Ambientes Virtuais de Aprendizagem 

Base Nacional Curricular Comum 

Coordenador 

COVID-19  Doença do Coronavírus. Do inglês: (co)rona (vi)rus (d)isease 

LDB 

MEC 

EAC 

EAD 

Ed. 

ER 

ERE 

Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Ministério de Educação e Cultura do Brasil 

Ensino Assistido por Computador 

Educação à distância 

Edição 

Ensino Remoto 

Ensino Remoto Emergencial 

IBGE   

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

ONU 

Org.  

PCN 

SAI 

TIC 

Organização das Nações Unidas 

Organizador 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Sala de Aula Invertida 

Tecnologia de Informação e Comunicação 

TDIC   

Tecnologia Digital de Informação e Comunicação 

UNESCO 

Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 13 

O ENSINO REMOTO ............................................................................................... 19 

2.1   Limitações do ensino remoto ..................................................................................... 20 

2.2 

Benefícios do ensino remoto ...................................................................................... 24 

3 

TECNOLOGIAS DIGITAIS .................................................................................... 28 

3.1  

Smartphones em sala de aula ..................................................................................... 34                                                                                                           

3.2   TIC Educação 2020 .................................................................................................... 38 

4   

5   

6   

A FORMAÇÃO DO PROFESSOR FRENTE ÀS TDIC ....................................... 45 

ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO ............................................................................. 52 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA PARA A PROPOSTA DE ENSINO HÍBRIDO  

.................................................................................................................................................. 64 

6.1   Metodologias ativas .................................................................................................... 64 

6.2   Método Peer Instruction ............................................................................................ 66 

6.3    Sala de aula invertida ................................................................................................. 68 

6.3.1  Discussão sobre o vídeo ............................................................................................... 72 

6.3.2  Tarefas do dia ............................................................................................................... 72 

6.3.3  Correção das atividades ................................................................................................ 73 

6.3.4   Mudança no papel do professor .................................................................................... 74  

6.3.5   Mudança no papel do aluno .......................................................................................... 75  

6.3.6  Conclusões dos pesquisadores sobre o método da SAI ................................................ 76  

7 

UMA EXPERIÊNCIA COM A SAI ........................................................................ 79 

7.1   Questionário sobre a proposta da SAI ...................................................................... 83 

8 

CONCLUSÃO ............................................................................................................ 86 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 89 

 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

A pandemia provocada pela doença do Coronavírus (Covid-19) pegou todos de surpresa 

e trouxe mudanças significativas para todas as áreas da sociedade a nível mundial. Conforme 

recomendação  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS),  houve  a  necessidade  de  que  as 

pessoas se isolassem em suas casas com a intenção de se minimizar os riscos de contágio pelo 

vírus. Com isso, comércios, fábricas, escritórios, clubes, escolas etc. tiveram que fechar suas 

portas, acarretando sérios problemas para a economia e provocando um enorme impacto para 

todo o sistema educacional. 

Segundo  a  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  a  Ciência  e  a  Cultura 

(UNESCO), em 2020, aproximadamente 1,6 bilhão de alunos em todo o mundo foram afetados 

pela  pandemia,  quando  190  países  tiveram  suspensas  as  aulas  presenciais,  trazendo  impacto 

para cerca de 94% da população estudantil mundial (FERNANDES, J., 2021) 

No Brasil, o Ministério da Educação (MEC) promulgou, em 17 de  março de 2020, a 

portaria nº 343, que abordava sobre a “substituição das disciplinas presenciais, em andamento, 

por aulas que utilizem  meios e tecnologias de informação e comunicação” (BRASIL, 2020). 

Diante dessa medida, a educação formal de jovens e adolescentes sofreu uma mudança drástica, 

alterando  a  rotina  de  milhares  de  famílias.  Visto  que  o  alunado  teve  que  forçosamente  se 

ausentar do ambiente físico escolar,  grande parte deles  ficaram privados de avançar em seus 

estudos  formais,  devido,  dentre  outras  coisas,  à  dificuldade  de  acesso  a  uma  boa  rede  de 

internet. Numa pesquisa realizada no final de julho de 2020, 

Entre os quase 56 milhões de alunos matriculados na educação básica e superior no 
Brasil, 35% (19,5 milhões) tiveram as aulas suspensas devido à pandemia de Covid-
19, enquanto 58% (32,4 milhões) passaram a ter aulas remotas. Na rede pública, 26% 
dos alunos que estão tendo aulas on-line não possuem acesso à internet. (CHAGAS, 
2020) 

Além dessas dificuldades acerca do cancelamento das aulas presenciais e o difícil acesso 

à internet para muitos, crianças e adolescentes começaram a encarar um outro desafio nesses 

tempos  de  quarentena:  manter  uma  boa  saúde  mental.  Em  virtude  desse  distanciamento  dos 

amigos  e  familiares,  os  estudantes  ficaram  ainda  mais  propensos  a  sentimentos  de  solidão, 

estresse, ansiedade e medo, tudo isso podendo se agravar em razão da enxurrada de atividades 

on-line e incertezas quanto ao futuro profissional. 

Ademais,  as  indefinições  a  respeito  da  pandemia,  no  que  se  refere  à  transmissão  do 

vírus,  o  modo  de tratamento, o  número  de  infectados  e  a  atual  taxa  de  mortalidade  também 

 
 
 
 
 
14 

geraram angústias e temores, trazendo consequências diretas para a saúde mental. Um artigo 

publicado por pesquisadores brasileiros na Revista Brasileira de Psiquiatria relatou: 

Pacientes  infectados  com  COVID-19  (ou  com  suspeita  de  infecção)  podem 
experimentar  intensas  reações  emocionais  e  comportamentais,  como  medo,  tédio, 
solidão, ansiedade, insônia ou raiva. Tais condições podem evoluir para transtornos, 
sejam  eles  depressivos,  ansiosos  (incluindo  ataques  de  pânico  e  estresse  pós-
traumático), psicóticos ou paranoicos, e podem até levar ao suicídio. Essas condições 
podem  ser  especialmente  prevalentes  em  pacientes  em  quarentena,  cujos  aspectos 
psicológicos de sofrimento tende a ser maior. Em alguns casos, a incerteza sobre a 
infecção  e  morte  ou  sobre  infectar  a  família  e  amigos  pode  potencializar  estados 
mentais disfóricos. (ORNELL; SCHUCH; SORDI; KESSLER, 2020, n.p)  

Outrossim,  em  dias  de  isolamento,  o  jovem  se  voltou  cada  vez  mais  à  prática  de 

atividades virtuais, permanecendo mais tempo sentado (ou deitado) entretido em jogos, séries 

de  TV,  redes  sociais  e  assistindo  às  aulas  on-line. Esta  imobilidade  física  por  horas  levou  o 

estudante a ficar  mais propenso às sensações elencadas acima, assim  como ter  problemas de 

saúde  decorrentes  de  uma  vida  sedentária.  Para  Júnior,  Paiano  e  Costa  (2020)  a  prática  de 

exercícios físicos seria uma aliada importante no combate de algumas enfermidades do corpo e 

da mente. Eles afirmam que “a inserção de momentos ativos em casa é necessária, pois quanto 

menos tempo sedentário, melhor será a qualidade de vida relacionada à saúde em crianças e 

adolescentes”.  

Os  mesmos autores concordam também,  fundamentados em estudos atuais, que esses 

hábitos sedentários são capazes de desencadear alterações preocupantes em regiões do cérebro, 

levando a um bloqueio no desenvolvimento cognitivo do jovem: 

Maiores tempos  destinados  a assistir TV associou-se  com menor  volume  de massa 
cinzenta em seis regiões do cérebro, mais tempo jogando videogame foi associado a 
redução de massa cinzenta em três regiões cerebrais e o tempo total de comportamento 
sedentário  associou-se  à  redução  de  massa  cinzenta  em  duas  regiões  do  cérebro. 
(JÚNIOR; PAIANO; COSTA, 2020, n.p) 

Diante disso, pôde-se perceber que mesmo com aulas on-line, as quais apresentaram-se 

com o objetivo de minimizar o prejuízo no desenvolvimento intelectual dos estudantes, algumas 

barreiras de natureza emocional e social precisaram ser ultrapassadas a fim de que se tivesse 

uma educação de qualidade. 

O  Ensino  Remoto  Emergencial  (ERE)  mostrou-se  como  a  alternativa  principal 

(provavelmente única) que as redes educacionais de todo o mundo encontraram para atender as 

necessidades  do  isolamento.  Alunos  e  professores  comunicando-se  apenas  virtualmente  por 

meio de uma tela de smartphone, tablet ou desktop fizeram com que surgisse uma nova maneira 

 
 
 
 
 
 
15 

de  ensinar  e  aprender.  Despontaram-se  com  isso  novas  ferramentas,  novas  metodologias  e 

novos  meios  de  avaliar  o  aprendizado.  Tudo  isso  se  tornou  um  desafio  enorme  para  a 

comunidade  escolar  e  para  a  família  de  cada  discente,  visto  que  ninguém  se  encontrara 

preparado para essa nova modalidade de ensino. 

Da mesma maneira, o ensino híbrido que é a modalidade de ensino que combina práticas 

presenciais e remotas  por meio do uso de ferramentas digitais, também  vem  se tornando um 

poderoso instrumento de aprendizagem em muitas escolas, pois “não é somente a mistura do 

virtual  com  o  presencial  que  caracteriza  o  modelo  híbrido,  mas  também  a  forma  com  que  o 

aluno aprende, sendo de  forma  individual ou colaborativa” (ENSINO..., 2021, n. p). E hoje, 

com o avanço das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), isso tem sido 

mais evidente, visto que o discente tem procurado cada vez mais adquirir conhecimento longe 

do ambiente escolar presencial.  

Esse tipo de ensino pode ser considerado uma proposta inovadora para a educação, 
visto que permite a aplicabilidade de diversas formas de aprendizagem-ensino no dia 
a dia. Assim, nesse modelo, o estudante pode ter acesso a aulas on-line ou presenciais, 
já que a combinação delas pode estimular uma maior capacidade e interação social 
nos alunos. (ENSINO..., 2021, n. p) 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  que  “é  um  documento  de  caráter 

normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 

os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica” (2018, 

p. 7), engloba a compreensão e o emprego das TDIC como uma das habilidades fundamentais 

para todo discente. Uma das Competências Gerais da Educação Básica segundo a BNCC é: 

Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
informações,  produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. (BRASIL, 2018, p. 9) 

Percebe-se nesta Competência a relevância social e ética da utilização das tecnologias 

digitais e a importância de formar alunos autônomos com capacidade de atuar de maneira crítica 

na sociedade. Em tempos de “fake news" (notícias falsas), vê-se o valor não só de conhecer, 

utilizar e produzir tecnologias digitais, mas de exercer isso na vida pessoal e coletiva de forma 

crítica e ética. 

Em adição a tudo isso,  é relevante refletir  também sobre o papel do professor nesses 

tempos  de  educação  on-line.  Grande  parte  da  classe  docente  foi  pega  de  surpresa  com  a 

pandemia do Coronavírus e uma pesquisa realizada pelo Instituto Península após seis semanas 

 
 
 
 
 
 
 
16 

de isolamento social – entre os dias 13 de abril e 14 de maio de 2020 – revelou algo preocupante: 

83% dos professores brasileiros,  em  média, perceberam-se  nada ou pouco preparados para o 

ensino remoto (SENTIMENTO..., 2020). 

Esse dado é inquietante e nos leva a fazer uma reflexão profunda, uma vez que é uma 

parcela  muito  grande  de  professores  que  se  sentiram  incapacitados  para  exercer  a  profissão 

nesses tempos de sala de aula não-presencial e uma das  investigações a serem realizadas é a 

respeito  da  formação  desse  docente.  Os  professores  receberam  capacitação  adequada  para 

utilizar de maneira eficiente as tecnologias digitais? É algo importante a ser averiguado. 

Por outro lado, além desse sentimento de inabilidade no que se refere a utilização de 

metodologias pedagógicas adequadas para o ensino remoto, os professores enfrentaram também 

o  desafio  de  conseguir  vencer  o  excesso  de  tarefas  e  o  tempo  demasiado  na  frente  do 

computador ou usando o celular ou o tablet. A exaustão se tornou comum para os professores 

(e alunos também, como já foi mencionado). Um artigo publicado na revista Technology, Mind 

and Behavior da Associação Americana de Psicologia descreveu esse fenômeno de passar horas 

e  horas  em  reuniões  e/ou  em  aulas  on-line  como a  “fadiga  do  zoom”.  O  autor  do  estudo  se 

concentra “em quatro explicações possíveis para essa fadiga: Quantidades excessivas de olhar 

de perto, carga cognitiva, autoavaliação aumentada ao ver um vídeo de si mesmo e restrições à 

mobilidade física” (BAILENSON, 2021, n. p). 

Em  contrapartida,  o  próprio  responsável  pela  pesquisa  observou  também  algumas 

vantagens nas atividades on-line. Ele afirma que  

Se a prática de fazer reuniões virtualmente perdurar após a pandemia, o consumo de 
combustível fóssil deve diminuir devido a uma redução no deslocamento físico. Por 
exemplo, um estudo demonstrou que a videoconferência usa menos de 10% da energia 
necessária para uma reunião presencial e uma revisão recente demonstra que a maioria 
dos estudos  demonstrou  que  o  teletrabalho  economiza  energia  (BAILENSON, 
2021, n. p). 

Portanto,  diante  de  todos  esses  elementos  expostos,  alguns  como  fatores  favoráveis 

outros desvantajosos, pelo qual a Educação Básica da rede pública passou, o presente trabalho 

procura responder o seguinte problema de pesquisa: Quais as consequências do ensino remoto 

no aprendizado em matemática dos discentes da Educação Básica da rede pública? 

E  para tanto tem-se  como objetivo  geral  avaliar  quais  os  efeitos  que  essas  mudanças 

provocadas  pela  pandemia  do  Covid-19  trouxeram  para  o  aprendizado  em  Matemática;  e 

apresentam-se como objetivos específicos:  

 

Identificar  que  fatores  influenciaram  o  desempenho  dos  discentes  no  ensino 

remoto;  

 
 
 
 
17 

  verificar  até  que  ponto  as  ferramentas  básicas  para  uso  no  ensino  remoto 

possibilitaram um aprendizado eficaz;  

  averiguar  a  formação  do  professor  no  que  diz  respeito  ao  domínio  das 

ferramentas adequadas para o ensino remoto;  

  propor uma atividade de ensino híbrido para o ensino de Matemática. 

Para  alcançar  os  fins  propostos  acima,  foi  desenvolvida  uma  pesquisa,  classificada 

quanto  a  seus  objetivos,  como  descritiva  e  exploratória.  As  pesquisas  descritivas,  de  acordo 

com  Gil  (2002,  p.  42),  “têm  como  objetivo  primordial  a  descrição  das  características  de 

determinada população (...) e uma de suas características mais significativas está na utilização 

de técnicas padronizadas de coleta de dados”. Assim sendo, o estudo descritivo foi selecionado 

devido à análise das particularidades do fenômeno de que se trata a partir da coleta de dados 

por meio de questionários e/ou formulários. 

A  pesquisa  se  apresentou  também  como  exploratória  devido  ao  levantamento  de 

informações a respeito do tema em questão a partir de materiais bibliográficos, fazendo uma 

interlocução  entre  diversos  autores,  visando  proporcionar  uma  maior  familiaridade  com  o 

problema, tornando-o mais compreensível ou construindo hipóteses sobre ele (PRODANOV; 

FREITAS, 2013). Na maioria dos casos, as pesquisas exploratórias, segundo Gil (2002, p. 41), 

“envolvem:  (a)  levantamento  bibliográfico;  (b)  entrevistas  com  pessoas  que  tiveram 

experiências práticas com o problema pesquisado; e (c) análise de exemplos que ‘estimulem a 

compreensão’". 

Por meio da revisão documental também,  foram  consultadas dissertações recentes de 

programas de mestrado na área de educação matemática, visando relatar e analisar experiências 

de educadores na área do ensino remoto e ensino híbrido com a utilização de tecnologias digitais 

e  de  metodologias  ativas,  verificando  suas  implicações  na  aprendizagem  dos  conteúdos 

matemáticos.  

Com relação à coleta de dados, a pesquisa foi desenvolvida por meio de um questionário, 

com questões de múltipla escolha, aplicado a 5 turmas de Ensino Médio de uma escola da rede 

estadual  no  município  de  Belém-PA.  Dessas  turmas,  onde  cada  uma  possuía,  em  média,  35 

alunos, 61 responderam ao questionário. O formulário de questões foi aplicado no 2º semestre 

de  2021  e  ficou  disponível  aos  alunos  por  um  período  de  3  meses  no  grupo  de  Matemática 

criado no aplicativo WhatsApp para cada turma. Para colher esses dados foi utilizado o Google 

Forms,  aplicativo  on-line  gratuito  concebido  para  criar  e  acompanhar  pesquisas,  enquetes, 

questões discursivas etc.  

 
 
 
 
 
 
 
18 

A respeito da abordagem da pesquisa e da análise dos dados, as questões contidas no 

formulário  trouxeram  aos  estudantes  perguntas  com  o  objetivo  de  investigar  como  se 

desenvolveu  o  ensino  de  Matemática  no  período da  pandemia,  especialmente  tratando-se  do 

procedimento  pedagógico  de  cada  professor  frente  ao  uso  das  tecnologias  digitais  e  de  que 

forma estes alunos se apresentaram diante das metodologias de ensino utilizadas e qual foi a 

consequência disso para o aprendizado dos conteúdos matemáticos.  

Assim sendo, a presente dissertação está organizada da seguinte forma: no capítulo 2 

foram  apontadas  definições  e  características  do  ensino  remoto,  comparando-o  com  outras 

modalidades  de  ensino,  e  como  ele  foi  utilizado  no  ensino  de  Matemática  no  período  da 

pandemia.  Foram  exibidos  também  alguns  pontos  positivos  e  negativos  das  aprendizagens 

síncrona e assíncrona e como esses aspectos têm influenciado o trabalho dos professores e o 

aprendizado dos alunos. 

No  capítulo  3  foram  discutidas  as  contribuições  das  tecnologias  digitais  para  o  novo 

cenário educacional que surgiu. Uma breve história do uso dessas tecnologias na sala de aula 

foi apresentada assim como a importância do uso delas no ensino da Matemática. 

No capítulo 4 desenvolveu-se uma reflexão sobre o papel do professor no ensino remoto, 

assim como também foram mostrados apontamentos e dados sobre a formação desse educador 

que tem a responsabilidade (mas não só ele) de formar uma geração de jovens cada vez mais 

exigentes de uma educação que lhes seja significativa. 

No  capítulo  5  realizou-se  uma  análise  das  respostas  dos  alunos  a  um  questionário 

elaborado com o fim de avaliar o ensino remoto de Matemática numa escola pública estadual 

no município de Belém. 

No capítulo 6 foi construída uma fundamentação teórica tendo em vista a experiência 

de ensino  híbrido proposta no capítulo 7. Nesse sentido, foram exploradas as concepções de 

Metodologias Ativas, especificamente as características dos métodos Peer Instruction e Sala de 

Aula Invertida (SAI), e a importância deles no ensino do século XXI.  

No capítulo 7 é relatada uma experiência de  ensino híbrido  utilizando a  metodologia 

ativa  Sala  de  Aula  Invertida  (SAI).  Como  veremos,  é  uma  proposta  inovadora  que  coloca o 

aluno como protagonista e responsável pela sua aprendizagem e pode produzir muitos frutos 

no ensino dos conteúdos matemáticos. 

Por  fim,  teremos  a  conclusão  desse  trabalho  de  pesquisa  realizando  as  reflexões  e 

considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
19 

2 O ENSINO REMOTO 

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  Lei  n.  9.394,  de  20  de 

dezembro de 1996, em seu artigo 32, parágrafo 4º, expressa que o ensino a distância pode ser 

utilizado  como  complementação  da  aprendizagem  ou  em  situações  emergenciais  no  ensino 

fundamental. Já no artigo 36, parágrafo 11, ao mencionar as exigências curriculares do ensino 

médio, a referida lei indica que os sistemas de ensino poderão firmar convênios com instituições 

de  ensino  a  distância  com  notório  reconhecimento.  Mais  adiante,  em  seu  artigo  80,  a  LDB 

enuncia que “O Poder Público incentivará o desenvolvimento e a veiculação de programas de 

ensino a distância, em todos os níveis e modalidades de ensino” (BRASIL, 1996, p. 51).  

Diante disso, nota-se que o desejo dos órgãos governamentais de debater e regulamentar 

a educação a distância com o fim de ser aproveitada para complementos educacionais, vem de 

longa data. Porém, inicialmente, é necessário fazer diferenciações entre Ensino Remoto (ER), 

Educação a Distância (EaD) e Homeschooling (Educação domiciliar). 

Bernardo  (2021)  faz  algumas  distinções  sobre  as  modalidades  educacionais 

mencionadas  acima  num  texto  intitulado  “Estudar  em  casa  não  é  sempre  igual”.  Eis  as 

particularidades de cada termo, segundo essa autora: 

Ensino remoto 

- Medida extraordinária e temporária, restrita à pandemia; 

- Professores e alunos localizados em espaços distintos – por exemplo, em suas próprias casas; 

- Pode ser mediado ou não pela tecnologia; 

- Inclui a adaptação do programa presencial à situação remota; 

- A escola acompanha e apoia o estudante; 

- Utilizado por todos os níveis de ensino, durante a pandemia, para viabilizar a continuidade do 

processo pedagógico. 

Educação a Distância 

- Caráter permanente e não emergencial; 

-  Professores  e  alunos  situados  em  espaços  distintos  -  em  geral,  com  os  professores  nas 

instituições de ensino onde gravam ou transmitem  suas aulas, e os alunos, em suas casas ou 

ambientes profissionais; 

- Faz uso de recursos tecnológicos, como o ambiente virtual de aprendizagem; 

- Conteúdos e metodologias desenvolvidos especialmente para a modalidade a distância; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

- Pode haver aulas gravadas (assíncronas) e transmitidas ao vivo (síncronas); 

-  Estudante  vinculado  formalmente  a  uma  instituição  de  ensino,  mas  espera-se  uma  maior 

autonomia dele no processo de aprendizagem; 

- Mais comum no Ensino Superior (graduação e pós-graduação). 

Homeschooling 

- No Brasil, ainda não é uma modalidade regulamentada; 

-  Pais  ou  responsáveis  estão  à  frente  do  processo  de  ensino;  educação  ocorre  no  ambiente 

doméstico; 

- Pode haver ou não o uso de recursos tecnológicos; 

- Conteúdos e metodologias ficam a cargo das famílias; 

- Não há interação com outros alunos e nem vínculo com uma instituição escolar; a princípio, 

enquanto não há regulamentação, os pais têm autonomia no processo educativo; 

- Se regulamentada, seria adotada na Educação Básica. 

Vamos  nos  deter  por  ora  no  Ensino  Remoto  (ER)  e  refletirmos  de  maneira  mais 

aprofundada sobre a aprendizagem síncrona (que acontece ao mesmo tempo e em diferentes 

lugares)  e  aprendizagem  assíncrona  (que  ocorre  em  diferentes  momentos  e  em  diversos 

lugares), explicitando os pontos positivos e negativos dessas modalidades educacionais. O ER 

tem sido chamado também de Ensino Remoto Emergencial (ERE), em razão de ser uma medida 

circunstancial e provisória, em virtude da pandemia do Coronavírus. 

Desde o fechamento físico das escolas, o ER, embora indispensável naquele momento, 

ocasionou  situações  difíceis  de  stress  e  angústia  na  vida  e  prática  dos  professores, 

principalmente devido ao distanciamento da sala de aula provocado pelo isolamento social e o 

cansaço  decorrente  das  excessivas  tarefas  on-line.  A  preocupação  agora  tem  sido  responder 

como  continuar  a  construir  e  manter  as  conexões  com  o  alunado  e  contribuir  para  um 

aprendizado eficaz. 

2.1 Limitações do ensino remoto 

Inicialmente, pôde-se perceber que o ER revelou de forma escancarada a desigualdade 

social existente entre os nossos alunos. Alguns deles (até mesmo da escola pública) não tiveram 

dificuldade alguma em acompanhar as aulas feitas ao vivo (aulas síncronas), seja pelo Zoom, 

seja pelo Google Meet ou outro aplicativo de chamada de vídeo. Suas famílias deram condições 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
21 

com  todo  o  aparato  tecnológico  necessário  para  se  desenvolverem  intelectualmente.  Outros 

alunos já não tiveram a mesma “sorte”. Dessa forma,  

É possível perceber que o ensino remoto não tem garantias de alcance em todas as 
famílias do mesmo modo; as condições socioeconômicas influenciam diretamente e 
fazem com que alguns alunos sejam incluídos e sigam o processo de aprendizagem, 
enquanto outros são excluídos. (BARROS; SILVA, 2021, p. 5) 

Nessa  perspectiva,  os  educadores  foram  desafiados  não  somente  a  adequar  a 

metodologia  e  o  currículo  a  uma  nova  modalidade  de  ensino,  mas  também  a  criar  meios  de 

favorecimento  aos  alunos  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  em  virtude  das  carências 

sociais e econômicas de muitos (TAMASHIRO; SANT´ANNA, 2021). 

Os dados abaixo, mostrados no gráfico 1, que são resultado de uma pesquisa realizada 

com mais de 3.000 escolas no Brasil no período de setembro de 2020 a junho de 2021, revelam, 

dentre outras coisas, a falta de dispositivos, como, por exemplo, computadores e celulares, e 

acesso  à  internet  nos  domicílios  dos  alunos.  Nota-se  que  das  escolas  pesquisadas,  um  valor 

bastante  expressivo  delas  (86%)  assumiram  que  os  alunos  não  conseguiram  acompanhar  as 

aulas  on-line  devido  à  carência  de  dispositivos  adequados,  reforçando  assim  a  desfavorável 

condição social e econômica de inúmeros alunos. 

Gráfico 1 – Desafios enfrentados para manter as atividades pedagógicas durante a pandemia 

Fonte: TIC EDUCAÇÃO 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Além do aspecto social e econômico que atingiu negativamente a vida de tantos alunos, 

outro desafio enfrentado na educação do ambiente remoto foi o de se manter o foco no processo 

de ensino e aprendizagem quando se tinha uma tecnologia digital como o celular nas mãos de 

um estudante que utilizava o mesmo aparelho, por exemplo, para interagir nas redes sociais e 

se  divertir  com  jogos  eletrônicos.  Inevitavelmente,  nessa  situação  haverá  uma  guerra  de 

interesses  requerendo  a  preciosa  atenção  do  aluno,  “pois  há  uma  lacuna  entre o  uso  pessoal 

como  divertimentos  (redes  sociais  ou  jogos)  e  o  uso  pedagógico  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem” (AVELINO; MENDES, 2020, p. 58). 

Nesse sentido, Driggs e Brillante (2021) afirmam que é essencial criar uma forte cultura 

de atenção e engajamento em todas as salas de aula. No ER o desafio é ainda maior para criar 

esse ambiente de comprometimento pois, segundo esses autores, os estudantes estão conectados 

por meio de dispositivos  frequentemente projetados para distrair, ou seja, a desconcentração 

está a um clique de distância. 

Dias  et  al.  (2020)  reforçam  essa  ideia  do  descompromisso  e  desatenção  que  podem 

acometer com extrema facilidade o aluno em tempos de educação on-line quando afirmam que 

Um dos grandes desafios enfrentados pelo ensino remoto diz respeito à efetividade   
da  aprendizagem,  uma  vez  que  estar  conectado  não  significa,  necessariamente, 
dedicação às aulas on-line. Um estudante conectado a uma aula na plataforma virtual 
de ensino, pode desligar a sua câmera, a pedido do professor ou por vontade própria,  
com  a  justificativa  de  melhorar  a  conexão.  Durante  este  período,  ele  pode  estar 
desenvolvendo  outras  atividades  paralelas  às  atividades  propostas  pelo  professor. 
Portanto,  não  há  como  ter  certeza  se  os  estudantes  estão  realmente  conectados  e 
efetivamente  presentes  no  ambiente  virtual  onde  são  desenvolvidas  as  atividades  
síncronas e assíncronas propostas pelo professor (apud SOUZA; MIRANDA, 2020, 
p. 84) 

Notou-se também que essa atenção ou desatenção é influenciada diretamente pelo local 

onde o aluno estuda. No ER o professor deparou-se com alguns cenários que não se percebiam 

de maneira tão clara nas aulas presenciais, como a realidade doméstica do aluno. Com as aulas 

síncronas, pôde-se “adentrar” à casa do estudante e conhecer algumas peculiaridades familiares: 

vários deles assistindo aulas na cama,  logo após acordar; outros no sofá rodeados de irmãos 

menores; alguns na cozinha junto à mãe preparando o almoço e ainda outros acompanhando as 

aulas até mesmo no banco de trás de um carro em movimento. E assim percebeu-se de maneira 

mais nítida, em virtude da rotina familiar, por qual razão alguns alunos apresentaram melhores 

resultados nos estudos e outros não. 

Solomon  e  Verrilli  (2021)  exemplificam  esse  ponto,  apresentando  o  esforço  de  duas 

alunas que estão tentando realizar uma tarefa escolar sob diferentes condições: 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
23 

Considere Sarah, que assiste à sua tarefa de espanhol enquanto seus três irmãos estão 
correndo  à  sua  volta;  ela  precisa ajudar  a  cuidar deles  enquanto  sua mãe  está  fora. 
Amélia, no outro lado da cidade, está sentada na cozinha com sua mãe por perto, de 
olho nela com um olhar afetuoso, mas atento, e ajudando-a a se manter organizada. 
Quem aproveita mais essa tarefa? (SOLOMON; VERRILLI, 2021, p. 27) 

Este pequeno excerto não deixa dúvida sobre a resposta à pergunta postada no final. O 

ambiente  de  estudo  e  o  acompanhamento  da  família  (ou  outra  pessoa  responsável)  tem  a 

potencialidade  de  favorecer  o  aluno  na  atenção  e  no  engajamento  no  que  diz  respeito  às 

atividades escolares no ambiente remoto. 

Os  dados  mostrados  no  gráfico  1  acima  revelam  também,  dentre  outras  coisas,  as 

dificuldades  enfrentadas  pelos  pais  e  responsáveis  para  apoiar  os  alunos  nas  atividades 

escolares. Nota-se que das escolas pesquisadas, uma porcentagem alta delas (93%) assumiram 

que os pais e responsáveis se confrontaram com adversidades no acompanhamento dos alunos 

nas tarefas estudantis. 

Além disso, existe também a sedução potencial do ER de priorizar o fortalecimento dos 

vínculos com os alunos, tendo como objetivo o encorajamento emocional (que não deixa de ser 

tão  necessário  nestes  tempos  de  pandemia)  e  transferir  para  segundo  plano  o  conteúdo  da 

disciplina e a aprendizagem, 

Ou seja, 30 minutos que deveriam ser dedicados à lição de matemática se tornam, em 
vez disso, uma chamada de vídeo social com não muita coisa realizada. Ironicamente, 
isso  não  só  prejudica  a  aprendizagem,  mas  também  as  próprias  relações  que 
procuramos priorizar. A menos que o propósito de estar juntos seja reforçado por meio 
do ensino, não ganharemos o respeito dos estudantes e isso minará nossa possibilidade 
de construir relações significativas com eles (RUGANI; GRIJALVA, 2021, p. 44, 45). 

Diante  disso,  é  sempre  importante  frisar  que  o  objetivo  último  da  educação  é  o 

aprendizado. Sabe-se da relevância dos relacionamentos e o que estes podem proporcionar para 

que se tenha um ambiente favorável ao conhecimento, contudo o risco que se corre do ER é 

tomar um tempo precioso da aula para transformá-la em bate-papo virtual. 

Outro desafio que os professores enfrentam, especialmente na aprendizagem assíncrona, 

é a dificuldade de avaliar o desempenho dos alunos nas tarefas on-line e o nível de compreensão 

quanto ao conteúdo que está sendo estudado (ver Análise do Questionário), até porque não se 

pode concluir quais métodos os estudantes usaram para a resolução das atividades escolares. 

Isto  é,  os  docentes,  em  geral,  não  conseguem  identificar  se  os  discentes  estão  realmente 

engajados  de  maneira  ética  na  realização  dos  trabalhos,  a  não  ser  que  haja  algum 

acompanhamento síncrono no meio desse processo avaliativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Para que o estudante possa melhorar a sua performance durante o decorrer das aulas 
é  fundamental  que  o  docente  vá  dando  feedback  construtivo  e  exato  acerca  do  seu 
desempenho.  O  estudante necessita  dele  para  compreender o  seu  desempenho  (...). 
Através de um feedback de qualidade da parte do docente, e até de outros estudantes, 
será possível compreender o desempenho com detalhes mais específicos no que diz 
respeito  a  alguns  dos  indicadores  considerados  (MOREIRA;  HENRIQUES; 
BARROS, 2020, p. 11). 

Vale ressaltar que ao nos referirmos a essa dificuldade de acompanhamento no formato 

de aprendizagem assíncrona, não estamos negando as variadas possibilidades de avaliação do 

aprendizado no ER por meio de diversos instrumentos disponíveis no ambiente virtual. Moreira, 

Henriques e Barros (2020) mencionam, por exemplo, a avaliação da participação do aluno em 

uma Sala de Ambiente Virtual (SAV) por meio de defesas de trabalhos oralmente por vídeo, 

também  através  de  gravações  privadas  enviadas  para  o  professor,  ou  por  meio  de  provas 

síncronas em tempo real. No mais, o importante é a elaboração por parte do professor de uma 

avaliação  contínua  que  permita  ao  estudante  acompanhar  o  seu  processo  de  aquisição  de 

conhecimentos e desenvolvimento de competências. 

Além dessas limitações mencionadas, talvez o maior desafio da aprendizagem síncrona 

e assíncrona seja tentar superar a fadiga e a exaustão decorrentes das muitas horas em reuniões, 

trabalhos e estudos em frente ao computador e/ou ao celular. Tanto professores como alunos 

têm  se  deparado  com  esse  desgaste  que  muitos  pesquisadores  têm  nomeado  de  “Fadiga  do 

Zoom” (ver Introdução). No modelo assíncrono, em particular, além do cansaço da tela, ainda 

há  a  sensação  de  isolamento  que  o  estudante  enfrenta  devido  às  atividades  e  vídeos  que 

aparentam  algo  não  preparado  para  cada  um  individualmente,  isto  é,  algo  distante 

emocionalmente, algo impessoal. 

Contudo,  não  é  só  de  limites  e  barreiras  que  o  Ensino  Remoto  se  configura.  Abaixo 

veremos algumas vantagens. 

2.2 Benefícios do ensino remoto 

Por  outro  lado,  além  dos  desafios  mencionados,  o  ER  propiciou  também  grandes 

oportunidades  de  aprendizado  e  crescimento  para  toda  a  comunidade  escolar.  Houve  a 

necessidade de se buscar conhecimentos novos para empreender novas práticas diante de novos 

tempos. “O ensino remoto nos muniu de habilidades importantes, nos redescobrimos enquanto 

educadores e ampliamos as ferramentas para que o aluno pudesse usufruir da mesma aula que 

cultivávamos, com esmero, no ensino presencial.” (TAMASHIRO; SANT´ANNA, 2021, p. 15, 

16). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Um dos pontos positivos do ER, especialmente da aprendizagem assíncrona, é que o 

material de estudo que chega nas mãos do aluno é muito mais bem acabado. Isto é, uma aula 

em vídeo, por exemplo, gravada pelo professor explicando algum conteúdo específico, para que 

o aluno assista no dia e horário que puder, pode ser editado quantas vezes forem necessárias até 

ficar com a qualidade desejada. É possível até mesmo pesquisar, selecionar e editar vídeos das 

plataformas digitais como o Youtube, fazendo com que o professor ganhe tempo na elaboração 

da atividade.  

Como  os  professores  podem  regravar  ou  editar um  vídeo  quando  querem  melhorar 
alguma forma de se expressar, ou podem esperar para começar a gravar depois que 
seus  próprios  filhos  já  estão  dormindo,  as  aulas  assíncronas  podem  gerar  uma 
apresentação de melhor qualidade (SOLOMON; VERRILLI, 2021, p. 24). 

Outra  vantagem  da  aprendizagem  assíncrona  é  que  tanto  professores  como  alunos 

podem controlar seu  horário e ritmo de trabalho e  estudo respectivamente, fazendo com que 

haja uma maior flexibilidade na organização do tempo de cada um. Os alunos, por exemplo, ao 

assistir a uma videoaula, podem pausar, retroceder ou ver novamente a explicação do conteúdo 

em outro momento. Isso ajuda bastante aqueles alunos que trabalham, têm filhos pequenos ou 

possuem outros compromissos familiares (como cuidar de uma mãe enferma, por exemplo) e 

precisam de um tempo de  maior tranquilidade para poderem começar a estudar e resolver as 

tarefas. 

De igual modo, o modelo síncrono de aprendizagem possui também alguns benefícios. 

As aulas ao vivo, por exemplo, por meio de aplicativos de chamadas de vídeo, aproximando-se 

dessa forma do formato de sala de aula presencial, permitem criar melhores conexões com os 

alunos, podendo produzir como consequência mais atenção e engajamento deles nas atividades. 

Tamashiro e Sant’anna (2021) afirmam que 

O  modelo  síncrono  tem  sua  importância  também  pela  qualidade  de  proporcionar 
interação,  motivação,  animação  e  mobilização  da  turma,  mantendo  as  relações 
interpessoais vívidas. Essa mobilidade interacional fortalece o trabalho pedagógico e 
minimiza a sensação de isolamento social. Nessa perspectiva, a turma se reconfigura 
em  uma  comunidade  de aprendizagem,  o  que  pode  gerar  um  clima  propício  para  o 
trabalho pedagógico (TAMASHIRO; SANT´ANNA, 2021, p. 57).  

Nesse  sentido,  Moreira,  Ferreira  e  Almeida  (2013)  reforçam  também  esse  ponto 

apresentando a relevância do papel do professor no sentido de manter a comunicação com o 

alunado sempre ativa para uma aprendizagem eficaz: 

É, pois, fundamental criar uma boa estrutura de comunicação para gerar uma autêntica 
comunidade virtual de aprendizagem, onde o estudante se sinta conectado e motivado. 
É necessário comunicar com regularidade com os estudantes nos diferentes canais de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

comunicação para que eles sintam a presença do professor e dos seus pares. Uma sala 
de  aula  virtual  vazia  é  uma  experiência  “cinzenta”  para  o  estudante,  uma  sala  sem 
vida, sem presença social e cognitiva rapidamente se torna num espaço “sem vida” 
(apud MOREIRA; HENRIQUES; BARROS, 2020, p. 4). 

Outro benefício do formato síncrono refere-se à possibilidade que o professor possui de 

poder acompanhar o processo de aprendizagem do aluno de perto e suprimir possíveis dúvidas 

em tempo real, já que as aulas são ao vivo por meio de aplicativos de vídeo, algo que o modelo 

assíncrono não permite. Desse modo, se bem-feita, uma aula síncrona pode reproduzir em parte 

o ambiente de sala de aula presencial, fazendo com que os estudantes mantenham interação e 

os professores podem realizar uma sondagem sobre a aprendizagem para que possam ajudar os 

que  estão  em  maior  dificuldade  ou  até  mesmo  saber  se  podem  aumentar  o  ritmo  das  aulas 

(SOLOMON; VERRILLI, 2021). 

Além do mais, algo interessante que o ER proporciona é a capacidade do ambiente on-

line permitir uma maior criatividade nas metodologias de ensino. Em geral, principalmente nas 

escolas  que  têm  escassez  de  aparato tecnológico,  a  sala  de  aula  presencial  do  professor  que 

utiliza  somente  piloto  e  quadro  branco,  não  possibilita  uma  maior  variação  nos  recursos 

pedagógicos. Já as aprendizagens síncrona e assíncrona proporcionam uma maior variedade nos 

métodos, podendo assim alcançar diferentes perfis de alunos, promovendo, se bem executado, 

um  jeito  de  aprender  menos  monótono.  Ou  seja,  “variam  opções  de  textos,  vídeos,  fóruns, 

produção  textual  e  outros  recursos  que  dinamizam  a  aprendizagem,  evitam  o  enfadonho, 

excluem horas de aulas discursivas e garantem interatividade” (TAMASHIRO; SANT´ANNA, 

2021, p. 15,16). 

Uma dessas possibilidades criativas de  metodologia no ambiente remoto (mas não só 

nele) é o aprender por meio da pesquisa. Esse vocábulo, “pesquisa”, tem sua origem na palavra 

latina perquiro que tem o significado de “procurar atenciosamente, em todo lugar e de modo 

arraigado,  perguntar  sobre,  descobrir  algo.”  Assim,  na  compreensão  pedagógica,  o  ato  de 

pesquisar tem relação com a autonomia do aluno pois não termina ou não se esgota quando o 

educando encontra dados precisos sobre um determinado tema proposto pelo professor. Mas a 

pesquisa  escolar  precisa  ser  entendida  como  uma  ferramenta  que  facilita  a  formação  e  a 

aprendizagem com autonomia, “através de atuações da prática reflexiva com criticidade, que 

priorizam  descobrir,  questionar,  analisar,  comparar,  criticar,  avaliar,  sintetizar,  argumentar, 

criar.” (DIAS; HUBNER; PANIAGO, 2014, n. p). 

Nesse sentido, a pesquisa escolar, mediada também pelas tecnologias digitais, onde se 

tem a possibilidade de variar os modelos síncrono e assíncrono, torna-se uma metodologia ativa 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

de aprendizagem possibilitando ao educando o desenvolvimento de competências e habilidades 

capazes de torná-lo ativo e responsável pelo seu aprendizado. Tamashiro e Sant’anna (2021) 

ressaltam que 

Nessa  perspectiva,  a  dosagem  de  aulas  síncronas  e  assíncronas,  o  estímulo  à 
curiosidade, à pesquisa e o incentivo à discussão e a tomada de decisões e produções 
coletivas são essenciais para que a chama flamejante da aula mantenha os alunos com 
entusiasmo, interesse e participação. (p. 47). 

Da mesma forma, Solomon e Verrilli (2021) mencionam que o modelo de uma sala de 

aula  invertida  (tópico  abordado  mais  adiante)  é  outra  maneira  de  combinar  o  melhor  da 

aprendizagem síncrona e assíncrona, já que 

Nesse modelo, os estudantes são responsáveis por vir para a aula já tendo, no mínimo, 
assistido ao vídeo com instrução direta assíncrona e potencialmente tendo realizado 
um pouco de trabalho independente para servir como forma rápida para seu professor 
avaliar seus níveis de domínio do conteúdo antes do momento de prática em grupo 
(SOLOMON; VERRILLI, 2021, p. 37) 

Em  suma,  na  Tabela  1  vemos  resumidamente  os  aspectos  positivos  e  negativos  do 

Ensino Remoto mencionados acima, especificando as diferenças dos modelos de aprendizagem 

síncrona e assíncrona. 

Tabela 1 – Benefícios e limitações das aprendizagens assíncrona e síncrona 

Aprendizagem assíncrona 

Aprendizagem síncrona 

Benefícios 

  Produto mais bem acabado 

  Constrói/mantém conexões 

  Professores e estudantes controlam seu 

  Verifica a compreensão e responde ao 

próprio horário e ritmo 

erro em tempo real 

  Possibilidade de tarefas mais complexas 

  Permite maior engajamento 

  Possibilidade de variação nos recursos 

  Possibilidade de variação nos recursos 

pedagógicos 

pedagógicos 

Limitações 

  Não é possível avaliar o 

engajamento/compreensão em tempo 
real 

  Menos conexão e menos controle 

  Em geral, horários fixos para professores 

e alunos 

  Questões tecnológicas/acesso 
interrompem a aprendizagem 

 

Impacto desigual, com os estudantes 
com dificuldades sofrendo mais 

  Fadiga da tela 

  Fadiga da tela 

  Decréscimo da atenção 

  Decréscimo da atenção 

Fonte: LEMOV (2021) - Adaptado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3 AS TECNOLOGIAS DIGITAIS 

O rápido avanço tecnológico dos últimos anos – processo denominado por muitos de a 

4ª  Revolução  Industrial  (ver  Figura  1)  –  tem  acarretado  profundas  transformações  na  nossa 

maneira de estudar, de trabalhar e de se relacionar. Até mesmo a forma de se perceber e de se 

sentir como humanos tem sido afetada. As estruturas sociais, políticas e econômicas da mesma 

forma foram impactadas com a nova onda tecnológica.  

A  imagem  abaixo  nos  mostra  de  maneira  simplificada  como  chegamos  até  aqui  em 

relação às revoluções industriais. 

Figura 1 – As revoluções industriais ao longo da história 

Fonte: Cultura Analítica (2020) 

Com a presença cada vez mais “obrigatória” das tecnologias digitais, tem havido uma 

revolução também no âmbito educacional, fazendo com que toda uma comunidade escolar fosse 

estimulada  a  sair  de  sua  zona  de  conforto  para  uma  busca  cada  vez  maior  de  reformas 

estruturantes na maneira de se fazer educação. 

No entanto, o uso da tecnologia na educação não é tão recente quanto poderíamos supor. 

A partir da década de 1940, nos Estados Unidos, foram desenvolvidos cursos com o auxílio de 

ferramentas  audiovisuais,  visando  formar  especialistas  militares  durante  a  Segunda  Guerra 

 
 
 
 
 
 
 
29 

Mundial. Então, em 1946, a tecnologia na educação, com foco no uso dos meios audiovisuais, 

surgiu como matéria no currículo escolar da universidade de Indiana (ALTOÉ e SILVA, 2005). 

Já  na  década  de  1960,  houve  um  desenvolvimento  vertiginoso  dos  meios  de 

comunicação de massa, como o rádio e a televisão. Esse progresso, tendo como protagonistas 

iniciais  os  Estados  Unidos  e  Canadá,  influenciou  a  vida  cotidiana  de  milhões  de  pessoas, 

trazendo mudanças nos costumes, na prática política, na economia, como também na educação 

(ALTOÉ e SILVA, 2005). 

O marco inicial do emprego de computadores utilizados para fins educativos ocorreu na 

década  de  1970  com  o  desenvolvimento  da  informática.  Assim,  foram  aplicados  o  ensino 

assistido por computador (EAC) e se realizaram experiências nos Estados Unidos com o intuito 

de  apresentar  a  eficácia  da  utilização  dos  computadores  na  sala  de  aula  (ALTOÉ  e  SILVA, 

2005). 

No  Brasil,  o  uso  das  tecnologias  com  fins  educativos  está  inicialmente  voltado  à 

educação a distância (EAD). Saraiva (1996) nos informa a evolução histórica da EAD, marcada 

pelo surgimento e disseminação dos meios de comunicação. A autora assinala alguns projetos 

que pontuam a trajetória da teleducação no Brasil: 

  A Marinha utiliza ensino por correspondência desde 1939. 

  O  Exército  oferece  cursos  por  correspondência,  para  preparação  de  oficiais  para 

admissão à Escola de Comando do Estado Maior. 

  O Instituto Universal Brasileiro, sediado em São Paulo com filiais no Rio de Janeiro e 

Brasília,  como  entidade  de  ensino  livre,  oferece  cursos  por  correspondência.  Foi 

fundado em outubro de 1941 e pode ser considerado como um dos primeiros em nosso 

país. 

  O  Informações  Objetivas  Publicações  Jurídicas  (IOB),  com  sede  em  São  Paulo, 

desenvolve em todo o país, através do ensino por correspondência, desde a década de 

70, um programa destinado a pessoas que estão na força de trabalho, com predominância 

em ocupações da área terciária e de serviços. 

  O  Projeto  Minerva,  transmitido  pela  Rádio  MEC,  com  apoio  de  material  impresso, 

permitiu a milhares de pessoas realizarem seus estudos básicos. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

  O Sistema Avançado de Comunicações Interdisciplinares (Projeto Saci) foi concebido 

e operacionalizado, em caráter experimental, de 1967 a 1974, por iniciativa do Instituto 

Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe). Tinha como  objetivo estabelecer um sistema 

nacional de teleducação com o uso do satélite. 

  O sistema de Televisão Educativa (TVE) do Maranhão teve início em 1969 e até hoje 

oferece, em recepção organizada, com o apoio de orientadores de aprendizagem, estudos 

de 5ª a 8ª séries do ensino fundamental, utilizando programas de televisão e material 

impresso, que permitem aprofundar os conteúdos trabalhados e realizar pesquisas. 

  A TVE do Ceará teve início em 1974. Desenvolve o programa Tele-Ensino para alunos 

de 5ª a 8ª série, principalmente no interior do estado. 

  A Telescola da Fundação Padre Anchieta, de São Paulo, produziu e veiculou, durante 

muitos anos, programas de apoio a alunos e professores das últimas séries do ensino de 

1º grau. 

  O  Centro  Brasileiro  de  Televisão  Educativa  Gilson  Amado,  a  partir  de  1990 

denominado  Fundação  Roquete-Pinto, teve  papel  de  destaque  na  história  da  EAD  no 

Brasil.  Seu  criador,  Gilson  Amado,  foi  um  pioneiro  na  utilização  da  televisão  no 

processo educativo. 

  A  Rádio  MEC,  da  Fundação  Roquete-Pinto,  tem  uma  história  de  décadas de apoio 

à  educação,  através  de  inúmeros  programas  por  ela  concebidos,  produzidos  e 

veiculados.  

  O  Serviço  Nacional  de  Aprendizagem  Comercial  (Senac)  iniciou  suas  atividades  em 

EAD em 1976, com a criação de um Sistema Nacional de Teleducação. De 1976 a 1988 

foram  oferecidos  cerca  de  40  cursos,  utilizando material    instrucional.    Em    1991   o  

Senac,  após  avaliação,  promoveu  uma  reestruturação geral do seu programa de EAD. 

O gerenciamento do sistema, que  era  centralizado  em  seis  estados,  passou  a  ser  

realizado   através    de   Unidades    Operacionais    de   EAD,   em    cada   Administração  

Regional.    No    Departamento  Nacional,  foi  criado,  cm  1995,  o  Centro  Nacional  de 

Ensino a Distância. Em 1995, o Senac atendeu cerca de 2 milhões de alunos através da 

EAD. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

  A    Associação    Brasileira    de    Tecnologia    Educacional    (ABT),    desde   o  início  da 

década de 80, oferece cursos direcionados ao aperfeiçoamento de  recursos  humanos  

utilizando  material  instrucional,  que  permite  acompanhamento personalizado, com 

tutoria. Passaram, até agora, pelos cursos da ABT, cerca de 30 mil pessoas.  

  A Universidade de Brasília (UnB) tem uma experiência de mais de quinze anos em EAD 

através de cursos de extensão, iniciada em 1979, oferecendo mais de 20 cursos, seis dos 

quais traduzidos da Open University. 

  A  Fundação  Roberto  Marinho  (FRM)  vem  desenvolvendo  vários  programas. 

Inicialmente,  o  Telecurso  do  2º  Grau  e  o  Supletivo  do  1º  Grau  (televisão  e  material 

impresso adquirido em bancas de jornal) prepararam milhares de alunos para  os  exames  

supletivos. Os programas eram transmitidos em recepção livre. 

Saraiva  (1996)  ainda  destaca  dois  programas  que,  segundo  ela,  constituem-se  em 

conquistas institucionais e marcos referenciais na nossa história de educação a distância. São 

eles: Um salto para o futuro e TV Escola. 

Já  em  relação  ao  uso  das  tecnologias  digitais,  tratando  especificamente  das  aulas  de 

Matemática, a BNCC revela a necessidade e a importância do uso das TDIC mostrando em uma 

das  8  competências  para  o  ensino  fundamental  o que  se  esperar  de  um  aluno  em  relação  ao 

conhecimento matemático utilizando as ferramentas digitais: 

Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas, 
tecnologias  digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 
de conhecimento, validando estratégias e resultados (BRASIL, 2018, p. 267) 

inclusive 

No  entanto,  para  chegar  nas  tecnologias  que  hoje  conhecemos  e  as  quais  a  BNCC  e 

outros documentos oficiais recentes mencionam, houve um desenvolvimento histórico do uso 

das  TDIC  nas  aulas  presenciais  ou  virtuais  em  diversificados  níveis  de  ensino.  Segundo 

pesquisas  em  educação  matemática  desenvolvidas  por  Borba;  Silva  e  Gadanidis  (2020),  a 

história se deu em quatro fases, onde, de maneira resumida, 

A primeira fase é caracterizada pelo uso do software LOGO, a segunda pelo uso de 
softwares de geometria dinâmica e sistemas de computação algébrica, a terceira pelo 
uso  da  internet  em  cursos  à  distância  e  a  quarta  pelo  uso  da  internet  rápida  que 
democratiza a publicação de material digital na grande rede (BORBA; GADANIDIS; 
SILVA; 2020, p. 14). 

Uma  nova  fase  surge  “quando  inovações  tecnológicas  possibilitam  a  constituição  de 

cenários qualitativamente diferenciados de investigação matemática; quando o uso pedagógico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

de  um  novo  recurso  tecnológico  traz  originalidade  ao  pensar-com-tecnologias.”  (BORBA; 

GADANIDIS; SILVA, 2020, p. 37). Segundo os autores mencionados, estamos vivenciando a 

quarta  fase  com  relação  ao  uso  de  tecnologias  em  Educação  Matemática.  Essa  fase  é 

caracterizada por diversos aspectos, tais como: 

  GeoGebra 

  Integração entre Geometria Dinâmica e múltiplas representações de funções;  

  cenários inovadores de investigação matemática. 

  Multimodalidade 

  diversificados  modos  de  comunicação  passaram  a  estar  presentes  no 

ciberespaço; 

  uso de vídeos na internet; 

  fácil acesso a vídeos em plataformas ou repositórios (YouTube e TED Talks); 

  produção  de  vídeos  com  câmeras  digitais  e  softwares  de  edição  com 

interfaces amigáveis. 

  Novos designs e interatividade: 

  Comunicadores on-line – telepresença (Skype);   

  ambientes virtuais de aprendizagem (Moodle, ICZ e Second Life);   

  aplicativos on-line (applets);  objetos virtuais de aprendizagem (RIVED). 

  Tecnologias móveis ou portáteis: 

  Celulares inteligentes, tablets, laptops, dentre outros: 

  comunicação por sms; 

  multifuncionalidade; 

  câmeras digitais, jogos e outros aplicativos; 

  multiconectáveis (USB); 

  interação através do toque em tela; 

  acesso à internet. 

  Performance 

  estar on-line em tempo integral; 

 
 
 
  
 
 
 
33 

  internet na sala de aula; 

  reorganização de dinâmicas e interações nos ambientes escolares; 

  redes sociais (Facebook); 

  compartilhamento de vídeos (YouTube); 

  a Matemática dos estudantes passa a ir além da sala aula: 

  torna-se pública no ciberespaço; 

  presente em diversos tipos de diálogos e cenários sociais. 

  Performance matemática digital: 

  uso das artes na comunicação de ideias matemática; 

  estudantes e professores como artistas; 

  produção audiovisual e disseminação de vídeos na internet; 

  narrativas multimodais e múltiplas identidades on-line; 

  surpresas, sentidos, emoções e sensações matemáticas; 

  ambientes multimodais de aprendizagem; 

  novas imagens públicas sobre a Matemática e os matemáticos. 

É importante ressaltar que, segundo pesquisas de Borba e Penteado (2001), uma mídia 

não extingue outra. O cinema, por exemplo, não eliminou o teatro; o vídeo não acabou com o 

cinema; a oralidade não aniquilou a escrita. Da mesma forma, a utilização de novas tecnologias 

na  educação  muito  provavelmente  não  erradicará  a  prática  de  se  fazer  a  demonstração  do 

teorema de Pitágoras no quadro branco, quando, por exemplo, for necessário de acordo com o 

objetivo de uma aula e/ou um aluno ficar interessado em saber como se faz. Ou seja, “é preciso 

avaliar o que queremos enfatizar e qual a mídia mais adequada para atender o nosso propósito.” 

(BORBA, PENTEADO, 2001, p. 54). 

Nessa perspectiva, faz-se necessário refletir a respeito do papel das tecnologias em sala 

de aula. É significativo pensar de que maneira podemos usar as tecnologias de maneira mais 

humana sem cair no engano do pragmatismo e do modismo, por exemplo. Assim dizendo, não 

podemos usar a tecnologia por simplesmente perceber que ela pode nos trazer alguns resultados 

mais  rápidos.  Para  ilustrar  esse  ponto,  podemos  usar  como  exemplo  a  calculadora.  É  uma 

tecnologia comum do dia a dia,  acessível e relativamente  fácil de usar. Mas devemos usá-la 

somente  por  esses  motivos?  Não  é  possível  elaborarmos  metodologias  pedagógicas  com  a 

calculadora para formar alunos críticos e emancipados e não meramente práticos? 

 
 
 
 
 
 
34 

Outro erro no qual não podemos incorrer é o de querer utilizar tecnologia na sala de aula 

unicamente porque todos estão usando. Até porque a tecnologia por si só não tem o poder de 

trazer mudanças no modo de se ensinar e aprender de maneira mais significativa. O fato de usar 

tecnologia  em  sala  de  aula  não  significa  que  estamos  inovando  nas  nossas  práticas.  Um 

professor pode usar as tecnologias mais recentes e desenvolvidas nas suas aulas, mas continuar 

sendo tradicional na sua filosofia de trabalho, ou seja, um professor que detém o saber e exerce 

o seu fazer pedagógico apenas como transmissor de conhecimento. 

Sob essa ótica é imperioso mencionar também a importância de as instituições de ensino 

elaborarem projetos pedagógicos mais ousados lançando mão das tecnologias, a fim de que não 

se tenha uma visão limitada e imediatista apenas para a sala de aula, mas se pense em programas 

educacionais amplos e de longo prazo. 

3.1 Smartphones em sala de aula 

Nessa perspectiva de reflexão sobre as tecnologias digitais, não se pode deixar de fora 

as  discussões  sobre  o  papel  dos  smartphones  na  sala  de  aula.  No  período  da  pandemia,  os 

aparelhos celulares, que já eram uma febre entre os adolescentes, considerados como “nativos 

digitais”1,  se  tornaram  uma  ferramenta  fundamental  de  aprendizagem.  Em  muitas  situações, 

estes  dispositivos  móveis  tornaram-se  até  mesmo obrigatórios  para  que  muitos  fossem  bem-

sucedidos nas tarefas escolares. Em vista disso, vale o questionamento: O smartphone pode ser 

usado como um instrumento pedagógico eficiente? 

Há muitas opiniões em conflito quando se fala  sobre o uso de aparelhos celulares em 

salas  de  aula  presenciais.  Há  os  que  são  contrários  e  afirmam  que  o  celular  não  deveria  ser 

usado pois ele provoca muitas distrações nos alunos, quando, por exemplo, estes acessam uma 

rede social. Outros já são a favor da utilização do smartphone, devido, dentre outras coisas, à 

praticidade que ele proporciona para fazer uma pesquisa rápida no Google ou para baixar uma 

lista  de  exercícios  sobre  algum  assunto  que  está  sendo  ministrado.  Nesse  sentido,  Schmitz 

(2016) afirma: 

O celular fornece uma facilidade na busca de conteúdos na palma da mão a qualquer 
momento  o  que  proporciona  ao  aluno  uma  mobilidade  e  uma  infinidade  de 
possibilidades de visualizar o conteúdo pretendido e de várias formas, seja em vídeo, 
em texto, em imagens (SCHMITZ, 2016, p. 66). 

1 A expressão “nativos digitais” surgiu em 2001, criada por Marc Prensky, especialista estadunidense em educação.  
Em um artigo, ele usou o termo para se referir a todos os nascidos após 1980, cujo desenvolvimento biológico e  
social se deu em contato direto com a tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
35 

No entanto, apesar de alguns benefícios que o smartphone pode promover, o governo 

do  Estado  do  Pará,  em  2009,  sancionou  a  Lei  nº.  7.269/2009,  proibindo  o  uso  de  telefone 

celular, MP3, MP4, PALM e aparelhos eletrônicos congêneres, nas salas de aula das escolas 

estaduais  (PARÁ,  2009).  Essa  medida  provocou  controvérsias  na  época,  pois  ela  estava 

impossibilitando  o  uso  de  qualquer  tipo  de  estratégia  pedagógica  por  meio  dos  aparelhos 

eletrônicos citados, até porque muitos professores, na época, já utilizavam os celulares como 

uma das ferramentas de aprendizagem. 

Nessa perspectiva, Giongo (2011 apud SCHMITZ, 2016, p. 20) comenta que “parece 

que se, por um lado, a escola usualmente ‘faz de conta’ que esse artefato não existe, por outro 

lado, quando admite sua existência, impede que ele faça parte do contexto escolar”. E isso, em 

grande parte acontece, não só pela resistência do governo ou da escola em que este aluno está 

inserido, mas também pelo fato de muitos professores não se sentirem capacitados para o uso 

eficiente do celular para fins pedagógicos. Como consequência disso, parece ser mais cômodo 

descartar o aparelho da sala de aula. 

Com a chegada da pandemia do Coronavírus um pouco mais de 10 anos depois dessa 

medida  governamental  mencionada  acima,  o  uso dos  smartphones  para  fins  educacionais  se 

tornou inevitável, principalmente para as classes econômicas mais baixas da população, como 

mostra o gráfico abaixo. 

As informações a seguir mostram o resultado de uma pesquisa realizada com mais de 

5.000 usuários de internet no Brasil com 16 anos ou mais no período de 15 a 30 de julho de 

2021,  com  o objetivo  de  investigar  o  uso  da  web  nesse  período  de  pandemia  em  relação  ao 

teletrabalho, telessaúde, ensino remoto, serviços públicos on-line, dentre outras atividades. 

 
 
 
Gráfico 2 – Pesquisa on-line sobre dispositivo utilizado nas aulas ou atividades remotas 

36 

Fonte: NIC.BR (2022) 

Esses dados revelam que quanto mais baixa a classe social e econômica do usuário, a 

probabilidade de ele usar o telefone celular para acompanhamento de aulas ou outras atividades 

remotas  é  maior.  Podemos  observar  que  nas  classes  DE  o  uso  do  celular  atingiu  64%  das 

pessoas,  enquanto  nas  classes  AB  foi  apenas  28%.  Se  compararmos  com  a  utilização  de 

notebooks,  tablets  e  computadores  de  mesa,  podemos  verificar  uma  diferença  percentual 

enorme na utilização desses dispositivos entre as classes AB e DE. Apenas 7% dos usuários das 

classes DE utilizaram os dispositivos mencionados, enquanto para as classes AB houve um total 

de 72% de usuários. É uma diferença grande que demonstra a desigualdade social e econômica 

dos nossos estudantes, fazendo com que  aqueles que têm um poder aquisitivo  maior  tenham 

também  uma  possibilidade  maior  de  crescer  na  vida  estudantil  e  profissional.  Nos  dias  da 

pandemia essa disparidade se verificou de maneira evidente. 

Essa  diferença  social  e  econômica  traz  implicações  diretas  para  a  aprendizagem  dos 

alunos. Um desafio pedagógico que os aparelhos celulares apresentam é o desconforto natural 

no momento de assistir aulas on-line, especialmente em razão do tamanho da tela e do espaço 

de  armazenamento  dos  aparelhos.  Vídeos  mais  longos  e  aulas  on-line  pelo  Google-Meet  ou 

Zoom requerem inevitavelmente uma rede wi-fi e um celular mais moderno. Quem gozava da 

possibilidade de assistir às aulas on-line em um notebook ou computador de mesa (desktop), 

por  exemplo,  possuía 

relativamente  uma  capacidade  maior  de  concentração  e 

 
 
 
 
 
 
37 

consequentemente dispunha de uma aptidão maior para absorver os conteúdos ministrados (Ver 

Análise do Questionário). 

Ainda relativo ao desafio exposto acima, Schmitz (2016, p. 67) afirma na conclusão do 

seu trabalho sobre um inconveniente dos smartphones “é que os aparelhos apresentam uma tela 

pequena, o que dificulta a leitura e o manuseio. Essa é uma questão que deve ser considerada 

na telefonia móvel, visto que pode ser uma barreira para a tecnologia m-Learning2 eficaz”. 

Outro desafio que os smartphones suscitaram e ainda apresentam para a sala de aula, e 

que Schmitz (2016) na sua pesquisa percebeu inicialmente, era que nos grupos de  WhatsApp 

formados pelos estudantes, quando não se colocava nenhum tipo de restrição nesses grupos, os 

assuntos ali comentados não se referiam a nenhum tipo de conteúdo matemático, mas os grupos 

transformavam-se  em  ajuntamentos  virtuais  voltados  apenas  para  divertimento,  lazer  e 

descontração. Dessa forma, como acontece em sala de aula presencial, onde o professor precisa 

criar  estratégias  para  fazer  com  que  os  alunos  mantenham  a  atenção  para  o  que  está  sendo 

estudado, nos grupos formados para fins pedagógicos a dificuldade é a mesma. 

No  entanto,  apesar  dos obstáculos  a  serem  enfrentados  com  o  uso  do  celular,  alguns 

trabalhos  de  pesquisa  foram  desenvolvidos  no  sentido  de  avaliar  os  benefícios  do  uso  dos 

smartphones na escola e em particular no ensino da Matemática. O próprio Schmitz (2016, p. 

12), citado anteriormente, comenta que “o uso do aplicativo Smartphone abre espaço para aulas 

diferenciadas e torna-se uma oportunidade de inovação”. 

Na sua pesquisa com duas turmas de alunos de 3º ano de uma escola pública do Estado 

do Paraná, Schmitz (2016) desenvolveu um projeto a respeito do uso do telefone celular com o 

aplicativo WhatsApp como ferramenta no ensino da Matemática. O autor comenta: 

O uso do Smartphone nas atividades extraclasse possibilita amenizar a distância que 
separa  o  mundo  escolar  da realidade dos  alunos  e torna-se um  estímulo ao  uso  das 
tecnologias de informação e comunicação para a produção de conhecimentos, pois ao 
vivenciar  novas  experiências,  há  a  valorização  do  aluno  em  suas  singularidades 
possibilitando a aquisição de novos saberes, estimulando o potencial de aprendizagem 
dos alunos e pesquisa sobre o conteúdo (SCHMITZ, 2016, p. 67) 

Nesse  sentido,  é  mister  que  o  professor  de  Matemática  seja  menos  resistente  ao  uso 

dessa  tecnologia  na  sala  de  aula.  Para  isso  é  preciso  que  este  educador  se  mantenha  sempre 

informado e atualizado, explorando diferentes recursos didáticos que sejam criativos e atraentes 

para despertar o interesse dos alunos, fazendo com que estes se tornem protagonistas do seu 

aprendizado (SCHMITZ, 2016). 

2 M-learning ou Mobile Learning é uma metodologia de ensino que utiliza dispositivos móveis como plataformas                                              

para viabilizar o aprendizado à distância. 

 
 
 
 
 
                                                             
38 

Semelhantemente,  para  Gerstberger  (2017)  a  aprendizagem  matemática  por  meio  do 

smartphone  pode  ser  significativa  para  o  aluno. Uma  das  razões  para  isso  é  que  o  aparelho 

celular,  diferente  de outras tecnologias  como o  computador  ou tablet,  por  exemplo,  já  é  um 

instrumento tecnológico comum do dia a dia do estudante. Alguns deles usam o aparelho celular 

para trabalhar ou ajudar o pai no trabalho; outros utilizam para se comunicar com maior rapidez; 

e ainda outros para se divertir com jogos e vídeos das redes sociais. Nesse sentido, é necessário 

ponderar como podemos  lançar  mão desse conhecimento prévio dos alunos e criar  meios de 

usar o celular com fins educativos. Nessa direção, Gerstberger (2017, p. 45) afirma que “uma 

prática de ensino eficaz envolve a valorização da bagagem cultural que nossos alunos carregam, 

a priorização do que já conhecem e o uso das ferramentas que eles utilizam com facilidade em 

seu dia a dia”. 

Dessa  forma,  é  fundamental  refletirmos  mais  profundamente  sobre  a  utilização  das 

tecnologias  digitais,  em  especial  os  smartphones,  nos  ambientes  escolares  do  século  XXI. 

Assim  como  os  dispositivos  móveis  foram  usados  de  maneira  abundante  no  período  da 

pandemia do Coronavírus, agora no período pós-pandemia não tem sido diferente. Portanto, é 

importante  que  os  professores  se  conscientizem  das  transformações  culturais  pelas  quais 

estamos  passando  e  comecem  a  usar os  smartphones  em  sala  de  aula  como  instrumentos  de 

aprendizagem. Para isso é preciso buscar capacitação para desenvolver metodologias de ensino 

mais dinâmicos aos alunos usando tal dispositivo móvel tão útil no nosso cotidiano. 

3.2 TIC Educação 2020 

No ano de 2005 foi criado o Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da 

Sociedade da Informação (Cetic.br), que é um departamento do Núcleo de Informação do Ponto 

BR  (NIC.br),  ligado  ao  Comitê  Gestor  da  Internet  do  Brasil  (CGI.br).  O  Cetic.br  tem  como 

missão produzir dados estatísticos e análises de impactos das tecnologias digitais na sociedade. 

Esses estudos são referência para a elaboração de políticas públicas que garantam o acesso da 

população a tecnologias como computador, internet e telefone celular (NIC, 2021). 

No período de setembro de 2020 a junho de 2021, o Cetic.br realizou uma pesquisa entre 

3.678  escolas  públicas  (municipais,  estaduais  e  federais)  e  particulares  em  atividade  no 

território nacional brasileiro. Foram consultados também gestores escolares, com o objetivo de 

investigar  o  acesso, o  uso  e  a  apropriação  das  tecnologias  digitais  nas  escolas  brasileiras  de 

Ensino Fundamental e Médio com enfoque para o uso destes recursos por alunos e professores 

para atividades de ensino e aprendizagem (NIC, 2021). 

 
 
 
 
 
 
39 

No gráfico 1 já citado, vemos os desafios enfrentados para a continuidade da realização 

de  atividades  pedagógicas  durante  a  pandemia  do  Covid-19.  Dentre  os  vários  indicadores 

mencionados no gráfico, destacamos a grande porcentagem de alunos (86%) que não possuíam 

dispositivos  para  acompanhar  as  atividades  on-line,  como,  por  exemplo,  computadores  e 

celulares,  e  não  dispunham  também  de  acesso  à  internet  nos  seus  lares.  É  uma  grande 

quantidade de alunos com essa dificuldade que nos leva a refletir: como esses alunos poderiam 

ter um rendimento satisfatório nos estudos nessa época de pandemia? 

No gráfico seguinte podemos perceber de maneira destacada que a região norte do Brasil 

foi a mais afetada pela pandemia em relação à carência de dispositivos como computadores e 

celulares  nos  domicílios  dos  alunos  e  à  escassez  de  acesso  à  internet.  O  total  de  escolas 

pesquisadas com essas necessidades atingiu a marca de 90%. Um número de escolas altíssimo 

com essa dificuldade e um problema que provavelmente durará décadas para ser solucionado 

(se for solucionado), principalmente nas áreas rurais da nossa região. 

Gráfico 3 – A falta de dispositivos nos domicílios dos alunos. 

Fonte: TIC Educação (2020) 

No gráfico 4 abaixo destacamos novamente a região norte como aquela que enfrentou a 

maior  adversidade  para  conseguir  dar  um  atendimento  satisfatório  a  alunos  em  condição  de 

vulnerabilidade social. O total de escolas com essa dificuldade atingiu a marca de 73%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 – O atendimento a alunos em condição de vulnerabilidade social.  

40 

Fonte: TIC Educação (2020) 

No  gráfico  5  abaixo  destacamos  duas  medidas  adotadas  para  a  continuidade  das 

atividades pedagógicas durante a pandemia: 1) Agendamento de dia e horário para que os pais 

e responsáveis possam buscar na escola atividades e materiais pedagógicos impressos e 2) Uso 

de plataformas virtuais e recursos educacionais como, por exemplo, Google Sala de Aula ou 

Classroom. Realçamos estas duas medidas uma vez que foram as ações que utilizamos com os 

alunos que fizeram parte deste presente trabalho de dissertação. 

Os indicadores mostram que para a primeira medida destacada a porcentagem atingiu 

um valor expressivo de 93% das escolas. Vemos que quase a totalidade das escolas pesquisadas 

se utilizaram da medida de imprimir materiais pedagógicos para que os pais e responsáveis dos 

alunos  fossem  buscar  na  escola.  Já  na  segunda  medida  a  porcentagem  caiu  para  58%.  Esse 

indicador  baixo  nos  mostra  que  o  motivo,  provavelmente,  deveu-se  ao  fato  da  carência  de 

dispositivos e da dificuldade de acesso à internet nos domicílios dos alunos, como vimos no 

gráfico 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 – Medidas adotadas para a continuidade das atividades pedagógicas durante a pandemia  

41 

Fonte: TIC Educação (2020) 

No  próximo  gráfico  6  veremos  o  crescimento  de  escolas  urbanas  que  começaram  a 

contar com perfil ou páginas em redes sociais e criaram ambientes virtuais de aprendizagem no 

período de 2014 a 2020. É interessante observar o vertiginoso crescimento de 2019 para 2020 

das escolas que iniciaram a utilização dos ambientes virtuais de aprendizagem. O índice passou 

de 28% para 66% das escolas pesquisadas, ou seja, um crescimento de aproximadamente 136%. 

Esse aumento se deu principalmente em virtude do fechamento das unidades escolares como 

consequência da chegada da pandemia do Covid-19. 

 
 
 
 
 
Gráfico 6 – Escolas urbanas que possuem perfil em redes sociais e utilizam ambiente virtual de aprendizagem  

42 

Fonte: TIC Educação (2020) 

Infelizmente no gráfico a seguir teremos mais um dado negativo para a região norte do 

nosso  país.  O total  de  escolas  pesquisadas  nessa  região  que  utilizou  a  gravação  de  aulas  em 

vídeo e disponibilizou para os alunos foi praticamente a metade (49%). Um valor insignificante 

em  comparação  com  a  região  centro-oeste,  por  exemplo,  que  atingiu  a  meta  de  92  pontos 

percentuais de escolas pesquisadas. 

As aulas gravadas em vídeo tiveram uma enorme importância para o processo de ensino-

aprendizagem no período da pandemia, principalmente devido à uma certa “aproximação” do 

professor  ao  aluno  que  essas  aulas  proporcionaram,  até  porque o  professor tinha  a opção  de 

gravar uma aula em que ele mesmo explicaria o conteúdo como se tivesse em sala presencial. 

Os  materiais  impressos  carregaram  seu  valor,  porém  eram  objetos  de  aprendizagem  pouco 

pessoais e “distantes”, diferentes de aulas gravadas pelo próprio professor do aluno (ver mais 

na seção da Sala de Aula Invertida). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 – Gravação de aulas em vídeo e disponibilização para os alunos. 

43 

Fonte: TIC Educação (2020) 

Outro  indicador  módico  para  a  região  norte  é  o  que  o  gráfico  8  irá  mostrar.  Como 

realçado abaixo, apenas 30% das escolas pesquisadas na região norte do nosso país realizaram 

aulas por meio de plataformas de videoconferência. Isso é consequência inevitável da falta de 

dispositivos como computadores e celulares e de acesso rápido à internet nos domicílios dos 

alunos. 

Um dado interessante também é a porcentagem quase idêntica de escolas particulares 

(88%) e estaduais (86%) que realizaram aulas por meio de videoconferência, como foi realçado 

abaixo. 

Gráfico 8 – Realização de aulas a distância com os alunos por meio de plataformas de videoconferência.  

Fonte: TIC Educação (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

O próximo gráfico continuará nos revelando o grande desafio da região norte do Brasil 

no  que  diz  respeito  à  utilização  das  tecnologias  digitais  em  sala  de  aula.  E  essa  utilização 

depende em grande medida do acesso à internet nas escolas. Vemos nos dados abaixo que das 

escolas  pesquisadas  na  região  norte,  aproximadamente  a  metade  delas  (51%)  não  possuem 

acesso à rede mundial de computadores. É um dado preocupante que precisa ser alterado com 

o  intuito  de  que  nossos  alunos  da  região  norte  possam  usufruir  dos  mesmos  recursos 

educacionais  que  as  escolas  das  outras  regiões  do  Brasil  possuem,  objetivando  uma  melhor 

qualidade no aprendizado. 

Gráfico 9 – Escolas com acesso à internet  

Fonte: TIC Educação (2020) 

Com  esses  dados  tivemos  um  panorama  breve  de  como  as  escolas  do  nosso  país  se 

portaram  diante  da  realidade  da  pandemia  do  Covid-19,  no  que  diz  respeito  à  utilização  das 

tecnologias  digitais  por  alunos  e  professores.  Diante  de  todos  esses  indicadores,  é  mister 

fazermos  uma  reflexão  sobre  a  nossa  responsabilidade  de  trazer  algum  tipo  de  mudança  na 

nossa  prática  pós-pandemia.  Talvez  nossas  ações  não  provoquem  uma  alteração  em  larga 

escala, mas podemos começar pelo local em que estamos “plantados”. Quem sabe essa semente 

se  espalhe  e  caia  em  lugares  férteis  para  produzir  outras  mudanças  que  se  multipliquem 

também. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4 A FORMAÇÃO DO PROFESSOR FRENTE ÀS TDIC 

A  pesquisa  supracitada  realizada  pelo  Instituto  Península,  atestou  que  dos  7.734 

professores de escolas públicas e privadas consultados, 88% declararam que nunca deram aula 

remota antes da pandemia e mais da metade (55%) confessaram que não tiveram treinamento 

para atuar de maneira on-line, sendo que os professores de educação infantil (89%) são os que 

se sentem menos preparados (SENTIMENTO..., 2020). Esses dados revelam a importância de 

o  professor  contar  com  uma  boa  formação  inicial  e  engajar-se  sempre  em  aperfeiçoamentos 

constantes. Novos conhecimentos a respeito de tendências educacionais têm surgido e muitos 

educadores, acostumados com aulas tradicionais expositivas, têm ficado desatualizados. Outros 

ainda  têm  se  mostrado  resistentes  para  a  utilização  de  tecnologias  específicas  no  ambiente 

virtual.  

O gráfico abaixo nos mostra o percentual de escolas públicas no Brasil cujos professores 

receberam  formação  sobre  o  uso  de  tecnologias  em  atividades  pedagógicas  nos  últimos  12 

meses. Essa pesquisa, como dito no capítulo anterior, foi realizada no período de setembro de 

2020 a junho de 2021. Os dados nos indicam que a região norte teve o menor percentual de 

escolas cujas redes de ensino ofertaram treinamento para seus professores. Um pouco mais da 

metade (56%) dessas escolas procuraram capacitar seus docentes. A região com maior índice 

foi a região sul com 80% das escolas pesquisadas realizando treinamentos a seus educadores. 

Gráfico 10 – Escolas públicas que ofertaram formação para os professores.  

Fonte: TIC Educação (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Essa escassez de capacitação dos professores acerca das novas tecnologias infelizmente 

não se deu apenas no Brasil. Nos Estados Unidos, por exemplo, uma pesquisa  feita por uma 

empresa que trabalha com tecnologia educacional, Bay View Analytics, mostrou que 70% dos 

professores nunca haviam ministrado uma aula virtual antes. Diante disso, muitas universidades 

se mobilizaram para realizar treinamentos para os professores (RAMOS, 2021). 

Ao  longo  da  minha  caminhada  no  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  na 

Universidade Federal do Pará, no período de 1996 a 2000, não se pensava na possibilidade de 

o professor utilizar no seu trabalho o ensino remoto ou o que vem sendo praticado com muito 

mais frequência, o ensino híbrido. Nenhuma disciplina na época nos levou a refletir sobre o uso 

de  tecnologias  específicas  para  o  ambiente  virtual,  até  porque  jamais  imaginávamos  que  a 

educação formal do estudante pudesse acontecer em um ambiente 100% não-presencial como 

aconteceu nos dias de pandemia. Vale ressaltar que não estamos nos referindo à modalidade de 

educação à distância (EAD) que já acontece há muitos anos. 

Ao  se  refletir  sobre  o  papel  do  professor  e  de  novos  modelos  de  escola  atualmente, 

alguns  pesquisadores  têm  designado  o  educador  como  o  professor-mentor.  Este  seria  o 

profissional  mediador  ou  tutor  responsável  por  inspirar,  motivar  e  orientar  o  aluno  no  seu 

aprendizado ativo. Parente (2021) relata experiências de algumas escolas na Coreia do Sul e 

Canadá que já vêm desenvolvendo práticas baseadas na ideia de escolas democráticas onde se 

aplicam as metodologias ativas, que são estratégias ligadas ao protagonismo do aluno. Ele diz 

que 

Jovens se utilizam de tablets e de uma plataforma digital para criar e consumir cursos 
de acordo com seus interesses individuais e em seu próprio ritmo. Na Virtual High 
School, no Canadá, os estudantes participam de atividades eletivas durante uma parte 
significativa do tempo de ensino formal. Eles podem decidir sobre o projeto de que 
participarão, quando farão as atividades, quando serão avaliados e quando entregarão 
as  tarefas.  A  principal missão  da  escola  é  oferecer  uma  plataforma  de inspiração  e 
empoderamento, com um modelo centrado no protagonismo e na personalização do 
processo de aprendizagem. Os professores estão disponíveis on-line, por telefone ou 
e-mail (PARENTE, 2021, p. 98). 

Será que os docentes estão preparados para esse tipo de educação, onde o aluno está 

cada vez mais no centro do processo de aprendizagem? Será que os cursos de licenciatura têm 

preparado os professores adequadamente para atender este estudante cada vez mais exigente e 

autônomo?  É  óbvio  que  a  classe  discente,  de  maneira  geral,  ainda  não  possui  maturidade 

suficiente  para  decidir  quais  são  os  objetivos  de  aprendizagem,  quais  são  os  conteúdos 

indispensáveis para a vida e o trabalho, quais modos de avaliação são apropriados etc., porém 

novos modelos de escola e novos perfis de alunos estão emergindo de tal forma que se torna 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

imprescindível repensar as práticas educacionais a fim de que a escola se adapte a essa nova 

geração de estudantes.   

Nessa perspectiva, vemos que o trabalho do professor se tornou altamente desafiador e 

complexo  e  para  ter  êxito  na  sua  atividade,  se  exige  dele  uma  formação  bem-sucedida. 

Henriques (2021) fazendo referência a vários autores por ele examinados, afirma que 

Pesquisas  sobre  a  relação  de  crianças  e  jovens  com  o  conhecimento  escolar  têm 
explicitado  como  esses  profissionais  se  deparam  com  demandas  cada  vez  mais 
sofisticadas.  Para  além  de  suas  especialidades,  têm  sido  incitados  a  estruturar 
estratégias didático-pedagógicas capazes de engajar os estudantes numa relação mais 
positiva  com  o  conhecimento,  além  de  promover  atividades  que  integrem  os 
conteúdos  acadêmicos  com  as  experiências  e  os  universos  culturais  dos  estudantes 
(HENRIQUES, 2021, p. 112). 

Para  tanto,  faz-se  necessário  compreender  que  o  tipo  de  ensino  baseado  apenas  na 

transmissão de informações estagnadas e descontextualizadas, com o objetivo de que o aluno 

decore o  conteúdo  para  a  próxima  prova  que  ele  vai  fazer,  se  tornou ultrapassado  há  muito 

tempo. Na presente época que vivemos, em que “as TICs comporão os recursos de mediação e 

construção do conhecimento escolar, será tarefa das redes de educação estruturar políticas de 

apoio e formação de docentes” (HENRIQUES, 2021, p. 112). Formação esta que habilite cada 

professor a alcançar estudantes que 

Precisam desenvolver habilidades para fazer pesquisas e avaliar informação on-line; 
discutir e debater ideias em salas de aula no zoom; via chat, pessoalmente; colaborar 
no desenho de ferramentas, conduzir investigações, escrever resultados, dar e receber 
feedback conforme revisam seu trabalho. Essas pedagogias deveriam ser usadas para 
ensinar  para  os  estudantes  estratégias  cognitivas  e  competências  reflexivas  que  os 
capacitem  a  se 
independentes  (DARLING-
HAMMOND, 2020, s. p. apud HENRIQUES, 2021, p. 113) 

tornar  autoguiados,  aprendizes 

Diante  de  tal  exposto,  percebemos  que  a  pandemia  do  Covid-19  veio  acelerar  um 

processo que já estava sendo estudado por pesquisadores e profissionais da educação antes do 

vírus  surgir,  onde  as  novas  tecnologias  digitais  estariam  sendo  exigidas  não  de  maneira 

opcional, mas sim como algo imprescindível para um bom andamento no processo de ensino-

aprendizagem para o tempo em que vivemos.  

Dessa forma, é importante analisar os cursos de licenciatura em Matemática no sentido 

de verificar até que ponto consta a formação para o uso das TDIC nos projetos pedagógicos dos 

referidos cursos e de que forma acontece essa formação do futuro professor. Lopes e Fürkotter 

na  sua  pesquisa  em  dois  cursos  de  licenciatura  em  uma  universidade  pública  no  sudeste  do 

Brasil relatam que esse processo de formação de professores,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Que  envolve  as  situações  ‘aprender  sobre  a  tecnologia’,  ‘aprender  com  o  uso  de 
tecnologia’  e  ‘aprender  a  ensinar  com  tecnologia’  é  orientado  pela  finalidade  de 
preparar o futuro professor de Matemática para usar tecnologias na Educação Básica 
(LOPES, FÜRKOTTER, 2016, p. 7,8). 

As autoras supracitadas também relatam a relevância do uso das TDIC pelo professor 

universitário formador de futuros professores, visto que essa prática em sala de aula nos cursos 

de licenciatura, o tempo todo, “expõe o aluno a modelos de ensino e aprendizagem que podem 

influenciar  a  futura  prática  pedagógica  daquele  que  se  prepara  para  ser  professor”  (LOPES, 

FÜRKOTTER, 2016, p. 10).  

Portanto, atualmente vê-se imperativo que seja garantida uma educação de nível elevado 

a todos os docentes, permitindo que estes futuros professores sejam capacitados para fazer um 

uso adequado das TDIC em sala de aula. Na percepção de Kenski (2013), a inclusão de uma 

disciplina  que  trate  do  uso  adequado  das  TDIC  na  prática  docente,  na  grade  curricular  dos 

cursos  de  formação  de  professores,  elevaria  significativamente  a  qualidade  do  ensino  na 

educação básica. 

Por outro lado, convém ressaltar o cuidado que o professor precisa ter na utilização das 

novas tecnologias em ambiente presencial ou virtual, no sentido de não se fazer uso delas apenas 

como um meio de transmissão de conhecimentos sem mudar a prática pedagógica adotada em 

uma aula presencial tradicional. Nesse caso não haveria tanta necessidade de cursos específicos 

para formação de professores (FRANÇA, 2018). 

Kenski  (2012),  argumentando  sobre  essa  má  formação  docente  e  uma  consequente 

postura pedagógica inadequada com as novas tecnologias, salienta que 

Os  professores,  treinados  insuficientemente,  reproduzem  com  os  computadores  os 
mesmos  procedimentos  que  estavam  acostumados  a  realizar  em  sala  de  aula.  As 
alterações  são  mínimas  e  o  aproveitamento  do  novo  meio  é  o  menos  adequado. 
Resultado: insatisfação de ambas as partes (professores e alunos) e um sentimento de 
impossibilidade de uso dessas tecnologias para (essas) atividades de ensino (KENSKI, 
2012, p. 78). 

Em contrapartida, autores diversos mostram a possibilidade de usar as novas tecnologias 

criando um ambiente de aprendizagem que enfatiza a construção do conhecimento através do 

protagonismo do aluno. Para isso, 

Necessitamos de grandes investimentos na formação dos professores, pois os mesmos 
devem propiciar a vivência de experiências educacionais no lugar de simplesmente 
transmitir  um  conhecimento  previamente  adquirido.  Essa  concepção  revela  qual 
mecanismo devemos seguir para formar cidadãos preparados para o mercado cada vez 
mais globalizado. (FRANÇA, 2018, posição 277)  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Moran (2019) também reforça, que diante dessas novas abordagens  metodológicas, o 

papel do professor 

É  mais  complexo  do  que  o  anterior  de  transmitir  informações.  Precisa  de  uma 
preparação em competências mais amplas, além do conhecimento do conteúdo, como 
saber adaptar-se ao grupo e a cada aluno, planejar, acompanhar e avaliar atividades 
significativas e diferentes (MORAN, 2019, p. 33). 

Adicionada à dificuldade da  má  formação do profissional da educação em relação às 

TDIC, há o problema da insuficiência de recursos tecnológicos no contexto escolar, sobretudo 

nas escolas públicas. Por falta de investimentos do poder público, o que tem acontecido é que 

o professor tem tido a necessidade, para ministrar uma aula eficiente, de tirar do próprio bolso 

os valores necessários para adquirir equipamentos tecnológicos, assim como para participar de 

cursos  de  capacitação.  Esse  esforço  do  educador  tem  sido  em  geral  bastante  elogiado  pela 

sociedade, que considera o professor como um herói que vai trazer salvação para os jovens no 

que  se  refere  à  vida  educacional  e  profissional  deles.  Contudo  a  valorização,  não  somente 

salarial,  que  todo  educador  necessita,  deve  ir  além  desses  reconhecimentos  por  parte  da 

comunidade ao redor, como Nóvoa declara: 

A sociedade pede aos professores que resolvam todos os problemas das crianças e dos 
jovens, e acredita que é na escola que se define um futuro melhor. A sociedade pede 
quase tudo aos professores e dá-lhes quase nada. É um contrassenso, para não dizer 
uma hipocrisia.  A  profissão  de  professor necessita  de  ser revalorizada  do  ponto  de 
vista  salarial,  mas  também  no  que  diz  respeito  ao  seu  status  social  e  profissional 
(NÓVOA, 2011).  

As ações dos que estão em posição de autoridade reverbera positiva ou negativamente 

sobre a formação docente no Brasil.  As políticas  públicas quanto à valorização do professor 

têm sido escassas. Não se consegue vislumbrar algum plano de ação, algum projeto a médio e 

longo prazo que tenha por objetivo tanto a atrair os mais jovens para a profissão de professor 

como  também  honrar  devidamente  os  que  já  estão  na  carreira  ou  até  mesmo  os  que  já  se 

aposentaram.  Santos  (2020),  argumentando  sobre  a  educação  pós-pandemia,  afirma  que  não 

basta todo o esforço do professor para um futuro promissor no que diz respeito a uma educação 

de qualidade, mas enfatiza a importância das políticas públicas na formação do educador: 

Assim, torna-se forçado, precipitado e incoerente pensar uma revolução na educação 
pós-pandemia  somente  pela  boa  vontade,  disposição  e  ação  do  professor  que  em 
tempos de isolamento social passou a utilizar mais fortemente os recursos da internet. 
É preciso pensar as ações em âmbito das políticas públicas para a educação e no seu 
interior,  refletir  sobre  aquelas  que  estão  voltadas  para  a  formação  de  professores 
(SANTOS, 2020, p. 45, 46). 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
50 

Vale ainda lembrar que, em 2016 foi aprovada a Emenda Constitucional nº 95/2016 que 

congelou por vinte anos os recursos públicos para Saúde e Educação, impossibilitando assim 

que  projetos  importantes  na  formação  de  professores  fossem  colocados  em  prática  e 

inviabilizando o Plano Nacional de Educação (FERNANDES, E., 2021). 

Nessa  perspectiva,  é  importante  frisar  que  países  que  contam  com  pesados 

investimentos financeiros e possuem robustos planos na formação de professores, dentre outros 

aspectos,  têm  mostrado  resultados  expressivos  nos  índices  educacionais  da  sua  população. 

Avelino e Mendes (2020) enfatizam que 

Os  países  que  possuem  os  melhores resultados  nos  quesitos  educacionais têm uma 
política de valorização e de investimentos certos na Educação Básica (OCDE, 2018). 
Os investimentos não se resumem apenas em recursos financeiros, mas em manter os 
alunos  em  maior  tempo  nas  escolas,  formação  docente,  tecnologias,  pesquisas, 
experiências  e  vivências  de  outros  países  no  campo  educacional  (AVELINO; 
MENDES, 2020). 

Essa ausência de intervenção e valorização por parte do poder público, além de outros 

fatores,  tem  trazido  desmotivação  para  o  professor,  que  se  vê  obrigado,  para  ter  uma  vida 

financeira digna, a recorrer a outra(s) atividade(s) salarial(ais), fazendo com que a profissão de 

professor fique em segundo plano. Isso tem trazido consequências graves para a educação, visto 

que o profissional nesta situação não se percebe 100% engajado na sua tarefa de ensinar. Falta-

lhe tempo, energia, motivação para pesquisar, preparar boas aulas, criar projetos significativos 

para influenciar, inspirar e formar alunos para a vida e o trabalho.  

Diante  desse  cenário,  o  que  se  tem  percebido  é  que  os  melhores  alunos  das  nossas 

escolas  não  estão  sendo  atraídos  para  a  carreira  docente.  Dessa  forma  não  se  consegue 

vislumbrar um salto de qualidade na educação. Buarque afirma que 

A educação brasileira não estará entre as melhores do mundo enquanto o Brasil não 
conseguir que seus jovens mais brilhantes optem para a carreira do magistério, desde 
quando eles ainda estejam no ensino médio. Para isso é preciso que eles contem com 
salário no nível das melhores carreiras tradicionais, que saibam que terão condições 
exemplares  para  o  desempenho  da  profissão:  edifícios  escolares,  equipamento, 
ambiente de paz e produtivo; sobretudo que farão parte e serão tratados como a elite 
do país. (BUARQUE, 2021. p. 33) 

Nesse sentido, é importante ressaltar que o salário de um professor não é o único fator 

de  desmotivação  para  este  profissional,  mas  não  se  pode  negar  a  influência  enorme  que  a 

remuneração possui na valoração da dignidade de qualquer trabalhador. Bordieu (1998) alerta 

afirmando que “o desprezo por uma função se traduz, primeiro, na remuneração mais ou menos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
51 

irrisória que lhe é atribuída. O salário é um sinal inequívoco do valor atribuído  ao trabalho e 

aos trabalhadores”. (apud BRASIL, 2012, posição 213) 

Para  se  ter  uma  ideia  da  defasagem  no  salário  do  professor  em  comparação  com 

profissionais de outras áreas que possuem ensino superior, Melo (2021) diz que  

Segundo o Anuário Brasileiro da Educação Básica – 2019, publicado pela organização 
Todos  pela  Educação,  em  2018  o  rendimento  médio  dos  professores  da  educação 
básica (R$ 3.823,00) correspondia a 69,8% do salário médio dos outros profissionais 
com curso superior (R$ 5.477,05). Ao se comparar o salário médio dos profissionais 
de áreas de exatas ou saúde, a defasagem é de 50% (MELO, 2021, p. 139).  

Portanto, diante do exposto, a questão que se coloca hoje em relação à formação docente 

é a imprescindível necessidade de se repensar o modelo de escola e consequentemente o tipo 

de professor de matemática que está sendo formado para enfrentar os enormes desafios na tarefa 

de ensinar usando as novas tecnologias digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

5 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO 

Com o objetivo de avaliar os pontos de vistas, as posturas e o aprendizado dos alunos 

diante das aulas on-line de matemática, foi aplicado o questionário a seguir de 10 itens por meio 

do  Google  Forms  a  discentes  que  estão  cursando  o  Ensino  Médio  numa  escola  pública  do 

município de Belém (PA). As perguntas propostas procuraram averiguar quais as impressões 

dos estudantes sobre as metodologias de ensino usadas nesse período de pandemia. Dessa forma 

também cada estudante teve oportunidade de realizar uma autoavaliação do próprio rendimento 

no aprendizado dos conteúdos matemáticos, analisando assim suas atitudes frente às atividades 

e avaliações propostas por seus professores. 

Gráfico 11 – Pergunta 1 do questionário 

Fonte: Google Forms 

Essa primeira pergunta sobre a idade dos alunos teve o objetivo de verificar a existência 

ou não de uma distorção idade-série entre eles. Esse indicador de distorção é um dado estatístico 

que nos indica o percentual de alunos que têm idade acima da esperada para a série que estão 

cursando.  No  caso  particular  da  nossa  pesquisa,  essa  idade  esperada  para  alunos  do  Ensino 

Médio  vai  dos  15  aos  17  anos.  Portanto,  notamos  que  a  grande  maioria  dos  estudantes 

pesquisados (77%) está na idade esperada em relação à série que está cursando.  

Para se ter uma ideia, de acordo com o Censo Escolar 2020, as taxas de distorção idade-

série mais altas ocorrem no 7º ano do ensino fundamental e na 1ª série do ensino médio. Nos 

anos finais do ensino fundamental a taxa alcança 22,7% dos alunos matriculados e 26,2% de 

alunos do ensino médio, sendo que em todas as etapas de ensino, os alunos do sexo masculino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

apresentam  taxas  de  distorção  idade-série  maiores  em  comparação  com  as  alunas  (ARÊA, 

2021). 

Entendemos  que  esse  atraso  escolar,  que  decorre  da  reprovação  ou  do  abandono  do 

aluno  em  algum  momento  da  sua  vida  estudantil,  impacta  e  interfere  substancialmente  na 

qualidade do seu aprendizado e afeta de maneira negativa os dados educacionais da sua escola 

e do seu município. Dessa forma é importante analisar as causas para essa distorção e propor 

estratégias de enfrentamento para tentar solucionar a questão. 

Gráfico 12 – Pergunta 2 do questionário 

Fonte: Google Forms 

Nesse segundo item podemos verificar que o celular foi o principal meio de acesso para 

as aulas on-line dos alunos entrevistados (80,3%). Esse dispositivo móvel, de uso tão comum 

entre  os  jovens,  se  tornou  um  instrumento  pedagógico  importante, ou  quase  imprescindível, 

para  a  grande  maioria  dos  estudantes  nesses  tempos  de  pandemia.  Borba,  Gadanidis  e  Silva 

(2020, p. 8) chegam a afirmar que a “‘sala de aula em movimento’ [...] está cada vez mais em 

turbulência, com  sua representação física  – a de  um paralelepípedo  – sendo posta em  xeque 

pela  intensidade  da  internet  e  pela  mobilidade  dos  celulares.”  Os  mesmos  autores  ainda 

declaram que fica “inevitável pensar numa sala de aula sem o uso inteligente, do ponto de vista 

didático, do celular” (BORBA; GADANIDIS; SILVA, 2020, p. 8). 

Assim,  é  importante  que  cada  professor  se  dedique  em  buscar  estratégicas  didáticas 

relevantes tendo como instrumento o celular, já que este tem se tornado um acessório muito útil 

na vida de todos nós e torna-se necessário ponderar como ele pode ser útil também no ambiente 

pedagógico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Convém ressaltar que o Governo do Estado do Pará distribuiu aos alunos matriculados 

na  rede  chips  de  celulares  para  facilitar  o  acesso  à  internet  por  meio  de  dados  móveis  e  a 

plataforma  Google  Sala  de  Aula,  disponibilizada  gratuitamente,  era  o  meio  pedagógico  de 

contato  dos  professores  com  os  alunos  que  podiam  acessar  a  Web.  Nessa  plataforma  eram 

disponibilizados os materiais de estudo e as atividades propostas para os alunos. 

A metodologia usada na escola pesquisada para os alunos que não possuíam acesso à 

internet  era  a  seguinte:  os  professores  entregavam  à  coordenação  pedagógica  do  colégio 

materiais  apostilados  abarcando  o  conteúdo  e  algumas  questões  para  serem  resolvidas.  Os 

discentes  ou  os  seus  responsáveis  deveriam  se  deslocar  ao  colégio  para  lançar  mão  desses 

materiais com a  finalidade de estudar em casa, resolver as atividades propostas e devolver à 

coordenação as questões devidamente respondidas. Após  isso, os professores deveriam  ir ao 

colégio, recolher essas atividades, corrigir e fornecer uma pontuação definida previamente aos 

alunos que realizaram os exercícios corretamente.  

Contudo,  é  importante  frisar  que  mesmo  com  essas  metodologias  utilizadas  com  o 

intuito de ajudar os alunos a fazer as atividades a contento, notou-se que poucos efetuavam as 

tarefas propostas, tanto do lado dos que possuíam acesso à internet como dos que não possuíam. 

Do lado dos que possuíam celulares para as aulas, mesmo dispondo do aparelho,  

Não dá para achar que todos os alunos têm um celular à disposição deles. Há casas 
em  que  só  existe  um  aparelho,  usado  pelo  pai,  por  exemplo,  que  trabalha  como 
motorista  de  aplicativo.  O  filho  só  vai  poder  acessar  a  internet  à  noite,  depois  do 
expediente (TENENTE, 2020, n. p). 

Além disso,  

Os celulares estão longe de ser o melhor recurso para ver vídeo ou estudar. Além da 
questão da tela, existe outro problema: são associados às redes sociais. É mais difícil 
manter o engajamento do jovem quando, para assistir às aulas ele precisa do mesmo 
aparelho usado em atividades não-escolares. (TENENTE, 2020, n. p) 

Nas  próximas  perguntas  iremos  tentar  encontrar  outras  causas  para  essa  falta  de 

reciprocidade dos estudantes em relação a realizar as atividades propostas. 

No entanto, o que gerou um desconforto e preocupação nessa pesquisa realizada é que 

alguns alunos sequer possuíam acesso próprio à internet (3,3% - parte lilás do gráfico acima). 

Em tempos de conectividade, esse dado é inquietante. Como esperar um resultado satisfatório 

no aprendizado desses alunos nos dias de pandemia, sem poder consultar materiais, assistir a 

vídeos, coletar informações  importantes na web?  Como  esses alunos sem conexão poderiam 

concorrer a uma vaga na universidade ou adentrar no serviço público por meio de concurso, por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

exemplo,  nas  mesmas  condições  de  um  estudante  que  possuía  acesso  ilimitado  à  rede  de 

computadores  com  possibilidades  de  adquirir 

informações 

importantes  para  seu 

desenvolvimento intelectual? Há uma possibilidade grande de esses alunos sem oportunidades 

de comunicação digital, terem um rendimento insatisfatório nos estudos. 

Gráfico 13 – Pergunta 3 do questionário 

Fonte: Google Forms 

A partir desse 3º item, começa-se a fazer questionamentos aos discentes com o propósito 

de  que  eles  fizessem  uma  avaliação  das  metodologias  implantadas  pelos  professores,  assim 

como, eles próprios pudessem  fazer uma autoavaliação do seu rendimento nas aulas on-line. 

Notamos que grande parte deles (43,3%) não conseguia se dedicar aos estudos nem por pelo 

menos uma  hora por dia. Porém, os dados complementares são  interessantes e  mostram que 

quase a metade dos alunos investigados (46,7%) conseguiram estudar mais de uma hora por dia 

(33,3%), outros conseguiram  mais de duas horas por dia (8,3%) e outros ainda, mais de três 

horas por dia (5,1%). Dez por cento (10%) deles não estavam conseguindo encontrar meios de 

estudar. 

Entendemos  que  as  atividades  realizadas  em  casa  (ou  outro  local  fora  do  ambiente 

escolar) – o popularmente conhecido “dever de casa” – trazem enormes benefícios para a vida 

escolar  do  aluno,  tais  como  assimilação  do  conteúdo,  autodisciplina,  capacidade  de 

memorização, fazendo com que o aprendizado dele melhore imensamente.  

As lições de casa cumprem um papel fundamental no processo de autoaprendizagem, 
autoconhecimento, reflexão, expressão e crescimento pessoal. Além disso, as tarefas 
servem como um instrumento de avaliação, já que os professores podem observar o 
desempenho do aluno e enxergar possíveis dificuldades (QUAL..., 2017, n. p). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Desse modo, notamos a importância de se investir um tempo para estudar fora da sala 

de aula. O rendimento nos estudos será consideravelmente melhor, já que “pesquisas realizadas 

por  educadores  mostram  que  43,2%  dos  alunos  que  não  fazem  o  dever  de  casa  apresentam 

piores  desempenhos  nos  estudos,  o  que  compromete  diretamente  a  vida  escolar”  (QUAL..., 

2017, n. p). 

Um desses pesquisadores, Robert Marzano, chegou à conclusão de que o dever de casa 

é um  instrumento útil para a aprendizagem. Nos seus estudos, “ele verificou uma correlação 

entre a idade do aluno e a eficácia dos trabalhos de casa. Quanto mais velho o aluno, maior o 

efeito sobre o seu aproveitamento escolar” (BERGMANN, 2018, p. 5). A tabela abaixo resume 

os resultados da sua pesquisa no que diz respeito ao dever de casa relacionado com a melhoria 

do rendimento na escola. 

Tabela 2 – Idade do aluno e eficácia do dever de casa 

ANO ESCOLAR 

GANHO PERCENTUAL 

4º ao 6º 

7º ao 9º 

10º ao 12º 

+ 6 

+ 12 

+ 24 

Fonte: BERGMANN (2018) 

Em  contrapartida,  de  acordo  com  o  pioneiro  do  modelo  de  Sala  de  Aula  Invertida, 

Bergmann (2018), há problemas sobre como é utilizado hoje em dia o dever de casa pela maioria 

dos  educadores.  Ele  relata,  como  professor  com  mais  de  20  anos  de  experiência  ensinando 

Matemática e Ciências, que já passou inúmeros deveres de casa, sem ter um retorno satisfatório 

por parte dos alunos. Segundo ele, alguns desses deveres foram significativos e eficazes, mas 

uma  boa  parte  não  passou  de  trabalho  inútil.  Houve  até  momentos  de  lágrimas  em  que  ele, 

trabalhando horas e horas com seus filhos, questionou o valor e a finalidade de passar deveres 

de casa. Segundo a avaliação de Bergmann, 

O dever de casa, em muitos casos, não ajuda os alunos a melhorar o aproveitamento 
escolar, não os ajuda a desenvolver a curiosidade e pode se tornar um exercício de 
conformidade  e  controle.  As  tarefas  são  muitas  vezes  atribuídas  sem  contexto,  são 
demasiado  fáceis  ou  demasiado  difíceis  ou  são 
irrelevantes  para  a  série 
(BERGMANN, 2018, p. 3). 

Esse  autor  também  menciona  as  dificuldades  que  os  pais  enfrentam  na  tentativa  de 

ajudar  seus  filhos  com  os  deveres  de  casa.  Os  resultados  de  uma  pesquisa  realizada  pelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

National Center for Family Literacy em 2013, mostram as principais razões relatadas pelos pais 

concernentes  ao  desafio  de  ajudar  os  filhos  nas  atividades  domésticas:  46,5%  deles  não 

entendem o conteúdo; 31,6% declaram que seus filhos não querem ajuda e 21,9% desses pais 

informam que são muito ocupados (Bergmann, 2018). 

Percebemos, desse modo, a angústia de pais, professores e muitos alunos com as tarefas 

escolares levadas para casa. Bergmann (2018) propõe alternativas, por meio do modelo de Sala 

de Aula Invertida, para tentar transpor essa barreira do dever de casa que para muitos alunos 

dessa geração é algo que não inspira interesse. 

Conforme esse autor, a proposta de Sala de Aula Invertida para resolver o problema do 

dever de casa é muito simples: 

Os alunos interagem com material introdutório em casa antes de ir para a sala de aula. 
Em  geral,  isso  toma  a  forma  de  um  vídeo  instrutivo  criado  pelo  professor.  Esse 
material substitui a instrução direta, que, muitas vezes, é chamada de aula expositiva, 
em  sala  de  aula.  O  tempo  em  sala  de  aula  é,  então,  realocado  para  tarefas  como 
projetos,  inquirições,  debates  ou,  simplesmente,  trabalhos  em tarefas que, no  velho 
paradigma, teriam sido enviadas para casa (BERGMANN, 2018, p. 11). 

Ou seja, o dever de casa, considerado como o trabalho mais leve, é feito antes da sala 

de aula presencial. No ambiente presencial com o professor, o aluno se dedicará a tarefas mais 

complexas. No ensino tradicional como conhecemos, o trabalho mais difícil fica para o aluno 

resolver em casa depois da aula e geralmente este estudante não tem capacidade nem alguém 

capacitado  para  auxiliar  nas  tarefas.  Na  Sala  de  Aula  Invertida  é  diferente.  O  aluno  faz  o 

trabalho mais leve em casa antes da aula presencial. Após isso vem a atividade mais complexa, 

onde  o  professor  estará  presente  para  esclarecer  ideias  errôneas,  tirar  possíveis  dúvidas  e 

aprofundar o conteúdo dando atenção aos alunos mais necessitados. 

Diante dessa proposta inovadora para o dever de casa, há possibilidade de que os alunos 

tenham um aproveitamento melhor  nos seus estudos, já que estas atividades, de acordo com 

Bergmann  (2018)  são,  de  preferência,  vídeos  introdutórios  com  duração  de  poucos  minutos, 

com conteúdo significativo e eficaz, e usando os meios tecnológicos mais avançados que temos 

hoje; e podem ser elaborados de maneira esteticamente mais atrativos para os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 14 – Pergunta 4 do questionário 

58 

Fonte: Google Forms 

Como era de se esperar, baseado na nossa experiência ministrando aulas on-line, quase 

a totalidade dos alunos entrevistados (90,2%) enfrentaram dificuldades  no aprendizado dos 

conteúdos  matemáticos.  As  causas  para  essas  adversidades  são  investigadas  nos  próximos 

itens. 

Gráfico 15 – Pergunta 5 do questionário 

Fonte: Google Forms 

Ao observar as respostas dos alunos para esse item, podemos verificar que as maiores 

dificuldades de aprendizado tiveram quase o mesmo percentual de respostas: desmotivação 

para estudar (27,9%), dificuldade com a Matemática (23%) e dificuldade com as aulas on-line 

(27,9%). Constatamos também que o acesso à internet, os problemas familiares, a falta de um 

 
 
 
 
 
 
 
59 

lugar  adequado  para  assistir  às  aulas  e  a  metodologia  usada  pelo  professor  não  foram 

dificuldades  tão  decisivas  para  um  bom  aprendizado  da  disciplina  para  a  maioria  dos 

pesquisados. 

Barros  e Silva  (2021),  relatando  os  desafios  enfrentados  em  um  cursinho  popular  no 

município  de  Belém  no  que  diz  respeito  às  aulas  on-line  de  matemática,  analogamente 

procuraram  averiguar  quais  as  dificuldades  que  os  alunos  enfrentavam  para  acompanhar  as 

aulas. As respostas dos estudantes pesquisados na sua maioria evidenciaram a dificuldade de se 

concentrar no ambiente virtual. Eis algumas reações: 

“falta  de  concentração  e  dificuldade  para  entender  pelos  meios  on-line”,  “falta  de 
espaço  para  estudar  e,  às  vezes,  o  horário  não  é  tão  compatível”,  “tenho  um  caso 
seríssimo  com  aulas  on-line,  perco  muito  rápido  a  atenção.  Prefiro  mil  vezes  um 
professor  na  minha  frente”,  “tempo  e  falta  de  concentração”  (BARROS;  SILVA; 
2021, p. 14) 

Pode-se perceber que, se para o professor as aulas on-line se mostraram como um grande 

desafio de adaptação, para o estudante não foi diferente. E ainda se somou a esse obstáculo, a 

falta de interesse no aprendizado da Matemática junto com o medo da própria disciplina, que 

muitos alunos já trazem desde os primeiros anos de escolaridade. Predebon e Gritti (2020, p. 3) 

salientam “que, mesmo utilizando de diferentes metodologias e contextualizando o conteúdo, 

os professores geralmente não conseguem alcançar efetivamente seus objetivos, fato justificado 

pela falta de motivação dos alunos.”  

Essa desmotivação se deve em grande parte ao predomínio no entendimento de muitos 

alunos, influenciados também pelo que a sociedade reflete, a ideia de que aprender Matemática 

está reservada só para alguns privilegiados que têm o dom inato para tal. Para muitos, existe 

ainda a ideia de que há os eleitos que conseguem (e somente eles) compreender os conteúdos 

matemáticos.  Esta  concepção  errônea  se  internalizada,  traz  consequências  imensamente 

prejudiciais para o aprendizado, pois o aluno não se sentirá capaz e estimulado para assimilar 

os conteúdos da disciplina. 

[...]  a  forma  como  os  amigos,  os  familiares,  os  meios  de  comunicação  social  e  a 
própria escola, concebem a matemática (valorizando-a mais ou menos, considerando-
a  mais  ou  menos  difícil,  mais  ou  menos  útil,  mais  ou  menos  interessante  etc.)  vai 
contribuir, conjuntamente com os dados da sua experiência individual, para a forma 
como o indivíduo vai construir a sua representação da matemática (RAMOS, 2003, p. 
51,52) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Nesse sentido, vê-se que as barreiras com a disciplina somada com a falta de estímulo 

para estudar e as dificuldades com o ambiente on-line necessitam ser transpostas de modo que 

se tenha um aprendizado efetivo da Matemática. 

Gráfico 16 – Pergunta 6 do questionário 

Fonte: Google Forms 

Esse item procurou fazer uma comparação das aulas on-line com as aulas presenciais 

trazendo um questionamento auto avaliativo para que os estudantes relatassem o que notaram 

sobre  seu  rendimento  no  aprendizado  da  disciplina,  ainda  que  não  se  tivesse  algum  tipo  de 

aferidor objetivo para comparar as aulas presenciais com a remotas. Assim, a pergunta procurou 

estimular cada estudante a responder de maneira bem pessoal e honesta, com o fim de verificar 

o grau de aquisição de conhecimento.  

Constatamos que quase 80% dos alunos disseram que seu rendimento nesse período se 

manteve o mesmo (39,3%) ou piorou (39,3%). Apenas 9,8% entenderam que o aprendizado em 

Matemática melhorou e 11,5% não souberam responder. É possível notar, diante desses dados, 

que se trata de um quantitativo expresso muito alto de insatisfação por parte dos alunos com as 

aulas  no  ambiente  virtual,  especialmente  no  que  se  refere  ao  aprendizado,  que  é  o  objetivo 

principal do processo educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Gráfico 17 – Pergunta 7 do questionário 

Fonte: Google Forms 

Esse  item  procurou  complementar  a  pergunta  anterior  no  sentido  de  averiguar  se  a 

postura de cada aluno diante das avaliações aplicadas, foi a mais honesta possível, isto é, se o 

aluno não se utilizou de outros meios alternativos para fazer as atividades (ver pergunta 10). 

Entendemos que somente dessa forma a nota final do aluno representa uma nota mais próxima 

da  realidade  do  aprendizado  dele.  E  é  exatamente  esse  o  objetivo  de  todo  esse  trabalho  de 

dissertação: avaliar o aprendizado de cada estudante nesse período de pandemia.  

Para  que  essa  pergunta  7  fique  mais  clara  juntamente  com  as  perguntas  9  e  10,  é 

necessário esclarecer que no colégio onde foi realizada essa pesquisa, a totalidade dos alunos 

que  fizeram  as  atividades  de  matemática  foram  aprovados  com  boas  notas.  Os  que  ficaram 

retidos foram somente os alunos que não realizaram as atividades suficientes para que a média 

de aprovação fosse alcançada. Portanto, vemos que a grande maioria dos pesquisados (72,1%) 

entende que sim, que suas boas notas representam a verdade do seu aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Gráfico 18 – Pergunta 8 do questionário 

Fonte: Google Forms 

Como  já  foi  observado  anteriormente  no  item  5  deste  questionário,  as  metodologias 

pedagógicas  usadas  pelo  professor,  no  entendimento  da  maioria  dos  alunos,  não  foram 

obstáculos  impeditivos  para  um  aprendizado  eficaz.  Na  opinião  de  78,7%  dos  estudantes 

pesquisados,  neste  item  8,  a  metodologia  e  as  tecnologias  usadas  pelo  professor  foram 

apropriadas para se compreender plenamente os conteúdos matemáticos. 

Gráfico 19 – Pergunta 9 do questionário 

Fonte: Google Forms 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Esse  item  do  questionário  tem  relação  direta  com  a  pergunta  7,  em  que  os  alunos 

consideraram que suas notas representaram a verdade do seu aprendizado no ambiente on-line. 

No entanto, quando perguntados agora se se sentem confiantes para realizar um teste presencial 

sem os recursos do ambiente virtual, 67,2% revelaram que não se sentem seguros para tal. 

Pode-se  perceber  que,  mesmo  tirando  boas  notas  em  Matemática,  a  maioria  dos 

estudantes  não  se  reconhecem  capazes  agora  de  realizar  uma  atividade  presencial  para 

averiguar, por exemplo, como se deu o aprendizado nas aulas virtuais. Ao refletirmos sobre as 

razões para esse receio pode-se presumir que um dos motivos é que nas aulas remotas o aluno 

poderia recorrer a ajudas externas, como a amigos e à própria internet. E nos moldes presenciais 

nem sempre isso é possível. 

Gráfico 20 – Pergunta 10 do questionário  

Fonte: Google Forms 

Como foi comentado no item 7, entendemos que a postura correta dos alunos diante das 

atividades e avaliações é fundamental para avaliarmos adequadamente o aprendizado. Para isso, 

é imprescindível que cada aluno tenha efetuado as atividades sem consultar a internet ou pedir 

ajuda externa. Isso foi realizado por 26,2% dos pesquisados. Os que tentavam resolver sozinhos 

primeiramente  totalizaram  55,7%  dos  alunos.  Interessante  notar  que  a  ampla  maioria  dos 

entrevistados  (81,9%)  se  esforçavam  para  realizar  as  tarefas  sem  buscar  ajuda  externa 

inicialmente. Contudo, ainda persiste o receio de eles serem avaliados presencialmente como 

se verificou na pergunta 9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

6 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA PARA A PROPOSTA DE ENSINO HÍBRIDO 

Por  ocasião  da  pandemia  do  Coronavírus,  percebeu-se  que  o  interesse  entre  os 

estudantes para os estudos escolares diminuiu enormemente. A distância física ocasionada pelo 

Covid-19,  fez  com  que  os  alunos  perdessem  aquele  contato  mais  próximo  com  toda  a 

comunidade  escolar  e  principalmente  com  o  incentivo  e  orientações  presenciais  de  seus 

professores. Consequentemente houve uma falta de estímulo para o crescimento intelectual.  

Os pais desses estudantes, encarando também a crise pandêmica, e tentando sobreviver 

emocionalmente e financeiramente, em geral, não conseguiram acompanhar o desenvolvimento 

de seus filhos nas aulas que se processaram de maneira on-line. A família toda foi afetada pela 

epidemia  do  vírus.  Os  resultados  dos  principais  sistemas  de  avaliação  irão  nos  informar 

futuramente como se apresentou esse rendimento educacional dos nossos alunos. 

Por  outro  lado,  a  experiência  da  pandemia  trouxe  também  possibilidades  únicas  de 

crescimento, tanto para os professores como para os alunos, especialmente no que se refere ao 

uso  de  novas  metodologias  de  ensino  e  aprendizagem,  utilizando  as  tecnologias  digitais  de 

informação e comunicação como instrumentos de pesquisa. Essas possibilidades de métodos de 

ensino e de aprendizagem e os resultados obtidos do questionário mencionados no capítulo 5 

me fizeram pensar numa proposta de ensino, com uma metodologia de sala de aula diferenciada 

de trabalho para o ensino híbrido. 

Mas  antes,  vamos  explorar  as  principais  características  das  metodologias  ativas, 

tratando especialmente do método Peer Instruction e Sala de Aula Invertida (SAI). 

6.1 Metodologias ativas 

Uma das práticas pedagógicas muito valorizadas e incentivadas atualmente tem sido as 

chamadas metodologias ativas de aprendizagem. Essas abordagens de ensino têm se mostrado 

como um  instrumento motivador e renovador na  educação dos nossos jovens. Com recursos 

tecnológicos  e  de  interação,  as  metodologias  ativas  procuram  ser  um  meio  de  estimular  e 

desenvolver funções cognitivas nos alunos com o objetivo de que estes participem ativamente 

do processo de aprendizagem. 

Segundo  Dias  (2019),  o  termo  “aprendizagem  ativa”  começou  a  ser  usado  pelo 

professor, administrador e consultor de gestão inglês Reginald William Revans nas décadas de 

1970 e 1980, quando na oportunidade viajou por vários países divulgando a ideia e escrevendo 

alguns livros. Revans trabalhou  com organizações do setor público e privado tanto no Reino 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Unido como em outros países “defendendo o processo de aprendizado de ação como uma forma 

de capacitar as pessoas a aprenderem entre si” (DIAS, 2019, p. 32) 

Um  dos  pesquisadores  atuais  dessas  metodologias  de  aprendizado  é o  professor  José 

Moran que  é  Doutor  em  Comunicação  pela  Universidade  de  São  Paulo,  professor  de  Novas 

Tecnologias  na  USP  (aposentado)  e  um  dos  fundadores  da  Escola  do  Futuro.  Para  ele,  as 

metodologias ativas 

Constituem-se  como  alternativas  pedagógicas  que  colocam  o  foco  do  processo  de 
ensino  e  de  aprendizagem  nos  aprendizes,  envolvendo-os  na  aquisição  de 
conhecimento por descoberta, por investigação ou resolução de problemas numa visão 
de escola como comunidade de aprendizagem (MORAN, 2019, p. 8). 

O mesmo autor reforça afirmando que 

Metodologias ativas são caminhos para o desenvolvimento da aprendizagem criativa, 
autônoma,  colaborativa,  abandonando  a  postura  de  espaços  de  replicação  de 
conhecimentos prontos e tornando-se centros de desenvolvimento de competências e 
valores,  com  autonomia  e  flexibilidade  crescentes,  com  a  mediação  de  docentes-
designers/mentores e o envolvimento ativo dos pais e da comunidade para que todos 
possam  evoluir  sempre,  contribuir  socialmente  e realizar-se  ao  longo  de  suas  vidas 
(MORAN, 2019, p. 80). 

Nesse sentido, o que se tem percebido, ao investigarmos autores como Moran, citado 

acima,  é  que  para  implementar  esses  novos  meios  pedagógicos  de  ensino-aprendizagem 

focados  no  aprendiz,  fazem-se  necessárias  mudanças  profundas  no  modo  como  gestores  e 

professores pensam a educação. E para tanto, exige-se tempo e investimento, uma vez que não 

é fácil modificar ideias estabelecidas há décadas. 

Metodologias  ativas  pressupõem  uma  mudança  cultural na visão  sobre  a  escola  de 
todos — gestores, docentes, funcionários, estudantes, famílias. Não é simples mudar 
paradigmas  mentais  consolidados,  sair  da  posição  central  de  docentes  para  a  de 
mediadores. Exige um investimento maior em formação, experimentação, mais tempo 
de preparação das atividades, de planejamento em conjunto com vários colegas, de 
participação maior dos alunos e ter um domínio mais amplo das tecnologias digitais 
(MORAN, 2019, p. 78) 

Diante  disso,  é  importante  destacarmos  o  sempre  incontestável  papel  do  professor 

perante essas novas metodologias. O que se nota geralmente é o docente preferir permanecer 

na sua zona de conforto, isto é, sem correr riscos nas suas atividades pedagógicas. Mesmo tendo 

um discurso de insatisfação, demonstrando que os alunos não estão crescendo no aprendizado 

da disciplina com as práticas pedagógicas utilizadas, a maioria dos professores preferem não se 

movimentar  na  direção  de  buscar  caminhos  de  inovação.  Preferem  a  rota  do  conhecido, 

previsível e controlável (BORBA, PENTEADO, 2001). 

Como  consequência  dessa  mudança  de  paradigma,  a  escola,  na  sua  estrutura  física  e 

curricular, também necessita ser transformada a fim de que se torne um local atraente e propício 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

para a efetivação dessas novas metodologias, se ela quiser ainda ser relevante para a sociedade 

de  hoje.  Moran  (2019,  p.  80)  frisa  que  “as  escolas  têm  que  ser  interessantes  para  serem 

relevantes. Precisam encantar, envolver toda a comunidade, surpreender, transformar a vida de 

todos.” Ele acrescenta: 

É importante redesenhar os espaços físicos para que sejam mais atraentes, flexíveis e 
conectados  e,  também,  os  digitais,  para  que  utilizem  todo  o  potencial  da 
experimentação,  personalização  e  colaboração  com  tecnologias  móveis  e  redes 
sociais.  Convém  misturar  técnicas,  estratégias,  recursos,  aplicativos.  Misturar  e 
diversificar.  Surpreender  os  alunos,  mudar  a  rotina.  Deixar  os  processos  menos 
previsíveis (MORAN, 2019, p. 16,17) 

Posto isto, Moran (2019) também ressalta que essas mudanças nas formas de ensinar e 

aprender, a organização dos espaços, as avaliações, os currículos etc., comprovadamente são 

as que produzem melhores resultados em menor tempo e de forma mais profunda para todos 

os envolvidos na educação formal. 

Portanto, é fundamental avaliarmos constantemente nossa postura como profissionais 

da educação, no sentido de estarmos sempre conectados com as novas metodologias de ensino 

que despontam a nós no século XXI. Tudo isto para que a escola não perca a sua relevância 

histórica como mediadora de um processo de transformação que precisa ocorrer na vida de 

todos que adentram suas portas. 

6.2 Método Peer Instruction 

Para  ilustrar  como  essas  perspectivas  pedagógicas  operam,  vamos  fornecer  como 

exemplo  um  dos  tipos  de  metodologias  ativas:  o  método  Peer  Instruction  (PI).  A  aplicação 

deste método faz com que “os alunos interajam entre si ao longo das aulas, procurando explicar, 

uns aos outros, os conceitos estudados, elaborar hipóteses e aplicar os conteúdos na solução das 

questões conceituais apresentadas.” (CHICON; QUARESMA; GARCÊS, 2018, p. 2) 

Conforme o autor Mazur (2015), o método pode ser caracterizado em nove etapas:  

Etapa 1 – Apresentação oral sobre os elementos centrais de um dado conceito ou teoria 

é feita por cerca de 20 minutos.  

Etapa  2  -  Uma  pergunta  conceitual,  usualmente  de  múltipla  escolha,  é  colocada  aos 

alunos sobre o conceito (teoria) apresentado na exposição oral.  

Etapa 3 - Os alunos têm entre um e dois minutos para pensarem individualmente, e em 

silêncio,  sobre  a  questão  apresentada  formulando  uma  argumentação  que  justifique  suas 

respostas.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
67 

Etapa 4 - Os alunos informam suas respostas ao professor. 

Etapa 5 - De acordo com a distribuição de respostas, o professor pode avançar para o 

passo seis (quando a frequência de acertos estiver entre 35% e 70%), ou diretamente para o 

passo nove (quando a frequência de acertos for superior a 70%).  

Etapa 6 - Os alunos discutem a questão com seus colegas por cerca de dois  minutos. 

Etapa 7 - Os alunos votam (informam suas respostas ao professor) novamente, de modo 

similar ao descrito no passo 4.  

Etapa 8 - O professor tem um retorno sobre as respostas dos alunos após as discussões 

e pode apresentar o resultado da votação para os alunos.  

Etapa 9 - O professor, então, explica a resposta da questão aos alunos e pode apresentar 

uma nova questão sobre o mesmo conceito ou passar ao próximo tópico da aula, voltando ao 
primeiro passo. 

Na Figura 2, apresenta-se um fluxograma que esquematiza a aplicação do método Peer 

Instruction: 

Figura 2 – Fluxograma do método Peer Instruction 

Fonte: Adaptado de Mazur (2015) 

Esses procedimentos do PI se baseiam na ideia de que a troca de informações entre os 

alunos é essencial para a construção do conhecimento, e que a ação de ensinar ou aprender com 

um colega complementa e expande o ensino do professor. Nesse sentido, uma técnica como a 

votação,  já  mencionada,  além  de  proporcionar  um  feedback  para  o  professor  acerca  da 

compreensão  dos  estudantes  sobre  os  conceitos-chaves  em  estudo,  o  auxilia  a  orientar  as 

discussões entre os grupos (MAZUR, 2015). 

Tal processo no ensino de um conceito matemático, por exemplo, pode ser embasado 

em Vygotsky (2003), que afirma que o processo de interação social é mediador do processo de 

aquisição  cognitiva  geral  que  se  dá  por  meio  da  linguagem.  Na  educação,  deste  modo,  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

professor é o principal mediador da aprendizagem do aluno, facilitando-lhe a apropriação dos 

desiguais instrumentos culturais. O autor ainda avalia que os processos psicológicos superiores 

não são congênitos, mas originam-se nas semelhanças entre indivíduos e se desenvolvem ao 

longo do processo de internalização de desenhos culturais de comportamento (VYGOTSKY, 

2003).  

A 

teoria  vygotskyana  apresenta  um  conceito  chave,  o  da  ZDP  (Zona  de 

Desenvolvimento Proximal ou Potencial), em que o autor destaca a importância do papel do 

mediador, como o professor, por exemplo. Esta zona concebe a potencialidade, ou seja, pode 

se formar como lugar onde os conceitos automáticos e já estabelecidos pelo aluno se encontram 

com os conceitos científicos que lhe são oferecidos (VYGOTSKY, 2003). 

Nesse  sentido,  vê-se  a  importância  do  caráter  interativo  das  aulas,  onde  se  permite  o 

desenvolvimento  da  necessidade  interna  do  aluno  de  reestruturar  os  conhecimentos  ou  de 

corrigir os seus desequilíbrios (contradições) acerca da realidade. Isto se manifesta nas inter-

relações colaborativas que se estabelece com o grupo. Isso porque, dentro do ponto de vista 

construtivista, é a partir da interação social que o aluno, junto com o professor e seus pares, 

consegue  transformar  seu  desenvolvimento  potencial  em  desenvolvimento  real,  tal  como 

definidos  por  Vygotsky  (2003).  Essa  transformação  ocorre  somente  se  houver  algum 

significado, motivação, sentido ou interesse do discente para a sua experiência enquanto sujeito 

do processo de aprendizagem, ou seja, se estiver em sua zona de desenvolvimento proximal 

(ZDP). 

A seguir propomos uma atividade de ensino usando o modelo híbrido de ensino, onde 

se mescla a aprendizagem assíncrona com a sala de aula presencial. 

6.3 Sala de Aula Invertida 

Nesta seção vamos nos apoiar nas experiências e pesquisas de dois dos autores pioneiros 

nessa  metodologia de ensino, Bergmann e Sams (2018), bem como  em pesquisadores que já 

têm realizado dissertações de mestrado nessa linha de pesquisa da SAI: Honório (2017), Matos 

(2018), Muraro (2019) e Dias (2019). 

Este  método  de  ensino  denominado  de  Sala  de  Aula  Invertida  (SAI)  começou  a  ser 

estudado nos anos de 1990 pelo professor de Física Eric Mazur, da Universidade de Harvard. 

O modelo de ensino de Mazur baseava-se simplesmente em levar os alunos a lerem o conteúdo 

em casa antes da aula presencial e na volta para a sala de aula os estudantes, com o auxílio de 

um instrumento computacional, resolviam as questões propostas para logo em seguida discutir 

 
 
 
 
 
 
 
69 

as  respostas  com  os  colegas  de  turma.  Essa  metodologia  educacional,  já  mencionada  nesta 

presente dissertação, ficou conhecida como Peer Instruction (SANTOS, 2019). 

Mais  recentemente  temos  os  professores  Bergmann  e  Sams,  já  mencionados,  que, 

percebendo as diversas dificuldades de aprendizado entre seus alunos, foram motivados a criar 

o método da SAI. Eles mencionam o exemplo de alunos que veem seus professores explicando 

o assunto de maneira muito rápida e não conseguem tomar notas com a mesma velocidade. E 

mesmo  fazendo  algumas  anotações,  estas  não os ajudam  muito  no  dever  de  casa,  porque os 

alunos não sabem o que significa. O que resta a eles é chegar mais cedo na escola e pedir ajuda 

ao professor ou a outro colega que tenha entendido o conteúdo.  

Outros alunos ainda possuem dificuldades no aprendizado devido ao hábito de sair mais 

cedo das aulas em razão de serem atletas e precisem participar de treinos e jogos do seu esporte. 

Estes encontram dificuldades nas disciplinas que têm os últimos horários do dia pois perdem 

muitas  aulas.  Mesmo  esforçando-se  bastante,  não  conseguem  acompanhar  o  ritmo  de 

aprendizado dos outros alunos que são mais assíduos (BERGMANN; SAMS, 2018). 

Como  vencer  estes  e  outros  obstáculos  com  os  quais  os  alunos  se  deparam  para 

possibilitar-lhes uma aprendizagem significativa? Antes de entrar propriamente na explanação 

do método da SAI, vale salientar o diagnóstico que Bergmann e Sams (2018)  fazem do que 

acontece dentro da sala de aula no atual modelo educacional que tem gerado como consequência 

uma formação inadequada do aluno e uma falta de estímulo para aprender: 

O atual modelo de educação reflete a era em que foi concebido: a revolução industrial. 
Os alunos são educados como em linha de montagem, para tornar eficiente a educação 
padronizada.  Sentam-se  em  fileiras  de  carteiras  bem  arrumadas,  devem  ouvir  um 
“especialista” na exposição de um tema e ainda precisam se lembrar das informações 
recebidas em um teste avaliativo. De alguma maneira, nesse ambiente, todos os alunos 
devem receber a mesma educação. A debilidade do método tradicional é a de que nem 
todos os alunos chegam à sala de aula preparados para aprender. Alguns carecem de 
formação  adequada  quanto  ao  material,  não  tem  interesse  pelo  assunto  ou 
simplesmente  não  se  sentem  motivados  pelo  atual  modelo  educacional 
(BERGMANN; SAMS, 2018, p. 6). 

As  discussões  para  mudar  essa  realidade  são  longas  e  antigas  com  bastantes  livros 

produzidos, artigos, dissertações, teses etc. Provavelmente uma das nossas maiores falhas no 

sentido de não conquistar a mente e o coração do nosso aluno é porque não temos conseguido 

discernir o tempo presente em que vivemos e a característica do jovem que está adentrando as 

portas das nossas escolas. Bergmann e Sams (2018) novamente afirmam que: 

Os alunos de hoje crescem com acesso à Internet, YouTube, Facebook, MySpace e a 
muitos outros recursos digitais. Em geral, podem ser vistos fazendo os exercícios de 
matemática  enquanto  enviam  mensagens  de  texto,  postam  e  curtem no  Facebook  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

ouvem música, tudo ao mesmo tempo. Muitos desses estudantes relatam que quando 
chegam  à  escola  precisam  se  desconectar  e  emburrecer,  já  que  as  escolas  proíbem 
telefones  celulares, iPods  e  quaisquer  outros  dispositivos  digitais.  O mais  triste  é  o 
fato  de  que a  maioria  dos alunos  carrega  consigo  dispositivos  de  computação  mais 
poderosos  do  que  grande  parte  dos  computadores  existentes  em  nossas  escolas 
subfinanciadas  —  e  ainda  não  lhes  permitimos  explorar  esses  recursos,  que  são 
naturalmente parte de seu dia a dia (BERGMANN; SAMS, 2018, p. 43). 

Assim sendo, a proposta dessa metodologia ativa visa possibilitar um aprendizado mais 

significativo, amenizando algumas dificuldades de aprendizado dos nossos alunos. Do que se 

trata então a Sala de Aula Invertida (SAI)? “Basicamente, o conceito de sala de aula invertida 

é o seguinte: o que tradicionalmente é feito em sala de aula, agora é executado em casa, e o que 

tradicionalmente  é  feito  como  trabalho  de  casa,  agora  é  realizado  em  sala  de  aula” 

(BERGMANN; SAMS, 2018, p. 11). 

Isto significa que a inversão da sala de aula baseia-se no fato de que o dever de casa, 

que  no  ensino  tradicional  é  feito  depois  da  aula  expositiva  feita  pelo  professor  em  sala,  no 

método da SAI este dever de casa é feito antes de o aluno ir para a aula presencial. Esta atividade 

em casa, segundo a proposta de Bergmann e Sams (2018), geralmente constitui-se de um vídeo 

de  poucos  minutos  apresentando  um  tópico  do  conteúdo  a  ser  trabalhado  em  sala.  Pode  ser 

também um material apostilado ou o próprio livro didático do aluno. Entretanto, no seu trabalho 

de  dissertação,  Freire  (2019)  apontou  a  importância  das  videoaulas  em  detrimento  a  outros 

materiais, afirmando que: 

A  leitura  do  livro  didático  [...]  demonstrou  ser  menos  eficiente  em  relação  às 
videoaulas, pois o professor observou uma queda na qualidade da argumentação dos 
alunos, e uma ligeira desmotivação quanto ao estudo em casa, em preparação para a 
sala de aula, fato que reforça ainda mais a utilização de vídeos (FREIRE, 2019, p. 72). 

No entanto, mesmo reconhecendo o mérito dos vídeos para se fazer o dever de casa, é 

importante  ressaltar  que  não  existe  uma  única  maneira  de  se  inverter  a  sala  de  aula.  Cada 

professor deve avaliar se o vídeo é realmente o melhor instrumento de preparação para a sala 

de aula presencial. Bergmann e Sams (2018) orientam que: 

Antes de partir para a produção de vídeos, analise cuidadosamente se essa é ou não a 
ferramenta adequada. Caso se confirme que o vídeo é o melhor meio, prossiga com o 
plano A. Caso se constate que o vídeo não é a melhor escolha, não vá adiante só para 
se ostentar do avanço tecnológico. Agir dessa maneira seria um desserviço aos alunos 
e um caso típico de “uso da tecnologia por amor à tecnologia”. Só adote a tecnologia 
se  ela  for  a  ferramenta  adequada  para  a  tarefa  a  ser  executada.  Recorra  a  seu 
julgamento  profissional,  converse  com  os  colegas  e  mentores,  e  até  pergunte  aos 
alunos (BERGMANN; SAMS, 2018, p. 31). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Dessa forma, utilizando como dever de casa o vídeo ou outro material didático, o aluno 

chega  na  sala  de  aula  presencial  trazendo  seus  conhecimentos  prévios  do  assunto.  Seus 

questionamentos são respondidos nos primeiros minutos da aula. Em seguida, a sugestão é que 

o  professor  proponha  atividades  de  aprofundamento  do  conteúdo  com  atividades  mais 

complexas, circulando pela sala para ajudar os estudantes que apresentam mais dificuldade na 

realização dos deveres. Ou seja, este tempo na sala de aula é utilizado para atividades práticas 

mais extensas e/ou para a solução de problemas.  

É importante salientar que esses problemas propostos podem ser discutidos também em 

grupos, onde os alunos que estão dominando melhor o assunto, podem auxiliar os que estão 

com dificuldade. As discussões em pares da mesma forma contribuem para o protagonismo do 

aluno e “quebram a inevitável monotonia das aulas expositivas passivas, e, mais importante, os 

alunos não se limitam a simplesmente assimilar o material que lhes é apresentado; eles devem 

pensar por si mesmos e verbalizar seus pensamentos” (MAZUR, 2015, p. 14).  

Nesse  sentido,  Freire  (2019)  novamente,  que  utilizou  na  sua  pesquisa  os  métodos 

combinados da SAI e Peer Instruction, salienta que: 

A combinação dos métodos Sala de Aula Invertida e Peer Instruction foi, de fato, um 
diferencial  nas  salas  de  aplicação  deste  projeto.  [...]  Os  alunos  demonstraram 
motivação e facilidade de entendimento do conteúdo após assistirem às aulas. Além 
disso, a implementação das sessões de prática dos exercícios, ou seja, do investimento 
do tempo para que os alunos pudessem exercitar em grupo contribuiu para sua efetiva 
participação na aplicação do Peer Instruction, em sala de aula, individualmente, e, em 
seguida, nas  discussões  em  pares,  quando  da  sua  argumentação  (FREIRE,  2019,  p. 
72). 

À  vista  disso,  um  questionamento  muito  comum  que  fazem  aos  pesquisadores 

Bergmann e Sams (2018) é sobre a rotina da sala de aula  invertida. Isto é, qual é o passo-a-

passo da aula presencial segundo o método da SAI? Os autores sugerem a seguinte metodologia: 

6.3.1 Discussão sobre o vídeo 

Em primeiro lugar, cada aula começa com uma discussão sobre o vídeo que foi visto 

antes, na casa de cada estudante. Daí a importância de que todos os alunos assistam ao vídeo 

colocado  como  dever  de  casa  para  que  a  aula  presencial  tenha  proveito,  quando  os  alunos 

levarão suas dúvidas e resumos tirados do vídeo assistido. 

Os autores Bergmann e Sams (2018) afirmam que gastam um bom tempo no início do 

ano letivo ensinando aos alunos como devem assistir aos vídeos de maneira apropriada, a fim 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

de que ao chegar na sala de aula, os alunos não façam quaisquer tipos de perguntas, mas levem 

para sala somente as questões realmente pertinentes ao tópico a ser trabalhado. 

Os  professores  incentivam  os  alunos  a  se  livrarem  de  todo  tipo  de  distração  quando 

estiverem assistindo aos vídeos. Os alunos são instruídos também a pausarem os vídeos para 

fazerem anotações importantes assim como a registrarem suas dúvidas e resumirem o conteúdo 

aprendido. 

Vale ressaltar que, para os pesquisadores citados, as dúvidas e anotações que os alunos 

levam para a sala servem também como uma oportunidade de avaliar se os vídeos estão sendo 

adequados para cumprir o objetivo de cada aula. Bergmann e Sams (2018, p.11) afirmam que 

“se  muitos  alunos  apresentarem  dúvidas  semelhantes,  fica,  assim,  evidente  a  maneira 

inadequada da abordagem do tópico, e fazemos anotações para a correção e melhoria do vídeo”. 

6.3.2 Tarefas do dia 

Depois de responderem aos questionamentos dos alunos referentes ao vídeo assistido 

em  casa,  os  professores  repassam  aos  estudantes  as  atividades  do  dia.  Essas  tarefas  podem 

diferenciar,  dependendo  da  disciplina,  e  podem  ser  uma  experiência  em  laboratório,  uma 

atividade  de  pesquisa,  uma  solução  de  algum  problema  ou  a  realização  de  algum  teste.  Até 

mesmo mais de uma atividade pode ser realizada, conforme a organização do tempo de aula. 

Bergmann e Sams (2018) salientam que nesse momento da aula  o professor assume a 

função de ser um colaborador ou orientador da aprendizagem do aluno, em vez de ser um mero 

transmissor  de  informações,  como  cotidianamente  acontece  no  modelo  de  ensino  praticado 

hoje. É nesse momento da aula também que o professor circula pela sala de aula se apresentando 

com  a  função  de  amparar  os  alunos  nas  atividades  mais  complexas  ou  nas  soluções  dos 

problemas propostos. 

Assim  sendo,  com  a  alteração  da  disposição  do  tempo  de  aula  (ver  Tabela  3),  a 

organização do espaço da sala de aula pode ser modificada também, fazendo com que os alunos 

trabalhem  em  pequenos  grupos,  onde  haja  interação  estudante-estudante,  no  intuito  de 

realizarem as tarefas apresentadas. 

A tabela abaixo apresenta uma comparação na organização do tempo entre o modelo de 

aula tradicional com o tempo de aula estruturado no modelo de sala de aula invertida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 – Comparação do uso do tempo nas salas de aula tradicional e invertida 

Sala de aula tradicional 

Sala de aula invertida 

Atividade 

Tempo 

Atividade 

Atividade de aquecimento 

5 minutos 

Atividade de aquecimento 

73 

Tempo 

5 

minutos 

Repasse do dever de casa da 

20 

Perguntas e respostas sobre o 

10 

noite anterior 

minutos 

vídeo 

minutos 

Preleção de novo conteúdo 

30-45 

Prática orientada e independente 

75 

minutos 

e/ou atividade de laboratório 

minutos 

Prática orientada e independente 

20-35 

e/ou atividade de laboratório 

minutos 

Fonte: BERGMANN; SAMS (2018) 

6.3.3 Correção das atividades 

Um terceiro passo na  execução da SAI consiste no que a pesquisadora Santos (2019) 

denomina de correção das atividades. A autora afirma que na verdade este momento acontece 

durante toda a aula presencial, onde o professor como sempre trabalhando como orientador ou 

tutor, oferece feedback aos alunos sobre as tarefas realizadas. Nesse processo é possível realizar 

também  aprofundamento  do  conteúdo,  que  vai  depender  do  planejamento  e organização  das 

aulas, bem como do tempo disponível. 

A figura abaixo apresenta um resumo do que vimos anteriormente no que diz respeito 

às atividades praticadas presencialmente no método da Sala de Aula Invertida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 3: Implementação da SAI 

Fonte: SANTOS (2019) 

6.3.4 Mudança no papel do professor 

A SAI transfere radicalmente a atenção do professor para o aluno e para a aprendizagem. 

O  professor  deixa  de  ser  aquele  que  necessita  apresentar  o  “show”  de  cada  dia,  com  suas 

exposições  diretas  do  conteúdo,  demonstrando  o  vasto  conhecimento  que  só  ele  possui.  Se 

algum professor se considera muito vaidoso quanto ao seu conhecimento e que não consegue 

imaginar um aluno aprendendo sem a sua intervenção direta, sentirá uma enorme dificuldade 

em aplicar o método da SAI.   

Em  vista disso, torna-se  necessário  haver uma  mudança de  paradigma  na  maneira de 

ensinar.  Para  isso,  é  imprescindível  acontecer  uma  transformação  na  mente  e  na  postura  do 

professor.  Yoshizawa  (2018),  na  sua  pesquisa  com  professores  sobre  o  método  da  SAI, 

observou que: 

para  que  a  aprendizagem  ativa  seja  efetivada  nas  escolas  é  necessária  adequada 
formação do professor, pois ainda que as metodologias ativas enfatizem a necessidade 
de se colocar o aluno no centro da discussão de seu aprendizado, também ficou claro 
que se o professor não estiver disposto a mudar sua postura em sala, as mudanças não 
ocorrerão, pois quando a pesquisadora sugeriu a utilização de novas metodologias a 
outros  professores,  apresentando-lhes  um  plano  de  aula  com  essa  visão,  eles 
preferiram continuar com suas aulas expositivas, pois isso já lhes era mais familiar 
(YOSHIZAWA, 2018, p. 66). 

Vale  salientar  que  essa  concepção  do  professor  como  detentor  do  conhecimento 

desconsidera a possibilidade cada vez maior de o aluno adquirir informações fora do ambiente 

escolar. Ora, sabe-se que com o avanço da internet e das tecnologias digitais, qualquer pessoa 

pode obter informação sobre qualquer assunto que desejar a qualquer hora e em qualquer lugar, 

bastando para isso possuir um dispositivo conectado à web. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse sentido, Bergmann e Sams (2018), referindo-se sobre às atitudes do professor em 

sala, utilizando o método da SAI, concluem afirmando que  

75 

Em  vez  de  nos  posicionarmos  na  frente  da  sala,  despejando  informações  e 
comandando o “espetáculo”, passamos o tempo fazendo o que é mais importante — 
ajudando  os  alunos,  orientando  pequenos  grupos  e  trabalhando  com  indivíduos  em 
dificuldade. Passeamos constantemente pela sala, interagindo com os alunos sobre os 
principais  objetivos  de  aprendizagem.  A  melhor  analogia  que  nos  ocorre  a  esse 
respeito é a do papel do técnico solidário de uma equipe esportiva. Nossa função é 
apoiar e motivar os alunos ao longo do processo de aprendizagem. Eles precisam de 
um técnico que fique ao lado deles e que os oriente na descoberta do conhecimento. 
Temos mais oportunidades de encorajá-los e de lhes dizer o que estão fazendo certo, 
além de esclarecer seus equívocos (BERGMANN; SAMS, 2018, p. 65). 

Sendo assim, para que estas mudanças ocorram, é importante salientar que o trabalho 

do professor aumentará e não diminuirá. E muitos não querem sair da sua zona de conforto e 

encarar os desafios de uma educação transformadora.  

6.3.5 Mudança no papel do aluno 

Em  se  tratando  do  compromisso  do  aluno,  o  método  da  SAI  possibilita  uma 

aprendizagem  mais  voltada  para  pesquisas,  onde  o  aluno  assume  a  responsabilidade  e  o 

protagonismo  do  processo  de  aprender.  Aquela  postura  passiva  em  que  o  estudante  apenas 

observa a exposição do professor, é modificada para uma atitude mais dinâmica e participativa. 

Bergmann e Sams (2018) afirmam que: 

Nitidamente, a aula gira em torno dos alunos, não do professor. Os estudantes têm o 
compromisso  de  assistir  aos  vídeos  e  fazer  perguntas  adequadas.  O  professor  está 
presente  unicamente  para  prover  feedback  especializado.  Também  compete  aos 
alunos a realização e apresentação dos trabalhos escolares. Como também se oferece 
um guia de soluções, os alunos são motivados a aprender, em vez de apenas realizar 
os trabalhos pela memória (BERGMANN; SAMS, 2018, p. 14). 

Dessa forma, o método pretende contribuir para a formação de um aluno mais humano 

e  ativo.  Segundo  Muraro  (2019),  esses  momentos  na  sala  de  aula  têm  apresentado  vários 

benefícios, tanto para o aprendizado do aluno como para as relações entre estudantes/estudantes 

e estudantes/professores. Ela relata que: 

Por meio da SAI foi possível observar o quanto os estudantes podem ser autônomos 
e autodidatas, eles só precisam de encaminhamentos e orientações que conduzam a 
este  processo.  [...]  As  aulas  de  Matemática  tornaram-se  mais  participativas,  os 
estudantes puderam interagir com seus pares e com a professora-pesquisadora durante 
a aula, fato que demonstra a necessidade de uma educação que viabilize vez e voz ao 
estudante na construção de seu conhecimento (MURARO, 2019, p. 66, 67). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Bergmann  e  Sams  (2018)  testemunham  o  interesse  dos  alunos  pelas  aulas  que 

acontecem no sistema da SAI. Eles demonstram gostar do método por algumas razões: 

  Por falar a linguagem deles; 

  Por ensiná-los a assumir responsabilidade pela própria aprendizagem e 

  Por ser flexível e permitir que trabalhem no próprio ritmo e eficientemente. 

Por outro lado, o que se tem observado é que, assim como há professores resistentes em 

modificar  atitudes,  também  se  constata  que  nem  todos  os  alunos  recebem  de  bom  grado  as 

mudanças  da  SAI.  Moran  (2004  apud  SILVA,  2017)  também  afirma  que  tais  alunos  “estão 

acostumados a receber tudo pronto do professor, e esperam que ele continue ‘dando aula’, como 

sinônimo de ele falar e os alunos escutarem.” (MORAN, 2004, p. 54 apud SILVA, 2017, p. 42). 

Entretanto,  quando  novas  posturas  são  efetuadas  pelo  aluno,  saindo  do  método 

tradicional de passividade, é possível vislumbrar a formação de um estudante que encara seu 

aprendizado com uma mentalidade nova, fazendo com que ele seja mais atuante, laborioso e, 

por que não dizer, mais empreendedor. 

6.3.6 Conclusões dos pesquisadores sobre o método da SAI 

Algumas dissertações cujo objeto de estudo foi a Sala de Aula Invertida têm mostrado 

indicadores  positivos  em  relação  ao  interesse  e  ao  aprendizado  dos  alunos  nas  aulas  de 

Matemática. Mostraremos brevemente conclusões de quatro dessas pesquisas. 

O primeiro trabalho a ser mencionado é o de Honório (2017), que aplicou sua pesquisa 

com alunos do 9º ano do Ensino Fundamental II de uma escola particular em Minas Gerais. 

Dentre algumas observações feitas sobre a interação dos alunos durante as aulas, o pesquisador 

informa  que  “a  interação  entre  os  membros  dos  grupos  os  deixou  mais  independentes  do 

professor,  pois  as  dúvidas  acerca  do  conteúdo  da  videoaula  de  algum  aluno  na  maioria  das 

ocasiões foram sanadas por outro membro do grupo.” (HONÓRIO, 2017, p. 88). 

 Quanto a metodologia da SAI, Honório (2017) indica que, a partir das observações em 

sala,  o  método  teve  uma  boa  aceitação  por  parte  dos  alunos,  muitos  deles  sugerindo  o 

prosseguimento  da  metodologia  até  o  encerramento  do  ano  letivo.  O  pesquisador  conclui 

afirmando que: 

Um  Processo  que  dê  suporte  a  colaboração  na  Sala  de  Aula  Invertida  pode 
potencializar a metodologia, permitindo que os alunos criem espaços para refletirem 
sobre  os  conteúdos  matemáticos  estudados,  a  partir  de  uma  aprendizagem  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

autônoma, além de motivá-los aos estudos prévios de modo a enriquecer os encontros 
presenciais (HONÓRIO, 2017, p. 89, 90). 

Outro pesquisador, Matos (2018), por seu turno, utilizou na sua pesquisa,  juntamente 

com  a  SAI,  os  bons  resultados  da  aprendizagem  baseada  em  problemas  (PBL)  –  do  inglês 

Problem Based Learning – e da aprendizagem  baseada em equipes (TBL) – do inglês Team 

Based Learning. Ele assinala que a PBL aumentou o interesse do aluno antes da aula presencial 

e  a  TBL  ajudou  a  reduzir  as  desigualdades  no  que  diz  respeito  ao  aprendizado  dos  alunos, 

fazendo com que o professor desse uma atenção maior aos que mais precisavam. 

O referido pesquisador relata ainda a importância das atividades em grupos em sala de 

aula, uma vez que contribui não só para o aprendizado do conteúdo, permitindo que os alunos 

com mais dificuldade fossem ajudados pelos mais aptos, assim como também colabora para um 

maior desenvolvimento humano do aprendiz. Ele declara que: 

A colaboração entre os pares e o trabalho em grupo podem ser potencializadores do 
processo de educação. Isso tem efeitos para além do campo do conhecimento, pois 
também exercita o lado humano no que diz respeito à redução das diferenças em busca 
de uma sociedade com mais equidade e oportunidade para todos (MATOS, 2018, p. 
113). 

Muraro  (2019),  por  sua  vez,  fez  sua  pesquisa  com  alunos  do  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental  de  uma  escola  municipal  de  Curitiba  (PR).  As  análises  da  sua  investigação 

estiveram voltadas para 4 aspectos: 

1)  Utilização de videoaulas na SAI; 

2)  Cooperação, participação e interação estudante-estudante proporcionada pela SAI; 

3)  A presença dos responsáveis pelos estudantes nas tarefas de casa; 

4)  E o movimento proporcionado ao ensino da matemática pela SAI. 

A pesquisadora conclui seu projeto de pesquisa afirmando: “A SAI é uma metodologia 

eficaz  e  pode  ser  aplicada  no  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais,  pois  possibilita  o 

crescimento pedagógico do estudante e muda a dinâmica das aulas tornando-as mais atrativas.” 

(MURARO, 2019, p. 67) 

E  o  último  pesquisador  a  ser  mencionado,  que  explorou  as  metodologias  ativas  no 

Ensino Médio na perspectiva da SAI, foi Dias (2019). O objetivo do seu trabalho foi idealizar 

e testar uma metodologia apoiada na SAI, utilizando os meios tecnológicos disponíveis pelos 

estudantes. O autor informa que a grande maioria dos alunos pesquisados (88,5%) aprovaram 

o método trabalhado, dando a certeza dos impactos positivos da SAI. O pesquisador conclui: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Criar  uma  nova  mentalidade  de  responsabilidade  nos  estudantes  relacionada  à 
aprendizagem é uma meta a ser atingida. Estudar pelo prazer de estudar e não pelo 
medo  da  reprovação.  A  autoavaliação  testada  nesta  pesquisa  despertou  o  senso  de 
responsabilidade  do  discente,  ou  seja,  fazendo-o  refletir  sobre  o  seu  empenho  na 
realização das tarefas propostas pela SAI (DIAS, 2019, p. 96). 

É possível observar em todas essas pesquisas, a potencialidade que o método da SAI 

pode  proporcionar  nas  aulas  de  Matemática,  tanto  no  Ensino  Fundamental  como  no  Ensino 

Médio.  O  que  se  depreende  dos  estudos  é  que  a  metodologia  é  simples  de  ser  realizada,  é 

adaptável para qualquer nível de ensino, e é exequível, ou seja, não é apenas algo teórico, mas 

é perfeitamente aplicável.  

Na próxima seção apresentaremos uma experiência do pesquisador aplicando o método 

numa turma de Ensino Médio Integrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

7 UMA EXPERIÊNCIA COM A SAI 

Apesar  do  pouco  tempo  livre  disponível  em  virtude  do  trabalho  como  professor  em 

escolas estaduais e estudos do mestrado, senti-me motivado, após as pesquisas que resultaram 

nessa dissertação, a experimentar uma aula no modelo da Sala de Aula Invertida (SAI). Essa 

breve experiência ocorreu num colégio estadual de ensino integrado de Belém com uma turma 

técnica de enfermagem. O assunto que estávamos tratando era Probabilidade. 

Num  primeiro  momento  expliquei  aos  alunos  como  iria  funcionar  a  metodologia. 

Esclareci  sobre  o  dever  de  casa  que  todos  precisavam  fazer  antes  da  aula  presencial. 

Compartilhei 

então 

um 

vídeo 

do 

Youtube, 

com 

link 

https://www.youtube.com/watch?v=wOAyMKMoUf8&t=33s  (ver  Figura  4)  no  grupo  de 

WhatsApp da turma. Este vídeo que dura exatamente 10 minutos aborda as noções iniciais de 

Probabilidade.  Ele  não  é  de  minha  autoria.  Conforme  as  pesquisas  bibliográficas  expostas 

acima, seria  mais  interessante e atrativo para o aluno um vídeo produzido por mim, onde eu 

mesmo  estivesse  explanando o  tópico  em  questão.  Contudo,  como  disse  anteriormente,  meu 

tempo disponível não me permitiu preparar tal conteúdo. 

Na  figura  4  abaixo  temos  o  vídeo  retirado  do  Youtube  referente  à  primeira  aula  de 

Probabilidade e na figura 5 o mesmo vídeo sendo postado no grupo de WhatsApp da turma.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Vídeo usado como dever de casa na aula 1 de probabilidade 

80 

Fonte: Youtube 

Figura 5 – Postagem do vídeo 1 no WhatsApp 

Fonte: WhatsApp 

 
 
 
 
 
 
81 

Na  sala  de  aula  presencial  os  primeiros  dez  minutos  foram  reservados  para  dirimir 

possíveis  dúvidas  quanto  ao  vídeo  postado  como  tarefa  de  casa.  Em  seguida,  os  alunos  se 

reuniram  em  grupos  para  discutir  sobre  o  tópico  do  assunto  e  resolver  algumas  atividades 

propostas. Quem não tivera visto a videoaula ainda, aproveitou este momento para assistir. O 

aluno que ficou para ver o vídeo nesse momento da aula, não aproveitou a discussão em grupos 

como poderia. A metodologia da SAI propõe mostrar para esse aluno a importância de fazer o 

dever de casa. 

Durante as discussões e a resolução dos exercícios, os alunos que estavam mais seguros 

no que diz respeito ao entendimento do assunto puderam ajudar aqueles que estavam sentindo 

mais  dificuldade.  Isso  possibilitou  uma  interação  maior  entre  estudantes/estudantes  e  entre 

estudantes/professor. 

Após essa atividade,  foi realizada uma segunda aula no  modelo invertido. Uma outra 

videoaula  do  Youtube,  com  link  https://www.youtube.com/watch?v=QkO3HJgzTrA&t=195s 

(ver  figura  6),  foi  compartilhada  no  grupo  de  WhatsApp  da  turma  no  dia  anterior  à  aula 

presencial  como  prosseguimento  do  conteúdo  de  Probabilidade.  O  tópico  dessa  feita  foi  o 

estudo de Probabilidade da União de dois Eventos. Abaixo estão as fotos do vídeo do Youtube 

e a postagem no grupo da turma. 

Na  sala  de  aula  presencial  o  tópico  em  questão  foi  abordado  em  grupos,  repetindo  a 

experiência da aula anterior. A maior parte dos alunos novamente participou das discussões de 

maneira  considerável  e  realizaram  a  atividade  proposta  de  maneira  exitosa,  sempre  com  o 

professor  por  perto,  caminhando  pela  sala,  ajudando  a  sanar  outras  possíveis  dúvidas  que 

surgiram. 

Após realizarem as atividades dessa segunda aula no modelo da SAI, avisei a turma que 

no próximo encontro seria aplicado um questionário avaliativo para que os alunos  pudessem 

expor suas impressões sobre o método aplicado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Vídeo usado como dever de casa na aula 2 de Probabilidade  

82 

Fonte: Youtube 

Figura 7 – Postagem do vídeo 2 no WhatsApp  

Fonte: WhatsApp 

 
 
 
 
 
 
83 

Concluindo esta seção, vale ressaltar o ganho do tempo investido em sala, no método 

da SAI, onde os alunos podem dialogar entre si e o professor agindo como tutor caminha pela 

sala dirimindo as dúvidas e orientando a aprendizagem. As atividades mais úteis e interessantes 

podem ser exploradas e avaliadas com maior profundidade pelo professor, possibilitando aos 

alunos uma aprendizagem mais eficaz.  

7.1 Questionário sobre a proposta da SAI 

Um  breve  questionário  foi  elaborado  com  a  intenção  de  avaliar  a  receptividade  dos 

alunos  em  relação  ao  método  da  Sala  de  Aula  Invertida  (SAI).  Trinta  e  quatro  (34)  alunos 

responderam voluntariamente sete perguntas desse questionário. As perguntas e os resultados 

estão listados abaixo. 

1) Você teve dificuldade em acessar os vídeos disponibilizados antes da aula presencial? 

Dos  34  alunos  pesquisados,  8  (aproximadamente  24%)  disseram  que  apresentaram 

dificuldades  em  acessar  os  vídeos  e  26  estudantes  (76%)  afirmaram  que  não  tiveram 

dificuldade.  

2) Se você teve dificuldade, cite a principal barreira que você enfrentou para acessar os vídeos.

Dos 8 alunos que disseram que enfrentaram dificuldades em acessar os vídeos, 5 deles 

disseram que o acesso à internet era a principal barreira; 1 aluno disse que estava sem celular e 

os  outros  2  estavam  sem  tempo.  Podemos  perceber  que  a  situação  financeira,  impedindo  o 

acesso à internet e o acesso a um dispositivo móvel ou computador ou tablet, ainda atrapalha o 

progresso nos estudos de alguns. 

3) Você achou que as videoaulas foram os melhores meios para entrar em contato inicial com 

o conteúdo antes do professor explicar em sala? Por quê?  

Vinte  e  cinco  alunos  (74%)  disseram  que  sim,  nove  deles  (26%)  responderam  não. 

Abaixo estão listadas justificativas de alguns alunos que disseram sim. Os símbolos A1, A2 etc. 

representam alguns alunos escolhidos da pesquisa: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

A1: “Porque podemos ver quantas vezes quisermos. É bem específico.” 

A2: “Pois você assiste no conforto da sua casa.” 

A3: “Pois dessa forma já tínhamos uma base sobre o assunto.” 

A4: “Porque é mais rápido e prático.” 

A5: “Sim, pois eu entendi melhor a matéria e também foi melhor pra mim anotar as coisas.”  

Dentre os que responderam não, segue algumas respostas deles transcritas: 

A6: “Não entendo muito.” 

A7: “Porque não deu pra aprender direito.” 

A8: “Porque a internet ficava falhando e não dava pra entender a explicação.” 

A9: “Por falta de internet.” 

A10: “Dificuldade para entender o conteúdo.” 

Percebemos que para a maioria dos alunos a videoaula é útil para o contato inicial com 

o assunto; e a possibilidade  de assistir ao vídeo no conforto de casa e  várias  vezes podendo 

pausar, retroceder ou avançar o vídeo é algo que os atrai e pode contribuir para o aprendizado. 

4) Na sua opinião, no que diz respeito ao conteúdo abordado, as discussões em grupo: 

(   ) Contribuíram para o melhor entendimento do assunto. 

(   ) Contribuíram em parte para entender melhor o conteúdo. 

(   ) Não contribuíram em nada para a compreensão do conteúdo. 

Quatorze estudantes (41%) responderam que as discussões em grupo contribuíram para 

o melhor entendimento do assunto, dezenove (56%) disseram que as discussões contribuíram 

em parte para entender melhor o conteúdo e uma pessoa não respondeu. Podemos notar que a 

totalidade  dos  alunos  pesquisados  perceberam  a  importância  e  a  utilidade  das  trocas  de 

informações entre estudantes/estudantes e estudantes/professor. 

5) Você achou interessante este método da Sala de Aula Invertida (SAI)? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Para essa pergunta, dos 34 alunos pesquisados, 30 responderam sim e apenas 4 alunos 

responderam que não acharam interessante o método. 

6) Cite dois pontos positivos da SAI, na sua opinião. 

Muitas respostas se assemelharam com as argumentações da pergunta 3. Abaixo estão 

pontos positivos respondidos por alguns alunos: 

A1: “Dá para assistir várias vezes.” 

A2: “Eu estudo duas vezes, em casa e na escola.” 

A3: “A gente tem mais tempo de entender o conteúdo.” 

A4: “Quando o professor abordar na sala, já teremos manjado do assunto.” 

A5: “É uma forma mais reforçada de aprender.”  

7) Cite dois pontos negativos da SAI, na sua opinião: 

Trinta e dois porcento (32%) dos pesquisados disseram que um dos pontos negativos do 

método é a dificuldade do acesso à internet que alguns alunos possuem; 47% afirmaram que 

não  há  pontos  negativos  ou  deixaram  em  branco.  Outros  alunos  falaram  das  suas  próprias 

dificuldades (como a falta de tempo para assistir aos vídeos ou ausência na escola), e não as 

deficiências do método em si.  

Desta maneira, podemos concluir com essa breve experiência e com as pesquisas feitas 

por outros professores, como mencionados nesta seção, que o método híbrido da SAI é uma 

metodologia  perfeitamente  aplicável  no  ensino  da  Matemática  em  qualquer  nível,  e  assim 

somos capazes de recomendá-lo como uma proposta de ensino que pode muito contribuir para 

tornar o aluno mais ativo e responsável com o seu aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

8 CONCLUSÃO 

Cerradas foram as portas das escolas. Cessaram as atividades presenciais, cessaram os 

encontros, cerraram os abraços, contudo a possibilidade de crescer não cessou. Possibilidade 

de crescimento pessoal, crescimento profissional, crescimento nos estudos. Na distância, outros 

meios precisaram ser concebidos. Lamentamos as perdas. Choramos. (Meu pai faleceu na maior 

crise  da  pandemia,  em  maio  de  2020).  Não  obstante,  tentamos  nos  reerguer  como  soldados 

feridos que não desistem da batalha da vida e do conhecimento.  

Esta  pesquisa  procurou  avaliar  quais  os  efeitos  que  essas  mudanças  provocaram  no 

aprendizado  em  Matemática  no  período  da  pandemia  do  Covid-19.  Para  tanto,  fizemos 

pesquisas documentais, elaboramos questionários e testamos  metodologias de ensino híbrido 

para investigar as percepções dos alunos a respeito dos fatores que os influenciaram no bom ou 

mau desempenho nos estudos, como a metodologia usada nas aulas, as ferramentas tecnológicas 

usadas e a capacitação do professor para ensinar nesse novo ambiente. 

Segundo os resultados da pesquisa, pudemos observar que a grande maioria dos alunos 

usavam o celular nas atividades remotas, tanto para acessar o Google Sala de Aula como para 

assistir ao vídeo da SAI. Esse instrumento tecnológico, ainda que indispensável para todos nós 

e tendo muitas possibilidades para o aprendizado, possui um entrave que é o poder de distração 

que ele possui. O aluno, durante a realização das atividades, pode perder facilmente a atenção 

devido a força atrativa das redes sociais, por exemplo.   

Outro obstáculo  enfrentado  pelo  aluno  foi  a  carência  de  uma  internet  veloz, tanto  na 

escola como na residência do estudante. Isso fez com que o discente perdesse a oportunidade 

de  crescer  nos  seus  estudos,  pois  com  uma  internet  rápida  ele  poderia  usufruir  de  textos, 

videoaulas, documentários, que o auxiliariam na realização das atividades propostas. 

Diante dos dados da pesquisa, notamos também que poucos alunos se comprometeram 

de maneira total a realizar as atividades on-line. Uma grande parcela deles não investiram nem 

uma  hora  de  seu tempo  diário  para  realizarem  as  atividades.  Dez  porcento  (10%)  deles,  por 

exemplo,  confessaram  que  não  estudavam  em  casa,  ou  seja,  não  realizavam  nenhuma  das 

tarefas. Diante disso, nos questionamos: como ser bem-sucedido nos estudos sem estudar?  

Vimos que essa falta de estímulo nos estudos, de certa forma, pôde ser explicada pelas 

diversas dificuldades advindas da pandemia, como por exemplo, reações emocionais adversas, 

fazendo  com  que  muitos  perdessem  a  esperança  de  um  futuro  melhor,  sem  motivação  para 

pensar a respeito de crescimento pessoal e profissional por meio da educação. Dificuldades com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

a própria Matemática e obstáculos com o ambiente remoto também  foram  motivos relatados 

pelos alunos para não conseguirem se desenvolver satisfatoriamente nos estudos.  

Na  pesquisa,  a  grande  maioria  dos  alunos  afirmaram  que  seu  aprendizado  em 

Matemática não melhorou durante a pandemia. Apesar de grande parte dos alunos entenderem 

que  suas  notas  nas  avaliações  foram  justas  e  as  metodologias  usadas  pelo  professor  foram 

adequadas  para  o  entendimento  do  conteúdo,  a  maioria  deles  não  se  sentiram  seguros  para 

realizar uma prova nos moldes do ensino presencial. Qual a causa dessa insegurança? 

O que concluímos, com base nesses dados, é que a educação no ambiente remoto trouxe 

enormes  malefícios  para  o  aprendizado  em  Matemática.  As  metodologias  usadas  pelos 

professores e as tecnologias digitais não conseguiram responder ao grande entrave que o aluno 

possuía  no  aprendizado  da  disciplina.  Essas  consequências  provocadas  pela  pandemia 

provavelmente  trouxeram  prejuízos  irreversíveis  para  a  educação  de  nossos  jovens  e 

adolescentes.  

Por  outro  lado,  apesar  de  todos  os  obstáculos,  esses  tempos  de  pandemia  também 

trouxeram oportunidades singulares de crescimento, tanto para professores como para alunos. 

Houve aprendizado de metodologias educacionais inovadoras, usando as tecnologias digitais 

de  informação  e  comunicação.  As  redes  sociais  que  até  aquele  momento  só  estavam  sendo 

usadas para fins de entretenimento, começaram a ser aproveitadas para diversas informações 

importantes  para  a  execução  das  atividades  pedagógicas.  Aplicativos  da  web  até  então 

desconhecidos  para  uma  quantidade  enorme  de  professores  e  alunos  tiveram  que  ser 

considerados com o fim de serem utilizados na sala de aula digital. Da mesma forma aconteceu 

com os smartphones que, a despeito de haver algumas leis proibindo seu uso na sala de aula, 

naquele momento passaram a ser empregados de maneira contínua no ambiente remoto.  

Uma dessas metodologias inovadoras que utilizamos de maneira satisfatória foi a Sala 

de Aula Invertida (SAI). Pudemos perceber o engajamento dos alunos nas tarefas de casa, que 

essencialmente se baseava em assistir a um vídeo introdutório do assunto a ser trabalhado, e 

nas  atividades  de  sala  de  aula,  que  era  o trabalho  mais  pesado  a  ser  feito  quando os  alunos 

trocavam  informações  entre  si  e  o  professor,  que  era o tutor, organizava  e  promovia  todo o 

processo de aprendizado.  

Segundo a avaliação do próprio estudante, este método de ensino híbrido possibilitou 

um aprendizado mais eficaz, pois o aluno tinha a oportunidade de ter um contato inicial com o 

assunto,  podendo  ver  os  vídeos  quantas  vezes  quisesse;  e  na  sala  de  aula  presencial  ele 

participava de um ensino  mais  colaborativo, podendo realizar as atividades com a ajuda dos 

outros alunos e do professor. E não somente isso, o aluno que já tivesse conseguido entender o 

 
 
 
 
88 

assunto  trabalhado,  dispunha  também  da  tarefa  de  auxiliar  quem  estivesse  com  mais 

dificuldades, fazendo com que este estudante consolidasse mais o seu aprendizado.  

Lançamos mão das tecnologias digitais, às vezes com muita dificuldade e aprendizado 

inicial;  às  vezes  com  criatividade,  para  oferecer  o  melhor  ensino  aos  nossos  alunos  nesse 

período difícil de nossa história. É consenso que essa realidade on-line veio para ficar. Lutar 

contra ela talvez não seja a melhor opção. Aprendemos que o melhor a ser feito é crescer no 

conhecimento das muitas possibilidades educacionais que esse ambiente remoto permite e com 

sabedoria utilizar as muitas ferramentas úteis com o intuito de formar um aluno cada vez mais 

responsável pela sua aprendizagem e um cidadão mais apto para construir uma sociedade mais 

justa e humana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

REFERÊNCIAS 

ALTOÉ, A.; SILVA, H. O Desenvolvimento histórico das novas tecnologias e seu emprego 
na educação. In: ALTOÉ, A.; COSTA, M. L. F.; TERUYA, T. K. Educação e Novas 
Tecnologias. Maringá: Eduem, 2005, p 13-25. 

ARÊA, L. Distorção idade-série é maior entre os meninos. INEP, 2021. Disponível em: 
https://www.gov.br/inep/pt-br/assuntos/noticias/censo-escolar/distorcao-idade-serie-e-maior-
entre-os-meninos. Acesso em: 29 dez. 2021. 

AVELINO, W. F.; MENDES, J. G. A realidade da educação brasileira a partir da COVID-19. 
Boletim de Conjuntura (BOCA), Boa Vista, v. 2, n. 5, p. 56-62, abr. 2020. Disponível em: 
https://revista.ufrr.br/boca/article/view/AvelinoMendes. Acesso em: 21 maio 2021. 

BAILENSON, J. N. Nonverbal Overload: A Theoretical Argument for the Causes of Zoom 
Fatigue. Technology, Mind e Behavior, 23 fev. 2021. Disponível em: 
https://tmb.apaopen.org/pub/nonverbal-overload/release/1. Acesso em: 12 abr. 2021. 

BARROS, A. T. dos S.; SILVA, P. V. As aulas online de Matemática e a pandemia da 
COVID-19: os desafios enfrentados em um cursinho popular. Revista Cocar. V.15 
N.33/2021 p.1-20 

BERGMANN, J. Aprendizagem invertida para resolver o problema do dever de casa. 
Porto Alegre: Penso, 2018. E-book (88 p.) 

BERGMANN, J; SAMS, A. Sala de aula invertida: uma metodologia ativa de 
aprendizagem. 1 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2018. E-book (104 p.) 

BERNARDO, N. Ensino remoto não é EAD, nem homeschooling. Nova Escola, 2021. 
Disponível em: <https://novaescola.org.br/conteudo/20374/ensino-remoto-nao-e-ead-e-nem-
homeschooling>. Acesso em: 03 mar. 2022. 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. Belo 
Horizonte. Autêntica, 2001. E-book (101 p.) 

BORBA, M. C.; GADANIDIS, G.; SILVA, R. S. R. Fases das Tecnologias Digitais em 
Educação Matemática: sala de aula e internet em movimento. 3. ed. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2020. E-book (160 p.) 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, LDB. 9394/1996. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. O perfil dos professores brasileiros: o que fazem, o que 
pensam, o que almejam. Brasília, 2012. 

BRASIL. Ministério da Educação. Portaria nº 343, de 17 de março de 2020. Dispõe sobre a 
substituição das aulas presenciais por aulas em meios digitais enquanto durar a situação de 

 
 
 
 
90 

pandemia do Novo Coronavírus - COVID-19. D.O.U – Diário Oficial da União; Poder 
Executivo, de 18 de março de 2020. 

BUARQUE, C. Em se ensinando, tudo dá: emergência, melhoria e salto. In: AGUIAR, 
Marcelo (org). Educação Pós-Covid-19: Novos desafios para o Brasil. São Paulo: Geração 
Editorial, 2021. E-book (p. 27-39). 

CHAGAS, E. DataSenado: quase 20 milhões de alunos deixaram de ter aulas durante 
pandemia. Agência Senado, 2020. Disponível em: 
https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2020/08/12/datasenado-quase-20-milhoes-de-
alunos-deixaram-de-ter-aulas-durante-pandemia. Acesso em: 21 mar. 2021. 

CHICON, P. M. M.; QUARESMA, C. R. T.; GARCÊS, S. B. B. Aplicação do Método de 
ensino Peer Instruction para o Ensino de Lógica de Programação com acadêmicos do Curso 
de Ciência da Computação. In: V SENID – Cultura Digital na Educação, 2018, Universidade 
de Cruz Alta (UNICRUZ). ANAIS [...]. Disponível em: 
https://www.upf.br/_uploads/Conteudo/senid/2018-artigos-completos/179081.pdf. Acesso 
em: 10 maio 2022. 

DIAS, J. M. Metodologias ativas: o ensino aprendizagem de matemática no ensino médio na 
perspectiva da sala de aula invertida. 2019. 134 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal do Oeste do Pará, Instituto de Ciências da Educação, Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática, Santarém, 2019. 

DIAS, M. P. C.; HUBNER, R. A.; PANIAGO, S. D. Para que serve a pesquisa em 
educação? 18 abr. 2014. Disponível em: http://www.gestaouniversitaria.com.br/artigos/para-
que-serve-a-pesquisa-em-educacao. Acesso em: 07 out. 2022. 

DRIGGS, C.; BRILLANTE, J. Cultura da atenção e engajamento. In: LEMOV, D. (org.) 
Ensinando na sala de aula on-line: sobrevivendo e sendo eficaz no novo normal. Porto 
Alegre: Penso, 2021. E-pub (p. 63-85) 

ENSINO híbrido: o que é e como aplicar na prática. SAS: Plataforma de educação, 1 jun. 
2021. Disponível em: https://blog.saseducacao.com.br/ensino-hibrido/. Acesso em: 02 jul. 
2021. 

FERNANDES, E. (Re)organização do trabalho pedagógico da escola no pós-pandemia. In: 
AGUIAR, Marcelo (org). Educação Pós-Covid-19: Novos desafios para o Brasil. São Paulo: 
Geração Editorial, 2021. E-book (p. 121-134). 

FERNANDES, J. H. P. Os desafios da educação pós-Covid-19. In: AGUIAR, Marcelo (org). 
Educação Pós-Covid-19: Novos desafios para o Brasil. São Paulo: Geração Editorial, 2021. 
E-book (p. 16-26). 

FRANÇA, J. B. dos A. Novas tecnologias no ensino da matemática: formação inicial de 
professores. [S. l.: s. n.], 2018. E-book 

FREIRE, H. V. D. Métodos combinados: Sala de aula invertida e Peer Instruction como 
facilitadores do ensino de matemática. 2019. 87 f. Dissertação (Mestrado em Ciências) – 
Escola de Engenharia de Lorena, Universidade de São Paulo, Lorena, 2019. 

 
 
 
91 

GERSTBERGER, A. Um olhar etnomatemático acerca da utilização dos smartphones nos 
processos de ensino de matemática nos anos finais do ensino fundamental. 2017. 172 f. 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Exatas) – Centro Universitário UNIVATES, 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Exatas, Lajeado (RS), 2017. 

GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 4ª edição. São Paulo: Atlas, 2002. 

HENRIQUES, R. Oportunidades e desafios da educação em contexto de desigualdades 
estruturais. In: AGUIAR, Marcelo (org). Educação Pós-Covid-19: Novos desafios para o 
Brasil. São Paulo: Geração Editorial, 2021. E-book (p. 103-120) 

HONÓRIO, H. L. G. Sala de aula invertida: uma abordagem colaborativa na aprendizagem 
de matemática. 2017. 93 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, 
Mestrado Profissional em Educação Matemática, Juiz de Fora, 2017. 

JÚNIOR, P. G. F.; PAIANO, R.; COSTA, A. S. Isolamento social: consequências físicas e 
mentais da inatividade física em crianças e adolescentes. Revista Brasileira de Atividade 
Física & Saúde. 2020. Disponível em: 
<https://docs.bvsalud.org/biblioref/2020/10/1121597/14263-texto-do-artigo-55483-1-10-
20200914.pdf>. Acesso em: 10 jun. 2021. 

KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. Campinas – SP: Papirus, 
2012a. 

LOPES, R. P.; FÜRKOTTER, M. Ensino com tecnologia em curso de licenciatura em 
matemática e seu impacto sobre o futuro professor. In: ENCONTRO NACIONAL EM 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 12, 2016, São Paulo. Anais eletrônicos [...]. São Paulo: 
SBEM, 2016. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/6620_3153_ID.pdf. Acesso em: 05 jun. 2021. 

MATOS, V. C. Sala de aula invertida: uma proposta de ensino e aprendizagem em 
matemática. 2018. 142 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
de Brasília, 2018. 

MAZUR, E. Peer Instruction: A revolução da aprendizagem ativa. Porto Alegre: Penso, 
2015. 

MELO, C. A. Impacto fiscal da pandemia do Covid-19 na educação básica pública. In: 
AGUIAR, Marcelo (org). Educação Pós-Covid-19: Novos desafios para o Brasil. São Paulo: 
Geração Editorial, 2021. E-book (p. 136-146)  

MORAN, J. Metodologias ativas de bolso: como os alunos podem aprender de forma ativa, 
simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. E-book  

MOREIRA, J. A. M.; HENRIQUES, S.; BARROS, D. Transitando de um ensino remoto 
emergencial para uma educação digital em rede, em tempos de pandemia. Dialogia, São 
Paulo, n. 34, p. 351-364, jan./abr. 2020. Disponível em: 
https://doi.org/10.5585/Dialogia.N34.17123. Acesso em: 02 abr. 2022.  

 
 
 
92 

MURARO, M. I. Sala de aula invertida nas aulas de matemática no ensino fundamental 
– anos iniciais. 2019. 85 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Paraná. Setor 
de Educação, Programa de Pós-graduação em Educação, Curitiba, 2019. 

NÓVOA, A. Profissão docente. (Entrevista concedida ao repórter Paulo de Camargo). 
Revista Educação, São Paulo, n. 154, set. 2011. Disponível em: 
https://revistaeducacao.com.br/2011/09/10/profissao-docente/. Acesso em: 11 jun. 2021 

NIC - Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR (2021). Pesquisa sobre o uso das 
tecnologias de informação e comunicação nas escolas brasileiras: Pesquisa TIC Educação 
(Edição COVID-19 - Metodologia adaptada), ano 2020. Disponível em: 
https://cetic.br/pt/pesquisa/educacao/. Acesso em: 14 maio 2022. 

ORNELL, F., SCHUCH, J. B., SORDI, A. O., KESSLER, F. H. P. "Pandemic fear" and 
COVID-19: mental health burden and strategies. Brazilian Journal of Psychiatry, Brasil, v. 
42, n. 3, 2020. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/j/rbp/a/WGD9CnJ95C777tcjnkHq4Px/?lang=en>. Acesso em: 05 abr. 
2021. 

PARÁ. Lei nº. 7.269, de 08 de maio de 2009. Dispõe sobre a proibição do uso de telefones 
celulares e outros aparelhos eletrônicos nas salas de aula das escolas estaduais do Estado do 
Pará. Disponível em: http://www.ioepa.com.br/pages/2009/05/08/2009.05.08.DOE_1.pdf. 
Acesso em: 20 nov. 2021. 

PARENTE, R. Educação híbrida pós-Covid e o uso das novas tecnologias para humanizar. In: 
AGUIAR, Marcelo (org). Educação Pós-Covid-19: Novos desafios para o Brasil. São Paulo: 
Geração Editorial, 2021. E-book (p. 93-102). 

PREDEBON, F. T.; GRITTI, P. O que desmotiva os alunos para aprender matemática? 
CONTRAPONTO. Santa Catarina, v. 1, n. 1 (2020), p. 79-94. Disponível em: 
<https://publicacoes.ifc.edu.br/index.php/contraponto/article/view/1607/1244>. Acesso em: 
31 jan. 2022. 

PRODANOV, C. C; FREITAS, E. C de. Metodologia do trabalho científico: métodos e 
técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. Novo Hamburgo: Feevale, 2013.  

QUAL é a importância do dever de casa? Rede de Ensino Apogeu, 2017. Disponível em: 
<https://apogeu.com.br/qual-e-a-importancia-do-dever-de-casa/>. Acesso em: 01 jan. 2022. 

RAMOS, M. M. C. Matemática: A Bela ou o Monstro? Contributos para uma análise das 
representações sociais da matemática dos alunos do 9º ano de escolaridade. 2003. 553f. Tese 
(Doutorado em Educação) - Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal. Disponível em: 
<https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/3114/2/ulsd044553_Tese.pdf >. Acesso em: 01 fev. 
2022. 

RAMOS, M. N. O impacto do Covid-19 no ensino e nas políticas públicas de educação. In: 
AGUIAR, Marcelo (org). Educação Pós-Covid-19: Novos desafios para o Brasil. São Paulo: 
Geração Editorial, 2021. E-book (p. 40-50). 

 
 
93 

RUGANI, J.; GRIJALVA, K. Dissolução da tela. In: LEMOV, D. (org.) Ensinando na sala 
de aula on-line: sobrevivendo e sendo eficaz no novo normal. Porto Alegre: Penso, 2021. E-
pub (p. 43-62) 

SANTOS, C. de S. Educação escolar no contexto de pandemia: algumas reflexões. Revista 
Gestão & Tecnologia. Goiânia, Vol. 1, edição 30. jan./jun. 2020. 

SANTOS, N. L. dos. Sala de aula invertida: um experimento no ensino de Matemática. 
2019. 106 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 
Ciências da Educação, Programa de Mestrado Profissional em Matemática, Santarém, 2019. 

SARAIVA, T. Educação a distância no Brasil: lições da história. In: Em aberto, Brasília, DF, 
ano 16, n. 70, p. 17-27, abr./jun.1996. 

SCHMITZ, N. O uso do telefone celular com aplicativo whatsapp como ferramenta no 
ensino de matemática. 2016. 74 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Pato Branco, PR, 2016. 

SENTIMENTO e percepção dos professores brasileiros nos diferentes estágios de 
Coronavírus. Instituto Península, 31 mar. 2020. Disponível em: 
<https://institutopeninsula.org.br/pesquisa-sentimento-e-percepcao-dos-professores-nos-
diferentes-estagios-do-coronavirus-no-brasil/>. Acesso em: 20 mar. 2021. 

SILVA, L. D. da. A videoaula no ensino médio como recurso didático pedagógico no 
contexto da sala de aula invertida. 2017. 124 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de 
Ciências Naturais e Matemática) – Universidade Regional de Blumenau. Programa de Pós-
Graduação em Ensino de Ciências Naturais e Matemática, Blumenau, 2017. 

SOLOMON, H.; VIRRILLI, B. Aprendizagem síncrona e assíncrona. In: LEMOV, D. (org.) 
Ensinando na sala de aula on-line: sobrevivendo e sendo eficaz no novo normal. Porto 
Alegre: Penso, 2021. E-pub (p. 23-41) 

SOUZA, D. G. de.; MIRANDA, J. C. Desafios da implementação do ensino remoto. Boletim 
de Conjuntura (BOCA), Boa Vista, v. 4, n. 11, p. 81–89, 2020. DOI: 
10.5281/zenodo.4252805. Disponível em: 
https://revista.ioles.com.br/boca/index.php/revista/article/view/38. Acesso em: 2 abr. 2022. 

TAMASHIRO, C. B. O.; SANT’ANNA, G. J. Desenvolvimento de aulas práticas no ensino 
remoto e híbrido: práticas pedagógicas e ferramentas digitais para a aprendizagem a 
distância. São Paulo, SP : Expressa, 2021. E-book (100 p.) 

TENENTE, L. 30% dos domicílios no Brasil não têm acesso à internet; veja números que 
mostram dificuldades no ensino à distância. 26 maio 2020. Disponível em: 
https://g1.globo.com/educacao/noticia/2020/05/26/66percent-dos-brasileiros-de-9-a-17-anos-
nao-acessam-a-internet-em-casa-veja-numeros-que-mostram-dificuldades-no-ensino-a-
distancia.ghtml. Acesso em: 05 jan. 2022.  

 
 
 
94 

UNICEF – Fundo das Nações Unidas para a Infância. Panorama da distorção idade-série 
no Brasil. Disponível em: 
https://www.unicef.org/brazil/media/461/file/Panorama_da_distorcao_idade-
serie_no_Brasil.pdf. Acesso em: 29 dez. 2021. 

VYGOSTSKY, Lev. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 2003. 

YOSHIZAWA, E. Sala de aula invertida: um estudo das percepções dos professores na 
experiência da metodologia SAI. 2018. 124 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 
do Paraná. Setor de Educação, Programa de Pós-graduação em Educação, Curitiba, 2018.  

 
 
 
