UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

ALEX BRANDÃO DE ALMEIDA 

ELABORAÇÃO DE ATIVIDADES PARA A INTRODUÇÃO DO 
CONCEITO DE RAZÃO E PROPORÇÃO: COM ANÁLISE DOS 
PROFESSORES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO 

UBERABA-MG 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEX BRANDÃO DE ALMEIDA 

ELABORAÇÃO DE ATIVIDADES PARA 
A INTRODUÇÃO DO CONCEITO DE 
RAZÃO E PROPORÇÃO: COM  
ANÁLISE DOS PROFESSORES DA 
REDE PÚBLICA DE ENSINO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional-PROFMAT, 

como parte das atividades para obtenção do título de Mestre em 

Matemática  da  Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro  - 

UFTM, Departamento de Matemática. 

UBERABA-MG 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha querida Mãe, Silvia Lúcia, a 

minha  querida  esposa,  Adriana,  a  todas  as  minhas  tias  e 

minhas irmãs que sempre me apoiaram com muito carinho 

durante essa jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  minha  querida  mãe  Sílvia  Lúcia  por  ter  me  dado  forças  para 

prosseguir  firme  na  luta  até  o  final  desses  dois  anos  de  longas  viagens.  Agradeço  a 

minha companheira de todas as horas e lutas, minha esposa Adriana Vilela da Costa, 

grande colaboradora para a conclusão de todas as etapas desse projeto. 

Agradeço a minhas irmãs Milene B. de Almeida e Viviane G. de Almeida que 

estiveram ao meu lado durante esses dois anos de estrada. 

Agradeço também a todos os meus professores desde a pré-escola até o ensino médio. 

Agradeço  à  equipe  de  professores  do  departamento  de  Matemática  da  FEIT-UEMG, 

responsáveis pela minha formação acadêmica. 

Meus sinceros agradecimentos ao amigo Gustavo Alves Pimenta, meu parceiro 

e colaborador do projeto e da dissertação. 

Agradeço  à  Direção  da  Escola  Municipal  Manoel  Alves  Vilela  pelo  apoio 

durante o curso. 

Agradeço à Direção da Escola Antonio Souza Martins pelo apoio durante todo o 

curso. 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  PROFMAT-UFTM,  em  especial  ao  Prof. 

Wellington Barros e à Prof.ª Alyne Toscano. 

Agradeço a todos os profissionais envolvidos direta ou indiretamente na criação 

do  PROFMAT,  com  o  objetivo  de  melhorar  a  formação  do  professor  de  Matemática 

em todo o Brasil. 

Por  fim,  agradeço  ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Flávio  Molina  da  Silva  e  aos 

meus  coorientadores  Prof.ª  Dra.  Marcela  Luciano  Vilela  de  Souza  e  Prof.  Dr.  Victor 

Augusto Giraldo, pelo apoio, confiança e paciência que tiveram comigo durante toda a 

elaboração deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
“A matemática, de modo geral, é fundamentalmente a ciência das coisas 

que são evidentes por si mesmas.”  

(Felix Klein) 

“Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja, que não possa 

um dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real.” 

(Lobachevsky) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Considerando  que  o  mundo  atual  está  marcado  por  constantes  mudanças,  faz-se 

necessário pautar que o ato de ensinar também deve permear tais mudanças ao longo da vida 

de um professor. Para isso, o mesmo deve sempre estar atualizado e atento ao uso de novos 

métodos  e  tecnologias,  condizentes  com  a  realidade  dos  discentes,  trazendo  para  dentro  da 

sala de aula situações que agucem a imaginação e que possam despertar um maior interesse 

em aprender uma matéria fascinante como a Matemática. Há que se enfatizar a importância 

da formação continuada dos professores de Matemática e a constante atualização dos mesmos 

no  que  se  refere  ao  avanço  tecnológico,  como  também  nas  relações  interpessoais,  para  que 

possam atingir seus objetivos. 

Este  trabalho  tem  como  principal  objetivo  a  produção  de  atividades  com  conotação 

lúdica  e  prazerosa,  levando-se  em  consideração  a  construção  de  conhecimentos,  tanto 

baseados  em  experiências  já  vivenciadas  pelo  educando  como  também  em  novas 

experiências.  O  assunto  a  ser  introduzido  por  essas  atividades  é  o  de  “RAZÕES  E 

PROPORÇÕES”.  São  mostrados  neste  trabalho  os  debates  de  como  se  deve  ensinar  a 

Matemática  para  alunos  da  educação  básica,  a  fim  de  se  obter  resultados  mais  satisfatórios, 

visto  que  apesar  de  vários  estudos  e  de  muitos  debates  ainda  não  conseguimos  avançar 

significativamente  na  obtenção  desses  resultados,  que  colocariam  o  Brasil  junto  aos  países 

mais desenvolvidos. 

Por  fim  são  apresentadas  algumas  atividades  desenvolvidas  por  uma  equipe  de 

professores  de  Matemática  de  Minas  Gerais,  com  o  objetivo  de  criar  uma  conexão  com  o 

mundo  atual  e  a  realidade  do  discente,  trazendo  neste  trabalho  algo  diferenciado,  que  é  o 

ensino de razão  como  uma forma de comparação, despertando no  aluno  um  maior interesse 

em  aprender o conteúdo ensinado.  Além  disso, é apresentada uma  avaliação  das  atividades 

que foram realizadas por professores da rede pública de ensino da cidade de Ituiutaba-MG. 

Palavras-Chave: Razão e Proporção. Projeto Klein. Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Considering  that  the  current  world  has  been  going  through  constant  changes,  it´s 

necessary  to  understand  that  teaching  must  also  go  through  deep  changes  throughout  a 

teacher´s life. Thus, a teacher must be always updated with those changes and alerted about 

the use of new approaches and technologies in line with the learners´ life, bringing into the 

classroom situations that sharpen imagination and  arouse greater interest in learning such a 

fascinating  subject  as  Mathematics  is.  It´s  necessary  to  emphasize  the  importance  of 

continuous  training  to  the  Math  teachers,  and  the  importance  of  their  continuous  updating, 

concerning  changes  in  society,  not  only  in  what  refers  to  constant  technological 

improvements, but also in the human relations, so they can reach all their goals.  

The  main  goal  of  this  research  is  the  production  of  activities  that  have  a  playful 

connotation,  considering  the  construction  of    knowledge  based  on  experiences  which  have 

already  been  witnessed  by  the  student,  looking  forward  to  bringing  new  experiences.  The 

subject  raised  by  those  activities  is    “RATIO  AND  PROPORTION”.    It  shows  that,    for 

years, debates on how Mathematics must be taught to basic education students, so that more 

satisfactory  results  can  be  achieved.  Nonetheless,  it´s  noticed  that,  though  there  have  been 

various  studies  and  lots  of  debates,  we  still  cannot  go  much  ahead  obtaining  these  results, 

which would put Brazil among the most developed countries.  

Finally, some activities developed by the Minas Gerais team are presented, with the 

purpose to create a connection to the current world and the learner´s reality. This research has 

brought something different, which is teaching ratio as a means of comparing, making them 

have greater interest in learning the subject. Besides, an evaluation of the activities that have 

been applied by public school teachers from the city of Ituiutaba-MG has been shown.  

KEY  WORDS:  Ratio  and  Proportion;  Klein  Project;  Mathematics  Education.

 
 
 
 
 
i 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Organograma Saeb .................................................................................................... 23 
Figura 2: Sugestão de figura para o uso da comparação por perspectiva ................................. 32 
Figura 3: Sugestão de figura para comparação por multiplicação ............................................ 33 
Figura 5: Sugestão de representação pelo método pictórico .................................................... 34 
Figura 6: Sugestão de resolução pelo método pictórico ........................................................... 34 
Figura7: Diagrama MatDigital ................................................................................................41 
Figura 7: Sugestão de figura para atividade 6 .......................................................................... 55 
Figura 8: Sugestão de imagem em malha quadriculada ........................................................... 57 
Figura 9: Sugestão de uma figura original e sua ampliação ..................................................... 59 
Figura 10: Sugestão de imagem das casas em malha quadriculada.........................................59 
Figura 11: Sugestão de imagem para a atividade.....................................................................62 
Figura 12: Sugestão de imagem para ampliação ...................................................................... 62 
Figura 13: Sugestão de imagem das quantidades de água e polpa de caju ............................... 66 
Figura 14: Sugestão de imagem das porções de água e polpa de caju ..................................... 66 
Figura 15: Sugestão de imagem das quantidades de água e polpa de maracujá ....................... 68 
Figura 16: Sugestão de imagem das porções de água e polpa de maracujá ............................. 68 
Figura 17: Sugestão de imagem das quantidades de água e polpa de abacaxi ......................... 69 
Figura 18: Sugestão de imagem das porções de água e polpa de abacaxi ................................ 69 
Figura 19: Sugestão de imagem das quantidades de água e polpa de abacaxi (15 copos) ....... 69 
Figura 20: Sugestão de imagem das porções de água e polpa de abacaxi (15 copos) .............. 69 
Figura 21: Sugestão de imagem para representação das latas .................................................. 70 
Figura 22: Sugestão de imagem para representação dos segmentos AB e MN ....................... 71 
Figura 23: Sugestão de imagem para representar as receitas das avós ..................................... 73 
Figura 24: Sugestão de imagem para a atividade 16 ................................................................ 74 
Figura 25: Sugestão de imagem feita de palitos ....................................................................... 82 

 
 
 
 
 
ii 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Classificação do Brasil no PISA 2012 .................................................................... 21 
Quadro 2: Médias de proficiência em Matemática Brasil 1995-2005 ...................................... 25 

 
 
 
iii 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Sugestão de tabela para representar a quantidade e preço da margarina .................. 48 
Tabela 2: Sugestão de tabela para a atividade Premiação da Mega Sena................................. 49 
Tabela 3: Sugestão de tabela com resposta da atividade Premiação da Mega Sena ................ 50 
Tabela 4: Sugestão de tabela receita pão de queijo - Situação 1 .............................................. 51 
Tabela 5: Sugestão de tabela receita pão de queijo - Situação 2 .............................................. 52 
Tabela 6: Sugestão de resposta da receita pão de queijo - Situação 1 ...................................... 54 
Tabela 7: Resposta: Receita pão de queijo - Situação 2 ........................................................... 54 
Tabela 8: Sugestão de tabela para comparação da idade do filho e da mãe ............................. 56 
Tabela 9: Sugestão de tabela para representar a altura e área dos robôs..................................57 
Tabela 10: Sugestão de resposta da tabela da atividade 7 ........................................................ 58 
Tabela 11: Sugestão de tabela para Casa A e Casa B ............................................................... 60 
Tabela 12: Sugestão de tabela para  Casa A e Casa C .............................................................. 60 
Tabela 13: Sugestão de tabela para  Casa B e Casa C .............................................................. 60 
Tabela 14: Resposta tabela Casa A e B .................................................................................... 61 
Tabela 15: Resposta tabela Casa A e C .................................................................................... 61 
Tabela 16: Resposta tabela Casa B e C .................................................................................... 61 
Tabela 17: Sugestão de tabela para receita suco caju e maracujá ............................................ 64 
Tabela 18: Resposta tabela receita suco de caju ....................................................................... 66 
Tabela 19: Resposta tabela receita suco de maracujá ............................................................... 67 
Tabela 20: Sugestão resposta usando tabela para a receita avó Ana ........................................ 74 
Tabela 21: Sugestão resposta usando tabela para a receita avó Marica ................................... 75 

 
 
 
 
 
iv 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Médias de proficiência em Matemática Brasil 1995-2005......................................25 
Gráfico 2: Titulação .................................................................................................................. 85 
Gráfico 3: Curso de aperfeiçoamento/capacitação ................................................................... 86 
Gráfico 4: Uso das Tecnologias ............................................................................................... 86 
Gráfico 5: Construção dos conceitos ........................................................................................ 88 
Gráfico 6: Número de questões ................................................................................................ 91 
Gráfico 7: Graus de dificuldade ............................................................................................... 93 
Gráfico 8: Organização sequencial das atividades...................................................................93 

1. 

 
 
 
 
 
 
 
i 

LISTA DE SIGLAS 

SBM - Sociedade Brasileira de Matemática 

LDEF-SBM - Livro Didático para o Ensino Fundamental 

ABP - Aprendizagem Baseada em Problemas 

PBL – Problem Based Learning 

ICMI - International Commission on Mathematics Instruction 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

SBEM - Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

SBHMat - Sociedade Brasileira de História da Matemática 

SBMAC - Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional 

OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

IMPA - Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

NCTM - National Council of Teachers of Mathematics 

PISA - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

Saeb - Sistema de Avaliação de Educação Básica 

Aneb - Avaliação Nacional da Educação Básica 

Anresc - Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

ANA - Avaliação Nacional da Alfabetização 

Inep - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Ideb – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
ii 

SUMÁRIO 

LISTA DE FIGURAS ................................................................................................................. i 

LISTA DE QUADROS .............................................................................................................. ii 

LISTA DE TABELAS ............................................................................................................. .iii 

LISTA DE GRÁFICOS ............................................................................................................. iv 

LISTA DE SIGLAS....................................................................................................................v 
INTRODUÇÃO........ ...............................................................................................................16 

1.    CONTEXTUALIZAÇÃO..................................................................................................20 

1.1 BREVE HISTÓRICO.........................................................................................................20 

1.2 PROJETO KLEIN...............................................................................................................21 

1.3 MATDIGITAL....................................................................................................................23 

1.4 UM PANORÂMICO HISTÓRICO DO ENSINO DA MATEMÁTICA NO BRASIL.....27 

1.4.1 AVALIAÇÕES SISTÊMICAS........................................................................................29 

1.5 EXEMPLO DE ATIVIDADES E ORIENTAÇÕES..........................................................39 

2.  ATIVIDADES DESENVOLVIDAS E ORIENTAÇÕES AO PROFESSOR..................44 

2.1 ATIVIDADES ELABORADAS E ORIENTAÇÕES........................................................44 

3.  RESULTADOS DA APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO.............................................82 

3.1 IDENTIFICAÇÃO DO DOCENTE...................................................................................82 

3.2 SOBRE AS ATIVIDADES DO CAPÍTULO: COMPARAÇÕES OU COMPARANDO 
GRANDEZAS..........................................................................................................................84 

3.3 SOBRE AS ORIENTAÇÕES PARA O CADERNO DO PROFESSOR..........................91 

4. CONSIDERAÇÕES E PROPOSTAS FUTURAS...............................................................93 

5. REFERÊNCIAS....................................................................................................................95 

ANEXOS..................................................................................................................................99 

ANEXO A - QUESTIONÁRIO PARA OS PROFESSORES...............................................100 

 
 
 
 
 
15 

INTRODUÇÃO 

Muitos  livros  didáticos  apresentam  o  assunto  Razão  e  Proporção  de  forma 

abstrata,  dando  ênfase  ao  formalismo  por  meio  de  notações  e  propriedades  pouco 

atrativas para a maioria dos discentes do ensino fundamental. A introdução da Razão e 

Proporção por meio de problemas aplicados pode facilitar a compreensão dos discentes, 

mas nem sempre é uma tarefa fácil para os professores, já que muitos destes abordam o 

assunto tomando Razão com conceitos e definições que levam o aluno a compreender 

de  forma  errada.  Neste  trabalho,  serão  apresentadas  atividades  propostas  para  a 

introdução do conceito de razão e proporção em sala de aula e elaboradas usando-se a 

razão como um método de comparação entre grandezas.  Pretende-se dar significado ao 

assunto através de problemas aplicados a situações que sejam comuns para os discentes. 

Segundo  Ribeiro  (2010)  a  (ABP)  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  – 

Problem-Based  Learning  (PBL),  como  é  conhecido  mundialmente  –  é  essencialmente 

uma metodologia de ensino-aprendizagem caracterizada pelo uso de problemas da vida 

real  para  estimular  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  e  das  habilidades  de 

solução de problemas e a aquisição de conceitos fundamentais da área de conhecimento 

em  questão.  A  ABP,  como  uma  metodologia  de  ensino-aprendizagem,  estaria  pautada 

no  pressuposto  de  que  o  conhecimento  prévio  em  relação  a  um  assunto  determina  a 

natureza  e  a  quantidade  de  conhecimentos  novos  que  podem  ser  processados.  Esta 

metodologia apoia-se igualmente na psicologia cognitiva quando pressupõe que a forma 

como  os  conhecimentos  são  estruturados  na  memória  os  tornam  mais  ou  menos 

acessíveis.  A  (ABP)  ajudaria  a  desenvolver  a  capacidade  dos  alunos  de  acessar  os 

conhecimentos na memória, a qual depende de sua contextualização. 

A introdução do tema Razão e Proporção por meio da ABP tem motivado muitas 

discussões entre os participantes da equipe de Uberaba-MG do MatDigital, vinculado ao 

Projeto  Klein  em  Língua  Portuguesa  idealizado  pela  SBM  (Sociedade  Brasileira  de 

Matemática).  O  Projeto  Klein  em  Língua  Portuguesa  tem  como  objetivo  principal 

relacionar uma visão ampla da área da Matemática com conteúdos e suas abordagens no 

ensino  básico  e  na  graduação  universitária.  O  Público  alvo  do  projeto  são  professores 

dos  cursos  universitários  de  licenciatura  em  Matemática,  professores  em  exercício  no 

ensino  básico,  pesquisadores  de  Educação  Matemática,  pesquisadores  dos  cursos  de 

 
 
 
16 

pós-graduação em Ensino de Matemática além dos alunos de cursos de Licenciatura em 

Matemática. 

O  Projeto  produziu  um  material  bibliográfico  em  Língua  Portuguesa  o  LDEF-

SBM (Livro Didático para o Ensino Fundamental-Sociedade brasileira de Matemática) 

para o sexto ano do ensino fundamental, sendo que algumas escolas foram selecionadas 

para aplicação do projeto piloto. 

“Em uma Etapa Piloto, versões preliminares dos livros que compõem esta Coleção 

estão sendo aplicadas em sala de aulas de escolas de diversos estados brasileiros, por 

professores participantes da equipe. Essa Etapa tem como objetivo indicar caminhos 

e  avaliar  a  proposta  e  a  estrutura  da  Coleção.  Por  meio  dessa  metodologia  de 

desenvolvimento,  um  objetivo  primário  do  Projeto  é  estabelecer  um  processo  de 

discussão  amplo  entre  professores  do  ensino  básico  e  do  ensino  superior,  visando 

investigar, testar e avaliar concepções de livro texto e de  outros recursos didáticos 

que,  por  um  lado,  tenham  como  eixo  conceitual  central  a  apresentação  da 

Matemática  de  forma  alinhada  com  o  espírito  do  Projeto  Klein,  e  que,  por  outro, 

sejam efetivamente adequados para a sala de aula brasileira, levando em conta, em 

particular, o desafio imposto pela diversidade cultural entre as diferentes regiões do 

país.” (Capítulo 1 – Os Números no Dia a Dia, Projeto Klein, 2013, p.5). 

Após  a  elaboração  e  aplicação  do  LDEF-SBM,  a  equipe  responsável  pelo 

Projeto  Klein  em  Língua  Portuguesa  propôs  a  elaboração  de  um  material  digital,  o 

MatDigital,  que  abrange  diversos  professores  da  educação  básica  e  professores 

universitários  de  Matemática  de  todo  o  país.  Esse  projeto  reúne  cerca  de  100  pessoas 

que  estão  trabalhando  para  escrever  um  e-book,  que  será  utilizado  na  rede  pública  de 

educação básica brasileira. Uma das principais características desse projeto é a troca de 

experiências  entre  esses  profissionais  para  que  possam  escrever  um  material 

diferenciador,  que  visa  o  ensino  de  uma  matemática  mais  dinâmica  e  mais  atraente. 

Neste  trabalho,  tem-se  o  objetivo  de  apresentar  algumas  atividades  produzidas  pela 

equipe  de  Minas  Gerais  por  meio  do  MatDigital,  sobre  o  tema  Razão  e  Proporção  no 

ensino fundamental. As atividades foram elaboradas tentando introduzir o tema através 

da comparação e não simplesmente pela divisão, como alguns autores definem número 

racional. 

 
 
 
17 

Neste  trabalho,  tem-se  o  objetivo  de  apresentar  algumas  atividades  produzidas 

pela  equipe  de  Uberaba-MG  por  meio  da  MatDigital,  sobre  o  tema  razão  e  proporção 

usando  a  comparação  entre  grandezas  no  Ensino  Fundamental.  Esta  equipe  era 

constituída  pelos  professores  Gustavo  Pimenta,  Alex  Brandão,  Sérgio  Lopes,  Danilo 

Pinheiro,  José  Ricardo  Rocha,  Luís  Gustavo  Silva,  Raquel  Bodart,  Neilon  Oliveira, 

Marcela Souza, Mônica Martines, Marcelo Ferreira, Flávio Molina e Rafael Ottoboni. O 

comitê editorial do MatDigital  era  composto  pelos membros Cydara Ripoll,  Francisco 

Mattos, Letícia Rangel, Marcelo Viana, Hilário Alencar e Victor Giraldo e o comitê de 

articulação  do  7º  ano  do  ensino  fundamental  era  de  responsabilidade  da  professora 

Glaucia  Malta.  As  atividades  foram  elaboradas  tentando  introduzir  o  tema  através  da 

comparação entre grandezas e não simplesmente, como alguns autores definem número 

racional, pela divisão. 

“No  Ensino  Fundamental,  aprendemos  que  um  número  racional  é  a  “razão”  entre 

dois números inteiros. Assim, por exemplo, o número 

 é a “razão” entre 3 e 5. O 

termo “razão” naquele contexto significa “divisão”. Dessa forma 

, é o mesmo que 

,  que  tem  o  mesmo  resultado  que  a  divisão 

,  o  qual  se  escreve  como 

0,6.” (Ferreira, 2011, p.65). 

Inicialmente as atividades para introduzir a ideia de razão e de proporcionalidade 

como  comparações  entre  grandezas  começam  com  situações  de  comparações  simples 

que  ocorrem  no  dia  a  dia  do  discente,  retomando  as  comparações  que  o  discente 

conhece até o momento e suas utilidades. Posteriormente, espera-se que esse seja capaz 

de reconhecer situações de comparações no seu cotidiano e discuta-as com seus colegas. 

Espera-se também que o discente se familiarize com os termos usados nos conceitos de 

razão  e  proporção,  para  que  a  partir  daí  possa  ter  a  ideia  de  razão  e  proporção 

formalizada.  As  atividades  foram  elaboradas  para  motivar  o  discente  a  pensar  que 

existem  várias  formas  de  comparação,  de  maneira  que  posteriormente  ele  possa 

reconhecê-las.  Mais  adiante,  depois  de  explorar  essa  primeira  parte,  espera-se  que  o 

discente  seja  capaz  de  associar  a  razão  e  proporção  como  possível  comparação  entre 

duas quantidades, sem introduzir os conceitos formalmente. (Elaborado pela equipe de 

Uberaba-MG,2013). 

Na  execução  das  atividades,  pretende-se  fazer  a  conexão  entre  o  ensino  de 

números  racionais e a contextualização por meio da problematização de situações que 

3:56:10 
 
 
 
 
 
18 

sejam  vivenciadas  pelos  discentes.  Neste  momento  é  fundamental  a  intervenção  do 

professor como mediador do processo de ensino-aprendizagem. 

“Na aprendizagem baseada em problemas, um problema é colocado antes de a teoria 

ser  apresentada  aos  alunos,  em  grupos  pequenos,  que  passam  a  explorá-lo  e  a 

levantar hipóteses, facilitados eficazmente por um tutor que ativa seu conhecimento 

prévio e os ajuda a rememorar conceitos e mecanismos.” (Ribeiro, 2010, p.20) 

Mas segundo Félix Klein, a formação do professor de matemática passa por uma 

dupla  descontinuidade,  ou  seja,  a  matemática  elementar  aprendida  por  ele  terá  pouca 

influência no curso universitário, quando terá um grupo de disciplinas específicas onde 

quase todas trazem novidades para o futuro professor, pois são muito abstratas, além de 

um grupo de disciplinas pedagógicas. Ao terminar a graduação, o mesmo se depara com 

a matemática no ensino básico que retoma a matemática elementar, para a qual ele não 

foi bem preparado na universidade, pois para muitos alunos falta maturidade para fazer 

a  conexão  necessária  dos  conteúdos  tratados  nas  disciplinas  específicas  com  os 

conceitos  elementares,  já  que  para  muitos  estudantes  do  curso  de  licenciatura  em 

Matemática, o que é ensinado na graduação quase não tem utilidade no ensino básico. 

Em  sua  obra  Matemática  Elementar  de  um  Ponto  de  Vista  Superior,  Klein  identifica 

uma  ruptura  entre  a  Matemática  escolar  e  a  superior  onde  segundo  Rangel  e  Giraldo, 

2013, p.10: 

“Os jovens estudantes universitários são confrontados com problemas que nada têm 

a  ver  com  as  coisas  que  estudaram  na  escola  e,  naturalmente,  esquecem-nas 

rapidamente.  Quando,  depois  de  completarem  o  curso,  se  tornam  professores 

confrontados  com  a  necessidade  de  ensinar  a  matemática  elementar  na  forma 

adequada ao grau de ensino, primário ou secundário, a que se dedicam, e como não 

conseguem  estabelecer  praticamente  nenhuma  relação  entre  esta  tarefa  e  a 

matemática  que  aprenderam  na  universidade,  facilmente  aceitam  o  ensino 

tradicional,  ficando  os  estudos  universitários  como  uma  memória  mais  ou  menos 

agradável que não tem influência na sua forma de ensinar.” (KLEIN, 2009, p.1) 

Nesse  cenário,  os  professores  recém-formados,  no  início  de  suas  atividades 

docentes, têm como referência os seus professores da educação básica que lhes servem 

de  modelo  para  exercerem  sua  profissão  e  têm  pouca  referência  em  relação  aos  seus 

professores universitários, o que segundo Klein  dificulta o ensino da Matemática com 

um olhar superior, como pode ser visto no trecho a seguir. 

 
 
19 

“Não  é  nossa  intenção  aqui  advogar  a  posição  de  que  tais  disciplinas  têm 

importância menor na formação inicial de professores, muito pelo contrário. Porém, 

alinhamo-nos  com  os  autores  que  defendem  a  necessidade  de  um  terceiro 

componente  curricular.  Se  os  conteúdos  da  matemática  escolar  não  forem 

revisitados, sob uma nova ótica, nos cursos de formação, então a única visão que os 

futuros  professores  terão  sobre  eles  será  aquela  construída  durante  sua  própria 

experiência  anterior  como  alunos  da  escola  básica.  De  fato,  não  é  incomum  que  a 

experiência com alunos na escola básica e os exemplos dos professores constituam 

as referências dominantes para a prática pedagógica dos futuros professores– como 

se  o  curso  de  licenciatura  tivesse  tido  um  papel  inócuo  para  a  sua  formação.” 

(Giraldo e Roque, 2013, p.11) 

Dada  a  importância  do  professor  como  intermediador  da  construção  do 

conhecimento  junto  às  atividades,  foram  desenvolvidos  textos  para  orientação  do 

professor,  onde  se  indica  pontualmente  o  que  se  espera  de  cada  atividade  elaborada  e 

sugestões  de  respostas  e  encaminhamentos  para  as  mesmas.  No  segundo  capítulo  é 

apresentada uma contextualização deste projeto, onde é apresentado um breve histórico 

sobre  o  Projeto  Klein,  onde  são  citados  os  objetivos  do  Projeto  Klein  em  Língua 

Portuguesa  e  do  MatDigital.  Ainda  neste  capítulo  se  discute  sobre  o  panorâmico 

histórico do ensino da Matemática no Brasil, as avaliações sistêmicas e apresenta-se um 

comparativo no desempenho em Matemática entre o Brasil e outros países na avaliação 

PISA.  Após,  apresenta-se  a  metodologia  de  desenvolvimento  do  MatDigital 

descrevendo a dinâmica das reuniões, relatando o desenvolvimento do material e como 

foi  a  experiência  com  os  debates  e  discussões  entre  os  professores  do  ensino  básico, 

professores  universitários  e  coordenadores  do  projeto  para  o  processo  de  produção  do 

MatDigital, além da apresentação das etapas que constituem cada atividade elaborada. 

No  terceiro  capítulo  são  apresentadas  as  atividades  juntamente  com  as 

orientações  e  sugestões  ao  professor  aplicador  do  material.  Cabe  mencionar  que  o 

MatDigital  tem  o  propósito  de  apresentar  atividades  multimídias.  As  adaptações  das 

atividades  para  o  material  digital  não  serão  apresentadas  neste  trabalho.  No  quarto 

capítulo é apresentada a análise dos resultados do questionário aplicado aos professores 

da rede pública de ensino que avaliaram as atividades aos discentes e as orientações ao 

professor.  No  quinto  capítulo  são  apresentadas  as  considerações  finais  e  propostas 

futuras de trabalho. 

 
 
 
20 

1  A  PROBLEMÁTICA  DA  FORMAÇÃO  DE 

PROFESSORES 

E 

DO 

ENSINO 

DE 

MATEMÁTICA NO BRASIL 

No  Brasil,  o  ensino  da  Matemática  vem  sendo  alvo  de  estudos  a  partir  das 

décadas 60/70. A necessidade do desenvolvimento científico e/ou tecnológico para um 

crescimento  da  economia  brasileira,  sem  depender  da  importação  de  tecnologia  de 

outros países e aumentar o seu potencial agrícola, passa primeiro por uma boa educação 

e  sem  sombra  de  dúvidas  por  uma  educação  matemática  de  alta  qualidade.  Tentar 

encontrar o caminho que leve a uma forma de ensinar Matemática de maneira eficiente 

e que mantenha todos os alunos interessados e participativos é um desafio que o Brasil 

vem enfrentando há décadas. 

Nas décadas de 60/70 surgiu um movimento denominado Matemática Moderna 

(PCN,  1997).  A  Matemática  Moderna  surge  com  o  objetivo  de  uma  modernização 

econômica, como via de acesso a um desenvolvimento científico e tecnológico. O foco 

desse  movimento  era  a  de  aproximar  a  Matemática  Pura  com  a  Matemática  Escolar. 

Porém  o  ensino  da  Matemática  passou  a  dar  maior  ênfase  em  abstrações  internas  e 

algebrizações, não alcançando assim o objetivo que era a aplicação dos conhecimentos 

matemáticos  na  vivência  do  educando.  Com  esse  foco,  a  Matemática  ensinada  ficava 

restrita aos professores detentores do conhecimento matemático e a um grupo restrito de 

alunos  que  tinham  um  alto  nível  de  abstração.  No  Brasil  a  Matemática  Moderna  foi 

veiculada principalmente pelos livros didáticos. 

Em 1980, o National Council of  Teachers of Mathematics(NCTM), dos Estados 

Unidos, apresentou algumas recomendações para o ensino da Matemática no documento 

“Agenda para Ação”. Este documento tinha como foco o ensino da Matemática através 

da resolução de problemas. Também a compreensão da relevância de aspectos sociais, 

antropológicos, linguísticos na aprendizagem da Matemática. Essas propostas levaram a 

uma  ampla  discussão  curricular  que  ocorreram  mundialmente.  Por  outro  lado  essas 

propostas que ocorreram não mudaram muito o resultado de suas avaliações sistêmicas 

no Brasil. (PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais) 

 
 
21 

Muitas propostas foram discutidas desde então e os resultados que se obtiveram 

a partir de várias mudanças de ideias e concepções em relação ao ensino da Matemática, 

não  vem  ajudando  a  melhorar  o  nível  de  nossos  alunos  como  mostram  os  índices  da 

avaliação  PISA  (Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes),  que  mostram  o 

Brasil  nas  últimas  colocações  em  relação  ao  ensino  de  Matemática.  Esses  dados 

contradizem  o  governo  que  por  meio  de  seu  sistema  de  avaliação  de  educação  básica 

(Saeb) aponta uma melhora no rendimento dos alunos, na disciplina de Matemática. 

 Quadro1: Classificação PISA 2012 

(Fonte: UOL, 2014) 

O  que  é  verificado  é  que  nossos  instrumentos  de  avaliações  sistêmicas 

são falhos em relação aos modelos de avaliações internacionais, pois no mesmo período 

em que avançamos internamente, pioramos em relação aos modelos internacionais. 

“[...] E aí a conclusão é inescapável: pioramos. Caímos no ranking internacional em 

todas  as  áreas  em  relação  ao  último  Pisa,  de  2009:  de  57º  para  58º  lugar  em 

matemática,  de  53º  para  59º  em  ciências  e  de  53º  para  55º  em  linguagem.  Esse 

retrocesso é particularmente preocupante e vergonhoso porque partimos de uma base 

muito baixa e nossa “vizinhança” no Pisa é composta por países bastante atrasados, 

como Jordânia, Tunísia,  Albânia e Argentina. Pela  vitalidade da nossa economia e 

solidez das nossas instituições, era de se esperar que pudéssemos ter uma evolução 

mais  acelerada  em  nossa  educação.  Se  ainda  não  é  possível  chegar  ao  nível  dos 

 
 
 
 
países desenvolvidos, deveríamos pelo menos subir um pouco, em direção a nações 

do patamar da Romênia, Sérvia, Chile e Turquia.” (Instituto Millenium, 2013). 

22 

1.1 REVISÃO DE LITERATURA DE PESQUISA 

Segundo  Félix  Klein,  a  formação  do  professor  de  Matemática  passa  por  uma 

dupla  descontinuidade,  ou  seja,  a  Matemática  elementar  aprendida  por  ele  terá  pouca 

influência  no  curso  universitário,  quando  o  mesmo  terá  um  grupo  de  disciplinas 

específicas  em  que  quase  todas  trazem  novidades  para  o  futuro  professor,  pois  são 

muito abstratas, além de um grupo de disciplinas pedagógicas. Ao terminar a graduação, 

ele se depara com a Matemática no ensino básico que retoma a matemática elementar, a 

qual  não  foi  tratada  na  universidade,  pois,  para  muitos  alunos,  falta  maturidade  para 

fazer  a  conexão  necessária  dos  conteúdos  tratados  nas  disciplinas  específicas  com  os 

conceitos  elementares, já que, para muitos  dos estudantes do curso  de licenciatura em 

Matemática,  o  ensino  de  certas  situações  na  graduação  quase  não  tem  utilidade  no 

ensino básico. 

Em  sua  obra  Matemática  Elementar  de  um  Ponto  de  Vista  Superior,  Klein 

identifica uma ruptura entre a Matemática escolar e a superior, em que, segundo Rangel 

e Giraldo, 2013, p.10: 

“Os jovens estudantes universitários são confrontados com problemas que nada têm 

a  ver  com  as  coisas  que  estudaram  na  escola  e,  naturalmente,  esquecem-nas 

rapidamente.  Quando,  depois  de  completarem  o  curso,  se  tornam  professores 

confrontados  com  a  necessidade  de  ensinar  a  matemática  elementar  na  forma 

adequada ao grau de ensino, primário ou secundário, a que se dedicam, e como não 

conseguem  estabelecer  praticamente  nenhuma  relação  entre  esta  tarefa  e  a 

matemática  que  aprenderam  na  universidade,  facilmente  aceitam  o  ensino 

tradicional,  ficando  os  estudos  universitários  como  uma  memória  mais  ou  menos 

agradável que não tem influência na sua forma de ensinar.” (KLEIN, 2009, p.1) 

Nesse  cenário,  os  muitos  professores  recém-formados,  no  início  de  suas 

atividades docentes, têm como  referência os seus professores da Educação Básica que 

lhes servem de modelo para exercerem sua profissão e têm pouca referência em relação 

aos  seus  professores  universitários,  o  que,  segundo  Klein,  dificulta  o  ensino  da 

Matemática com um olhar superior. 

 
 
 
23 

“Não  é  nossa  intenção  aqui  advogar  a  posição  de  que  tais  disciplinas  têm 

importância menor na formação inicial de professores, muito pelo contrário. Porém, 

alinhamo-nos  com  os  autores  que  defendem  a  necessidade  de  um  terceiro 

componente  curricular.  Se  os  conteúdos  da  matemática  escolar  não  forem 

revisitados, sob uma nova ótica, nos cursos de formação, então a única visão que os 

futuros  professores  terão  sobre  eles  será  aquela  construída  durante  sua  própria 

experiência  anterior  como  alunos  da  escola  básica.  De  fato,  não  é  incomum  que  a 

experiência com alunos na escola básica e os exemplos dos professores constituam 

as referências dominantes para a prática pedagógica dos futuros professores – como 

se  o  curso  de  licenciatura  tivesse  tido  um  papel  inócuo  para  a  sua  formação.” 

(Giraldo e Roque, 2013, p.11) 

Dada  a  importância  do  professor  como  intermediador  da  construção  do 

conhecimento  junto  as  atividades,  foram  desenvolvidos  neste  trabalho,  textos  para 

orientação  ao  professor,  nos  quais  se  indica  pontualmente  o  que  se  espera  de  cada 

atividade elaborada e sugestões de respostas e encaminhamentos para cada uma delas. 

1.2 AVALIAÇÕES SISTÊMICAS 

Primeiramente,  será  apresentado  o  que  é  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica (Saeb). O Saeb tem como principal objetivo avaliar a Educação Básica brasileira 

e  contribuir  para  a  melhoria  de  sua  qualidade  e  para  a  universalização  do  acesso  à 

escola,  oferecendo  subsídios  concretos  para  a  formulação,  a  reformulação  e  o 

monitoramento  das  políticas  públicas  voltadas  para  a  Educação  Básica.  Além  disso, 

procura também oferecer dados e indicadores que possibilitem maior compreensão dos 

fatores que influenciam o desempenho dos alunos nas áreas e nos anos avaliados. 

O Saeb é composto por três avaliações, organizadas como na Figura 1: 

Figura 1: Organograma Saeb 

(Fonte: Inep, 2013) 

 
 
 
 
24 

A Avaliação Nacional da Educação Básica (Aneb) abrange, de maneira amostral, 

alunos das redes públicas e privadas do país, em áreas urbanas e rurais, matriculados na  
4a série / 5o ano e 8a série / 9o ano do Ensino Fundamental e no 3o ano do Ensino Médio, 

tendo como principal objetivo avaliar a qualidade, a equidade e a eficiência da educação 

brasileira. Apresenta os resultados do país como um todo, das regiões geográficas e das 

unidades da federação.  

A  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  (Anresc),  também  denominada 
“Prova Brasil”, trata-se de uma avaliação censitária envolvendo os alunos da 4a série / 
5o  ano  e  8a  série  /  9o  ano  do  Ensino  Fundamental  das  escolas  públicas  das  redes 

municipais,  estaduais  e  federal,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  qualidade  do  ensino 

ministrado nas escolas públicas. Participam desta avaliação as escolas que possuem, no 

mínimo,  20  alunos  matriculados  nas  séries/anos  avaliados,  sendo  os  resultados 

disponibilizados por escola e por ente federativo.  

A  Avaliação  Nacional  da  Alfabetização  (ANA)  trata-se  de  uma avaliação 
censitária envolvendo os alunos do 3o ano do Ensino Fundamental das escolas públicas, 

com o objetivo principal de avaliar os níveis de alfabetização e letramento em  Língua 

Portuguesa, alfabetização Matemática e condições de oferta do  Ciclo de Alfabetização 

das redes públicas. A ANA foi incorporada ao Saeb pela Portaria nº 482, de 7 de junho 

de  2013.  A  Aneb  e  a  Anresc/Prova  Brasil  são  realizadas  bienalmente,  enquanto  a 

realização  da  ANA  é  anual.  O  indicador  utilizado  pelo  Ministério  da  Educação 

Brasileira é o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). 

O  quadro  e  o  gráfico,  em  seguida,  mostram  as  médias  de  proficiência  em 

Matemática no Brasil entre os anos de 1995 e 2005. 

Quadro 2: Médias de proficiência em Matemática Brasil 1995-2005 

 
 
 
(Fonte: Inep, 2013) 

25 

Gráfico 1: Médias de proficiência em Matemática Brasil 1995-2005 

 (Fonte: Inep, 2013) 

Observa-se  que  as  médias  dos  anos  de  1995,  2003  e  2005  foram  estimadas 

incluindo-se o estrato  de escolas públicas  federais.  Em todos os  anos, a zona rural  foi 
avaliada  e  incluída  para  a  estimativa  das  médias  apenas  na  4a  série.  E,  para  a 

composição  do  estrato  rural,  não  foi  incluída  a  Região  Norte  em  1997  e  em  1999  e 

2001,  apenas  participaram  os  estados  da  Região  Nordeste,  Minas  Gerais  e  o  Mato 

Grosso. 

Essas  informações  mostram  que  mesmo  com  o  empenho  da  comunidade 

matemática,  não  se  conseguiu,  na  prática,  melhorar  o  ensino  da  Matemática.  Existem 

outros  fatores  que  contribuíram  para  essa  queda,  os  quais  não  são  objeto  do  nosso 

estudo.  O  que  se  pretende  com  esse  trabalho  é  propor  uma  melhora  da  aprendizagem 

matemática  no  cenário  atual,  de  uma  educação  igualitária,  inclusiva  e  que  almeja  que 

todos avancem, com ensino de qualidade e para todos. 

O  Ideb  foi  criado  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

Anísio  Teixeira  (Inep)  em  2007  e  representa  a  iniciativa  pioneira  de  reunir  num  só 

indicador  dois  conceitos  igualmente  importantes  para  a  qualidade  da  educação:  fluxo 

escolar e médias de desempenho nas avaliações. Ele agrega ao enfoque pedagógico dos 

resultados  das  avaliações  em  larga  escala  do  Inep  à  possibilidade  de  resultados 

 
 
  
 
 
 
26 

sintéticos,  facilmente  assimiláveis  e  que  permitam  traçar  metas  de  qualidade 

educacional para os sistemas. 

Apontar  o  melhor  caminho  é  complicado  no  que  diz  respeito  ao  método,  à 

didática  aplicada  pelos  profissionais  da  educação,  levando  em  consideração  as 

diferenças encontradas nas diversas regiões brasileiras. Estabelecer uma regra geral que 

poderá  dar  certo  em  uma  região,  não  quer  dizer  que  dará  certo  em  outras  regiões  do 

país.  Uma  educação  matemática  de  qualidade  passa  por  uma  boa  formação  dos 

professores  de  Matemática  e,  se  essa  formação  for  sólida  e  consistente,  teremos 

profissionais melhores qualificados para ministrar suas aulas com qualidade, conteúdo e 

informações úteis para a formação do educando. 

Apesar de sua grande relevância para o desenvolvimento  do conhecimento dos 

professores e as possíveis implicações para os currículos de sua formação, esta questão  

(a  relação  entre  o  conhecimento  pedagógico  de  conteúdo  e  o  conhecimento  de 

conteúdo)  permanece  não  resolvida  empiricamente,  principalmente  porque  poucos 

instrumentos  estão  disponíveis  para  explorar  diretamente  o  conhecimento  docente. 

(KRAUSS et al, 2008, tradução Giraldo) 

Com  relação  à  melhor  formação  continuada  dos  professores,  na  área  de 

Matemática,  foi  criado,  em  2011,  e  encontra-se  em  pleno  funcionamento,  o  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  com  bolsas  para 

professores de Matemática da rede pública. Esse programa visa a solidificar a formação 

matemática dos professores da rede pública de ensino. O grande problema é que esses 

cursos não atingem a maioria dos profissionais, pois não conseguem chegar a todos os 

locais  do  território  nacional,  devido  à  falta  de  recursos  e  de  profissionais  qualificados 

para trabalharem nesses programas de pós-graduação e especialização. 

Segundo  Krauss  (2008),  um  conhecimento  profundo  de  Matemática  pode 

permitir que os professores alcancem um amplo repertório de estratégias para explicar e 

representar  conceitos  matemáticos  a  seus  alunos.  Os  autores  destacam  ainda  a 

dificuldade  para  se  estabelecerem  métodos  para  uma  investigação  empírica  que 
relacione o conhecimento pedagógico de conteúdo e o conhecimento de conteúdo. 

Porém,  ficaria mais  fácil implantar tais  programas em  várias regiões do país,  e 

dar  uma  melhor  qualificação  a  seus  professores,  se  as  Secretarias  Municipais  e 

 
Estaduais trabalhassem em conjunto com SBM, podendo oferecer cursos de capacitação 

em quase todas as cidades do Brasil. 

27 

“[...]  Professores  são  participantes  vitais  na  criação  de  possibilidades  matemáticas. 

Longe  de  serem  agentes  periféricos  que  passivamente  estabelecem  resultados 

matemáticos,  professores  dão  forma  e  substância  a  matemáticas  culturais  –  isto  é, 

não só à matemática formal, mas também a uma gama de aplicações culturalmente 

situadas,  práticas  e  perspectivas  que  são  habilitadas  pela  matemática  formal  e  por 

outros  modelos  matemáticos  de  referência.”  (DAVIS  &  RENERT,  2009,  p.41, 

Rangel, Giraldo & Maculan). 

Uma  possível  solução  seria  a  elaboração  de  um  material  didático  moderno  e 

condizente  com  a  realidade  na  qual  estamos  todos  inseridos,  um  material  que 

possibilitasse um  embasamento teórico eficiente  e, ao mesmo tempo, que permitisse a 

participação  efetiva  dos  professores  na  sua  elaboração,  não  somente  nos  relatos  das 

aplicações  das  atividades,  mas  também  sugerindo  novas  atividades  e  comentando  os 

seus relatos de sucesso e insucesso. 

Um  material  que  não  tivesse  uma  estrutura  linear,  tão  comum  nos  livros 

didáticos atuais, que busque os conteúdos não somente através de situações problemas 

fantasiosas,  mas  que  respeitem  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  valorizando  a 

construção de um novo conhecimento através de outros conhecimentos já aprendidos. 

Para que isso seja possível, seria necessária a criação de uma grande comunidade 

de  matemáticos,  que  tivesse  uma  abrangência  nacional,  em  que  vários  professores  de 

Matemática teriam a oportunidade de trocar experiências, ouvir comentários de outros 

professores  dos  mais  diversos  níveis  de  ensino,  ou  seja,  não  somente  professores  da 

Educação Básica, mas também professores e pesquisadores universitários.  

A  mediação  dessas  discussões  seriam  feitas  por  professores  pesquisadores  das 

mais  diversas  áreas  do  conhecimento  matemático,  fazendo  assim  uma  busca  pela 

elementarização do conhecimento, defendidos por Felix Klein. 

[...]  “Klein  identifica  como  matemática  elementar  aquela  que  congrega  as  partes 

essenciais  que  encerram  a  capacidade  de  sustentar  e  de  estruturar  a  Matemática. 

Assim, não há diferença de valor entre o que é elementar e o que é superior  – são 

partes  que  se  fundem  e  se  articulam  compondo,  com  a  mesma  importância,  a 

Matemática  como  ciência  (SCHUBRING,  2003).  Essa  observação  explica  o 

entendimento  de  Klein  acerca  do  saber  de  matemática  do professor  e,  mais  ainda, 

 
28 

sugere que esse entendimento se alinha às ideias atuais sobre o saber de matemática 

para  o  ensino  (e.g.  SHULMAN,  1986,  1987;  BALL  &  COHEN,  1999;  BALL  & 

BASS,  2000;  BALL,  THAMES  &  PHELPS,  2008,  DAVIS  &  RENERT,  2009b, 

DAVIS, 2010). Klein enfatiza a importância fundamental de um meta-saber, isto é, 

um  saber  sobre  o  saber.  Para  Schubring  (2012),  esse  meta-saber  tem  um  caráter 

essencialmente epistemológico, indicando que o saber do professor deve alcançar a 

dimensão da própria natureza desses conceitos, indo além dos conceitos e teorias a 

serem ensinados.  

A  noção  de  matemática  elementar  também  é  fundamental  para  a  percepção,  nos 

termos de Klein, da relação entre a matemática escolar e a matemática universitária. 

Klein  não  se  alinha  com  o  entendimento  de  uma  transposição  vertical  do 

conhecimento  matemático  produzido  na  academia  para  a  escola,  à  qual  caberia 

apenas o papel passivo de receber e difundir um conhecimento pronto, sem qualquer 

interferência em sua produção. Segundo Schubring (2012), Klein lida com a relação 

entre  esses  domínios  do  conhecimento  admitindo  a  elementarização  como  um 

processo  de  translação  histórica,  por  meio  do  qual,  à  medida  que  a  matemática 

superior é mais bem compreendida, suas partes elementares vão se identificando e se 

organizando, permitindo o aprofundamento da compreensão e a difusão mais ampla 

de  conceitos  e  criando  assim  condições  para  a  produção  de  novos  conhecimentos. 

Assim,  cabe  à  escola  não  só  difundir  o  conhecimento  elementar,  como  também 

contribuir  com  o  próprio  processo  de  elementarização,  por  meio  da  criação  

de  categorias  próprias  para  a  seleção  e  adaptação  de  conteúdos  e  da  avaliação  das 

necessidades do ensino e da formação. Nessa perspectiva, a escola assume um papel 

de  autoria  e  independência  no  próprio  processo  de  produção  do  conhecimento.”  

(Rangel e Giraldo, pag. 11) 

Assim,  entende-se  que  seja  necessária  a  elaboração  de  um  material  abrangente 

de  conteúdos  e  recursos  digitais  suplementares,  e  que  possa  levar  em  conta  todas  as 

características  regionais,  sendo  ainda,  agradável  aos  alunos  e  que  atenda  a  todas  as 

exigências curriculares nacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

1.3 LIVROS DIDÁTICOS 

Grande  parte  dos  livros  didáticos  brasileiros  introduzem  os  conceitos 

matemáticos  seguindo  o  modelo  de  apresentar  primeiro  as  definições,  dando  mais 

ênfase  ao  formalismo,  não  se  preocupando  em  dar  significado  aos  conceitos,  ou  seja, 

não apresentam exemplos concretos de situações do cotidiano do discente, para que ele 

perceba a aplicação do assunto no seu dia-a-dia. Após apresentar a definição, os autores 

propõem  uma lista de exercícios  de aplicação direta dessa definição. Esse é o modelo 

não-problematizador, que leva o discente a construir uma visão da matemática em que 

os  conceitos  são  definidos  de  forma  arbitrária,  como  um  simples  jogo  lógico  sem 

nenhum significado prático para ele. 

Em  seguida,  apresenta-se  a  forma  que  alguns  autores  de  livros  didáticos  do 

ensino  fundamental  abordam  o  conceito  de  razão,  no  exemplo  temos  uma  breve 

problematização, porém a ênfase é o formalismo na apresentação de sua definição. 

(Fonte: Matemática: 7°ano / Luiz Roberto Dante – 1ª edição/2ªimpressão/editora ática/São Paulo/2013– 

pág. 206) 

 
 
 
30 

(Fonte: Matemática: 7°ano / Luiz Roberto Dante – 1ª edição/2ªimpressão/editora ática/São Paulo/2013– 

pág. 207) 

(Fonte: Matemática: 7°ano / Luiz Roberto Dante – 1ª edição/2ªimpressão/editora ática/São Paulo/2013– 

pág. 208) 

 
 
 
 
  
31 

1.4  EXEMPLOS  DE  ATIVIDADES  E  ORIENTAÇÕES 

PROPOSTAS NO MATDIGITAL 

O  material  didático  proposto  pela  SBM,  tanto  o  LDEF-SBM  quanto  o 

MatDigital que será apresentado com mais detalhes no capítulo 4, tem um diferencial de 

apresentar em um primeiro momento atividades problematizadas, para que os discentes 

possam construir a ideia de razão aos poucos e com isso percebam qual a “importância” 

do assunto na sua vida prática. O formalismo será apresentado em uma próxima etapa 

do MatDigital, logo, não será abordado nas atividades  apresentadas.  Não se defende a 

exclusão do ensino formal, mas sim um “adiamento” para que em uma próxima etapa o 

formalismo fortaleça o conhecimento adquirido pelo discente. 

Apresentaremos  agora,  duas  atividades  que  mostram  este  diferencial.  Estas 

atividades fazem parte do recorte sobre “Comparações ou Comparando Grandezas” do 

MatDigital, e apresentam todas as partes que as compõe. 

A  primeira  atividade  apresentada  tem  como  objetivo  usar  a  percepção  do 

discente  ao  poder  verificar  as  diferenças  das  imagens  e  comparar  a  imagem  do  peixe 

com  a  altura  do  pescador.  Além  disso,  o  discente  deve,  intuitivamente,  comparar  as 

proporções das imagens. A seguir, é apresentada a atividade.  

Atividade 1 

Em  um  dia  de  pescaria,  Eduardo,  o  pescador,  conseguiu  pescar  apenas  três 

peixes  de  uma  mesma  espécie.  Ele  pescou  um  peixe  pelo  período  da  manhã,  outro  à 

tarde e outro à noite, como mostra esta ilustração. 

 
32 

Figura 2: Sugestão de figura para o uso da comparação por perspectiva 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Em  que  período  do  dia  Eduardo  pescou  o  peixe  de  maior  comprimento? 

Explique como você chegou a esta conclusão. 

Para o docente, a atividade é seguida de um texto para orientar a aplicação e o 

debate da atividade durante a aula. Por exemplo, neste caso, a ideia é que o discente 

não  use  ferramentas  para  medir  as  imagens  e  chegar  a  uma  conclusão.  É  necessário 

apenas  a  percepção.  Como  o  discente  não  possui  o  conceito  formal  de  razão  e 

proporção,  este  pode  usar  uma  linguagem  mais  natural  para  ele.  É  claro  que  o 

professor  pode  repetir  a  ideia  do  discente  usando  uma  linguagem  mais  formal,  para 

que este se familiarize com as nomenclaturas do conceito. Em seguida apresenta-se, o 

texto de orientação ao professor. 

Orientações ao professor 

Caro  professor,  deixe  os  alunos  discutirem  bastante  até  concluírem  a  resposta. 

Não incentive o uso de contas nem nomenclaturas. 

EduardoEduardo 
 
 
33 

Esta  atividade  tem  como  objetivo  motivar  os  alunos  a  pensarem  em 

proporcionalidade informalmente. 

É importante que os alunos falem e se expressem em linguagem natural. 

Neste momento, não debata sobre proporções. 

Sugestão de resposta 

Espera-se que o  aluno  compare o “tamanho” do peixe  com  partes  do corpo do 

pescador, já que o pescador é o mesmo, mas é representado  por imagens de tamanhos 

diferentes. 

O peixe de maior comprimento foi pego no período da tarde. 

A  segunda  atividade  apresentada  tem  como  objetivo  trazer  para  a  sala  de  aula 

uma situação existente no comércio, onde a ideia principal é que o discente perceba que, 

para cada dois produtos comprados, ele ganha um. 

É importante destacar que o discente ainda não tem formalizado a ideia de razão 

e proporção, portanto pretende-se que ele utilize diversas estratégias para a resolução do 

problema. 

Uma  das  estratégias  pode  ser  o  método  pictórico,  também  conhecido  como 

Método  de  Singapura,  em  que  o  discente  utilizará  “barrinhas”  para  representar 

quantidades. 

A seguir, é apresentada a atividade. 

Atividade 2 

Um supermercado faz a seguinte promoção: 

Figura 3: Sugestão de figura para comparação por multiplicação 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

GRANDE VENDA DE REFRIGERANTESLeve 3 e pague 2 
 
 
 
34 

Se  um  comerciante  levar  três  dúzias  de  refrigerantes,  por  quantos  refrigerantes 

ele vai pagar na realidade? 

O método pictórico é uma sugestão para a resolução desta atividade. O docente pode 

valorizar  e  apresentar  outros  métodos  usados  pelos  alunos  e,  sempre  que  possível, 

utilizar  uma  linguagem  mais  formal  para  que  o  discente  se  familiarize  com  os 

conceitos. 

Orientações ao professor 

Caro  professor,  esta  atividade  tem  como  objetivo  a  comparação  de  grandeza, 

sem  introduzir  o  nome  razão.  Deixe  que  os  alunos  discutam  vários  métodos  de 

resolução.  Pretende-se  que,  por  meio  da  expressão  “leve  3  e  pague  2”,  os  alunos 

consigam perceber que, se comprarem 3 dúzias, pagarão por 2. 

Sugestão de Resposta 

Para cada 3 refrigerantes comprados, o consumidor paga por 2 refrigerantes. 

Vamos apresentar a resolução pelo método pictórico: 

C – Comprados 

P – Pagos 

Passo 1: 

36 refrigerantes 

C 

C 

P 

C 

P 

Figura 4: Sugestão de representação pelo método pictórico 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Passo 2:                            12 refrigerantes 

C 

C 

P 

C 

P 

Figura 5: Sugestão de resolução pelo método pictórico 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Passo 3: 

Denotando por C a quantidade de refrigerantes comprados e por P a quantidade 

de  refrigerantes  pagos,  tem-se  que 

  serão  pagos.  Ou  seja,  ele  pagará  por  24 

refrigerantes. 

A  representação  em  barrinhas  favorece  a  associação  de  fração  à  razão.  Assim, 

tomando  como  “todo”  a  quantidade  de  refrigerantes  comprados,  tem-se  que  a 

quantidade de refrigerantes pagos corresponde à 

 de C, ou seja, 

 de 36 corresponde a 

24 refrigerantes. 

Na sequência têm-se outras sugestões de resolução para esse problema: 

Sugestão de resposta: 

O aluno poderá comparar as quantidades da seguinte maneira: 

Para cada 3 garrafas, eu pago por 2 (multiplicando por 2). 

Para cada 6 garrafas, eu pago por 4 (multiplicando por 2). 

Para cada 12 garrafas eu pago por 8 (multiplicando por 3). 

Para cada 36 garrafas (3 dúzias) eu pago por 24 (2 dúzias). 

Sugestão de resposta: 

O aluno poderá comparar as quantidades obtendo 1 dúzia: 

Para cada 3 garrafas, eu pago por 2 (multiplicando por 4). 

Para cada 12 garrafas, eu pago por 8 (multiplicando por 3). 

Para cada 36 garrafas eu pago por 24. 

Sugestão de resposta: 

Espera-se que o aluno use uma dúzia como unidade para efeito de comparação. 

Logo, se ele levar 3 dúzias, irá pagar por 2, ou seja, 24 refrigerantes. 

Todas  as  atividades  que  serão  apresentadas  no  capítulo  4  manterão  a  mesma 

estrutura  das  atividades  anteriores.  Além  disso,  há  a  preocupação  de  que  todas  as 

atividades  apresentem  situações  do  cotidiano  do  discente,  para  que  ele  assimile  o 

assunto  por  meio  da  contextualização  e  da  problematização.  Pretende-se  que  as 

orientações  e  sugestões  de  resposta  possam  auxiliar  o  docente  na  aplicação  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

atividades. Nestas orientações, o docente pode compreender o que o autor da atividade 

pretende e, assim, explorá-la ao máximo. 

No próximo capítulo, será apresentado um breve histórico do Projeto Klein em 

Língua  Portuguesa,  será  exposto  os  objetivos  e  a  metodologia  do  MatDigital  e  os 

objetivos desse trabalho. 

 
37 

2 CONTEXTO: O PROJETO KLEIN E O PROJETO 

MATDIGITAL 

Este trabalho faz parte do Projeto Klein de Matemática em  Língua Portuguesa. 

Neste capítulo é apresentado um resumo do Projeto Klein, da estrutura e dos objetivos 

do MatDigital e do seu desenvolvimento pela equipe de Uberaba-MG. 

2.1 BREVE HISTÓRICO 

A  escolha  de  profissionais  para  o  Projeto  Klein  de  Matemática  em  Língua 

Portuguesa,  com  a  finalidade  de  executar  e  testar  o  plano  piloto  do  LDEF-SBM,  foi 

feita  no  segundo  semestre  de  2012,  com  a  finalidade  de  treinar  os  professores  para  a 

aplicação do material no primeiro semestre de 2013. Nesta ocasião, a série testada foi o 
6o ano do Ensino Fundamental. No início do segundo semestre de 2013, as equipes do 

Projeto  Klein  começam  a  desenvolver  um  projeto  mais  abrangente,  o  MatDigital,  um 

livro digital que mantém a estrutura do LDEF-SBM, cujo material produzido seria para 
o 6o, 7o, 8o e 9o anos do Ensino Fundamental. 

A  obra  Matemática  Elementar  de  um  Ponto  de  Vista  Superior,  do  matemático 

alemão  Félix  Klein  (Dusseldorf,  1849  –  Gottingen,  1925),  é  uma  referência  para  a 

formação  de  professores  do  Ensino  Básico.  Essa  obra  expõe  os  conteúdos  e 

fundamentos dos tópicos essenciais da instrução matemática a serem ensinados sobre a 

natureza da matemática escolar. 

Essa obra é uma abordagem epistemológica1 da Matemática, onde Klein explica 

as  conexões  entre  partes  tratadas  normalmente  de  maneira  separada,  mostrando  a 

relação  entre  o  saber  elementar  e  o  saber  superior  para  a  formação  do  professor  de 

Matemática, dando ênfase ao que é primordial.  (Giraldo, 2013) 

Klein  constata  uma  ruptura  entre  a  Matemática  escolar  e  a  Matemática 

universitária, o que ele identifica como uma dupla descontinuidade, e esse é o obstáculo 

1 Filosofia. Reflexão acerca da natureza, das fases e dos mecanismos do conhecimento, 
nomeadamente  nas  correlações  entre  o  sujeito  e  o  objeto;  teoria  do  conhecimento.  
Análise  das  premissas  teóricas  e  práticas  relacionadas  ao  conhecimento  científico,  de 
acordo  com  seu  avanço  histórico,  no  desdobramento  de  uma  sociedade;  teoria  da 
ciência.  

 
                                                           
 
38 

a ser vencido,  já que para ele não há diferença entre o que é  elementar e superior, ou 

seja,  são  partes  que  se  fundem  e  se  articulam  compondo  a  Matemática  como  ciência 

(Schubring,  2003).  Felix  Klein  destacou-se  não  apenas  por  suas 

importantes 

contribuições  para  a  pesquisa  em  diversos  campos  da  Matemática,  como  também  por 

sua atuação pioneira em  prol do ensino da disciplina e a formação de professores. Em 

2008,  foi  celebrado  o  centenário  da  publicação  original  de  sua  obra,  hoje  clássica, 

Matemática  Elementar  de  um  Ponto  de  Vista  Superior,  e  também  da  fundação  da 

Comissão  Internacional  para  o  Ensino  da  Matemática  –  International  Commission  on 

Mathematics Instruction (ICMI), instituição da qual foi o primeiro presidente. 

2.2 O PROJETO KLEIN E O PROJETO LDEF-SBM 

Baseado no trabalho de Félix Klein, o comitê executivo do ICMI apresentou, em 

2008, o Projeto Klein para o Século XXI, que tem como princípio norteador estabelecer 

relações  entre  uma  visão  abrangente  da  Matemática  acadêmica  e  os  conteúdos 

abordados  na  escola  visando  à  produção  de  recursos  com  este  espírito,  em  diversas 

línguas  e  em  várias  mídias,  acessíveis  a  qualquer  um  com  interesse  em  Matemática, 

mais especialmente aqueles responsáveis pelo ensino da disciplina na escola básica. 

“[...] o Projeto Klein para o  Século 21 tem como objetivo principal relacionar uma 

visão  ampla  da  área  da  Matemática  com  certos  conteúdos  e  suas  abordagens  no 

Ensino  Médio  e  na  graduação  universitária.  O  projeto  produzirá  recursos  para 

colocar continuamente os professores de Matemática em contato com a estrutura, a 

profundidade, a vitalidade, a aplicabilidade, a beleza e os valores da Matemática, de 

modo que eles sejam capazes de satisfazer seu próprio gosto pela área e de transmitir 

a seus estudantes as maravilhas da Matemática.” (Wagner – RPM 75). 

No  Brasil,  o  Projeto  Klein  está  sendo  conduzido  pela  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática  (SBM),  com  o  apoio  financeiro  da  CAPES,  com  a  finalidade  de 

desenvolver  um  livro  digital.  Com  a  colaboração  das  demais  sociedades  acadêmicas 

ligadas à área de Matemática: Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM), 

Sociedade  Brasileira  de  História  da  Matemática  (SBHMat),  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática  Aplicada  e  Computacional  (SBMAC).  Há  também  a  colaboração  da 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). 

As principais iniciativas do Projeto Klein no Brasil são: 

 
 
39 

  Vinhetas Klein – pequenos artigos, que visam a revelar os laços entre os avanços 

recentes da Matemática e os conteúdos da disciplina ensinados na escola; 

  Livro  Companheiro  do  Professor  de  Matemática  –  visa  a  constituir  uma 

referência, tendo como foco central a discussão sobre a abordagem de conteúdos na 

escola com base na fundamentação conceitual matemática; 

  Coleção Didática para  o Ensino Fundamental  – desenvolvimento  de coleção de 

livros  e  outros  recursos  didáticos  de  Matemática  para  uso  em  sala  de  aula  no 

segundo segmento do Ensino Fundamental (6º a 9º anos). 

O  desenvolvimento  do  projeto  LDEF-SBM  foi  estruturado  por  um  trabalho 

colaborativo  entre  uma  ampla  equipe,  que  incorpora  docentes  do  ensino  básico  e 

docentes  do  ensino  superior  envolvidos  com  a  formação  inicial  e  continuada  de 

professores de várias regiões do Brasil. 

Uma das etapas de elaboração dos materiais foi à avaliação do material por uma 

equipe de professores, que também aplicariam o material elaborado. Para a aplicação e 

treinamento  desses  avaliadores,  foram  realizadas  reuniões  no  Instituto  de  Matemática 

Pura  e  Aplicada  (IMPA).  O  material  foi  aplicado,  em  diversas  salas  de  aula,  pelos 

professores  que  fizeram  o  treinamento.    Essa  etapa,  denominada  Etapa  piloto  LDEF-

SBM, tinha como principal objetivo avaliar a proposta e a estrutura da Coleção.  

A aplicação do material aconteceria no 1o bimestre do ano de 2013 nas escolas 

onde  os  professores  aplicadores  lecionavam.  À  medida  que  o  professor  aplicava  as 

atividades,  deveria  anotar  as  informações  relevantes,  tais  como:  os  comentários  dos 

alunos,  as  dificuldades  encontradas  por  eles,  seja  na  interpretação  da  questão  ou  na 

própria resolução da questão. Além disso, estas informações deveriam ser inseridas em 

um  questionário  de  aplicação  do  material  e  este  era  enviado  para  uma  plataforma 

Moodle. 

Por  meio  dessa  metodologia  de  desenvolvimento,  um  dos  objetivos  era 

estabelecer um processo amplo de discussão entre professores da educação básica e de 

ensino  superior,  visando  a  investigar,  testar  e  avaliar  concepções  de  livro  texto  e  de 

outros  recursos  didáticos  que  tenham  um  alinhamento  conceitual  com  os  ideais 

inovadores de Félix Klein. Junto ao projeto Klein, é desenvolvido o MatDigital, no qual 

este trabalho também está situado. A próxima seção apresenta uma breve descrição do 

MatDigital. 

 
40 

2.3 O PROJETO MATDIGITAL 

Com  o término da  aplicação do Capítulo  1 – “Os números  no Dia a Dia” e do 
Capítulo 2 – “Formas Geométricas: Primeiros Desenhos”, do LDEF-SBM para o 6o ano 

do  Ensino  Fundamental,  e  com  boa  aceitação  por  parte  da  maioria  dos  professores 

aplicadores do material,  é lançado pela equipe do Projeto  Klein,  o desafio de  elaborar 

um livro em formato digital. Dessa forma, o então LDEF-SBM passa a ser denominado 

MatDigital. 

Com  os  mesmos  ideais  de  desenvolvimento  do  LDEF-SBM,  porém  com  uma 

equipe  maior  de  professores  de  vários  estados  brasileiros,  surge  o  MatDigital,  com  o 

objetivo  de    criar  um  material  didático  diferenciado,  que  possa  levar  os  alunos  a 

melhorarem o seu rendimento na disciplina de Matemática. O que antes era para ser um 

livro-texto, agora tem que se pensar em um material dinâmico, atraente e que possa ser 

utilizado pelos alunos em equipamentos digitais. 

“À medida que a compreensão do conhecimento pedagógico do conteúdo evoluiu, as 

tecnologias digitais também ficaram mais acessíveis e começaram a ser consideradas 

úteis para o ensino e a aprendizagem. Sociedades educacionais se mobilizam então 

na promoção e na avaliação do uso pedagógico das novas tecnologias. Entre 2002 e 

2008, a Sociedade Internacional para Tecnologia na Educação (ISTE– International 

Society for Technology in Education) lança diversos parâmetros com o objetivo de 

apoiar  a  evolução  do  uso  efetivo  de  tecnologias  apropriadas  no  ambiente  escolar. 

Esses parâmetros visam a redirecionar o foco da integração de tecnologia no ensino: 

da  integração  definida  por  qual  e  quanta  tecnologia  é  empregada  para  como  e  por 

que  é  usada;  da  tecnologia  propriamente  dita  para  preocupações  com  o  conteúdo 

ensinado e práticas instrucionais efetivas com a tecnologia.” (Palis, 2010, p. 434) 

Os  principais  objetivos  do  projeto  são  o  desenvolvimento  de  um  conjunto 

abrangente  de  materiais  e  recursos  digitais  para  a  sala  de  aula  dos  quatro  anos  do 

segundo segmento do Ensino Fundamental público brasileiro e a articulação com ações 

de formação continuada de professores. 

O projeto é concebido como um processo dinâmico, cuja arquitetura estrutural é 

sustentada  pela  articulação  permanente  entre  os  três  pilares  descritos  na  Figura  1.  O 

diagrama  apresentado  mostra  um  importante  diferencial  do  MatDigital,  que  é  aliar  o 

desenvolvimento de material com a prática, os saberes e a vivência dos professores da 

 
 
educação  básica,  integrando-a  aos  conceitos  técnicos  dos  professores  do  Ensino 

Superior, possibilitando uma melhor formação do docente da Educação Básica. 

41 

Figura 6: Diagrama MatDigital 

(Fonte: Projeto Klein de Matemática em Língua Portuguesa, 2013) 

“As  transformações  das  sociedades  contemporâneas  têm  colocado  em  questão,  de 

modo  cada  vez  mais  incisivo,  os  aspectos  relativos  à  formação  profissional.  Este 

debate  ganha  contornos  próprios  no  trabalho  em  educação,  na  medida  em  que  a 

indissociabilidade entre teoria e prática, o desenvolvimento de uma visão integral do 

homem  e  a  ampliação  da  concepção  de  cuidado  tornam-se  prementes  para  o 

adequado desempenho laboral.” (Mitre et al., 2007) 

O MatDigital não será um texto convencional visualizado no computador, com 

eventuais inserções de itens decorativos, mas incluirá atividades multimídia interativas 

(tais  como  jogos,  hiperlinks,  animações,  vídeos,  etc.),  de  forma  a  aproveitar  as 

potencialidades específicas oferecidas pelas tecnologias digitais e de comunicação para 

a criação de inovações na abordagem e na seleção dos conteúdos. 

“O  conhecimento  tecnológico,  pedagógico  e  do  conteúdo  vai  além  dos  três 

componentes  que  o  compõem  quando  considerados  isoladamente  e  emerge  da 

interação  entre  eles.  É  a  base  para  um  ensino  efetivo  com  tecnologia  incluindo  a 

compreensão  de 

representações  de  conceitos,  usando 

tecnologia, 

técnicas 

pedagógicas  que  empregam  tecnologia  para  ensinar  conteúdos,  de  como  uma 

tecnologia pode ajudar a lidar com as dificuldades dos alunos.” (Palis, 2010, p. 436) 

Ao final do MatDigital espera-se obter as seguintes estruturas: 

  Livros do Aluno: Em versão digital, cobrindo os conteúdos dos quatro anos do segundo 

segmento do Ensino Fundamental;  

 
 
 
 
 
42 

  Cadernos do Professor: Em versão digital, correspondentes aos Livros do Aluno;  

  Materiais Suplementares. 

Para o material denominado Livro do Aluno, é planejada uma estrutura que foi 

elaborada  pelo  coordenador  Victor  Giraldo  em  uma  das  reuniões  com  as  equipes  do 

MatDigital e contém os itens discriminados a seguir. 

Explorando o Assunto 

Essa  é  a  seção  inicial  de  cada  capítulo,  consistindo  de  situações  e  atividades 

introdutórias que despertem o interesse do aluno para o conteúdo a ser abordado e que 

problematizem  os  conceitos  matemáticos  apresentados.  Sendo  assim,  os  capítulos  não 

devem ser iniciados com textos ou exposições teóricas. 

As situações e atividades introdutórias visam a levantar para o aluno problemas 

e  questionamentos  (compatíveis  com  o  nível  escolar  correspondente),  que  motivem  e 

preparem  o  terreno  para  a  construção  dos  conceitos  matemáticos.  Desta  maneira,  os 

conteúdos  podem  ser  desenvolvidos  naturalmente,  a  partir  da  elaboração  desses 

problemas  e  questionamentos,  em  lugar  de  serem  introduzidos  de  forma  pronta  e 

acabada. 

Atividades: Têm o objetivo de conduzir o desenvolvimento do assunto e são planejadas 

para realização em sala de aula.  

Indo  Adiante:  Visam  à  consolidação  dos  conhecimentos  aprendidos  e  a  preparação 

para  os  capítulos  seguintes,  e  são  planejadas  para  serem  realizadas  como  deveres  de 

casa. 

Mão na Massa:  Propõem  atividades  de caráter bem  prático com  recursos externos ao 

próprio livro, tais como materiais concretos, jogos ou programas computacionais.  

Este trabalho está focado nesta primeira parte do Livro do Aluno, relacionada ao 

capítulo de razão e proporção referente ao 7º ano do ensino fundamental, e irá, também, 

contemplar  as  orientações  que  estarão  no  Caderno  do  Professor  relacionado  a  esse 

assunto. 

Para ilustrar, apresentaremos as demais seções do Livro do Aluno, fazendo um 

breve resumo sobre cada seção. 

 
 
 
43 

Aprofundando o Assunto: Essa seção corresponde ao desenvolvimento dos conceitos 

matemáticos,  propriamente  ditos,  na  qual  a  teoria  é  desenvolvida,  atividades  de 

aprofundamento são propostas, definições são apresentadas. 

Organizando  o  que  Você  Aprendeu:  Essa  seção  encerra  cada  capítulo,  com  um 

resumo  e  uma  sistematização  geral  dos  conteúdos  abordados.  Entretanto,  não  há 

compromisso  em  esgotar  teoricamente  esses  conteúdos,  pois  em  muitos  casos 

continuarão  a  ser  aprofundados  em  capítulos  posteriores.  O  objetivo  dessa  seção  é 

sistematizar o que foi tratado, com vistas à continuidade da abordagem. 

Quebrando  a  Cuca:  Propõe  questões  mais  desafiadoras  em  algum  sentido,  seja  pelo 

grau da dificuldade ou pelo uso de estratégias de resolução menos convencionais.  

Organizando  as  Ideias:  Apresenta  as  definições  e  as  propriedades  dos  conceitos 

matemáticos  tratados,  em  linguagem  compatível  com  o  ano  escolar,  que  voltarão  a 

aparecer de forma sistematizada na seção Organizando o que Você Aprendeu.  

Jogo: Propõe atividades lúdicas educacionais. 

É Lógico: Explora atividades envolvendo raciocínio lógico elementar. 

O  Caderno  do  Professor  apresentará  os  objetivos  e  os  conteúdos  que  serão 

desenvolvidos  no  capítulo,  além  das  metodologias  empregadas  e  suas  justificativas. 

Também será indicado o que se espera que o aluno aprenda ao final do capítulo. 

Neste Caderno, serão apresentadas as relações do conteúdo do capítulo  com os 

demais capítulos do livro, inclusive com outros anos escolares, além da fundamentação 

teórica. 

Este  Caderno  apresentará  também  os  objetivos  específicos  das  atividades,  a 

solução comentada de cada atividade, as possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos 

em sua resolução, o tempo previsto para aplicação, especialmente no caso das atividades 

que  demandam  maior  tempo  para  aplicação,  além  de  sugestões  metodológicas 

específicas e indicação de materiais concretos ou outros recursos didáticos e da forma 

de sua utilização. 

Na  organização  gráfica,  as  imagens  das  páginas  do  Livro  do  Aluno  estarão 

reproduzidas, na íntegra ou parcialmente, nos Cadernos do Professor, para organizar as 

orientações  específicas.  Além  do  texto  introdutório  e  das  orientações  específicas,  os 

 
44 

Cadernos  do  Professor  podem  (e  devem)  incluir  outros  textos  com  orientações  para  o 

professor, sempre que isto se fizer necessário.  

Como  mencionado,  este  trabalho  pretende  abordar  os  objetivos  da  atividade, 

além da solução comentada e das possíveis dificuldades enfrentadas pelos alunos. 

Os materiais suplementares visam a atender demandas pontuais projetadas, que 

podem variar conforme a necessidade. Assim, esses materiais são voltados para alunos 

que  necessitem  de  complementações  adicionais  de  conteúdo  como  alunos  que 

apresentarem  carências  na 

formação  anterior  ou  dificuldades  específicas  na 

aprendizagem e para alunos que têm condições e interesse de se aprofundar no estudo 

da Matemática.  

Os materiais complementares não serão incluídos no corpo principal do Livro do 

Aluno,  mas  poderão  ser  disponibilizados  em  hiperlinks  ou  em  um  sítio  na  internet. 

Entretanto, deverá haver instruções  específicas e detalhadas no respectivo Caderno do 

Professor sobre como utilizá-los. 

No  próximo  capítulo,  apresentam-se  as  “Atividades”  que  serão  desenvolvidas 

pelo discente em sala de aula com a orientação do docente. As atividades “Indo adiante” 

devem ser resolvidas em casa pelos discentes para que fixem o conteúdo estudado. E as 

atividades “Mão na massa”, que serão realizadas em sala de aula ou em casa, têm como 

característica serem atividades práticas. 

 
 
 
3  ATIVIDADES 

DESENVOLVIDAS 

ORIENTAÇÕES AO PROFESSOR 

45 

E 

Nesta seção será apresentada parte das atividades e orientações ao professor, do 
capítulo  sobre  razões  e  proporções  do  7o  ano  do  MatDigital,  dando  ênfase  para  os 

estudo  das  razões  por  meio  de  comparações.  Vale  ressaltar  que  muitas  atividades 

ajudam  a  desenvolver  o  raciocínio  lógico  para  outras  questões  práticas.  Como 

mencionado, as atividade aqui apresentadas não têm as orientações para a interatividade 

proposta  pelo  MatDigital.  Como  as  atividades  são  para  a  introdução  do  assunto  sobre 

razões  e  proporções  e  o  Projeto  do  MatDigital  não  foi  concluído,  o  tempo  para  a 

execução de cada atividade será proposto em uma outra etapa do projeto. Sugere-se que 

o  docente  faça  um  relato  das  diferentes  resoluções  que  os  discentes  darão  para  cada 

atividade. Cabe mencionar que estamos avaliando apenas o objetivo das atividades. 

3.1 ATIVIDADES ELABORADAS E ORIENTAÇÕES 

Serão apresentadas 16 Atividades que devem ser resolvidas durante as aulas com 

a  orientação  do  docente,  5  Indo  Adiante  que  são  atividades  complementares  e  devem 

resolvidas  em  casa  e  2  Mão  na  Massa  que  são  atividades  interativas  que  utilizarão 

recurso tecnológico ou material concreto que sua execução. 

Partindo-se do pressuposto  de que o conhecimento  está sempre em  construção, 

são  apresentadas  algumas  instruções  e  orientações  que  visam  a  levar  a  novas  ações 

durante o processo de ensino-aprendizagem. 

Sendo o professor orientador desse processo, pretende-se auxiliá-lo na execução 

do  seu  trabalho,  por  meio  de  diversas  estratégias  para  a  resolução  das  atividades.  As 

orientações  aqui  apresentadas  são  apenas  algumas  das  maneiras  de  resolver  as 

atividades,  assim  sugere-se  que  o  professor  busque  outras  fontes  a  fim  de  aumentar  o 

leque de opções para resolver cada atividade. Segue um exemplo do texto introdutório 

do capítulo. 

“Professor, neste capítulo, estuda-se a teoria das razões e proporções. O objetivo 

inicial  é  introduzir  a  ideia  de  razão  e  de  proporcionalidade  como  comparações  entre 

grandezas. Por isso, iniciaremos nosso capítulo passando por situações de comparações 

 
 
46 

no dia a dia do aluno, retomando as comparações que ele conhece até o momento e suas 

utilidades. Posteriormente, pretendemos que o aluno seja capaz de reconhecer situações 

de comparações no seu cotidiano e discuta essas situações com seus colegas.” 

Ressaltamos que  as  atividades foram  elaboradas  para motivar o aluno  a  pensar 

que  existem  várias  formas  de  comparação  entre  quantidades,  de  maneira  que, 

posteriormente, ele possa reconhecê-las. Assim, no início do capítulo, é dado um texto 

de  introdução  para  contextualizar  as  atividades.  Em  seguida  apresenta-se  um  exemplo 

do texto de introdução. 

“Introdução: 

No  dia  a  dia,  existem  diversas  situações  nas  quais  devemos  estabelecer 

comparações entre grandezas, tais como: Em um determinado grupo de objetos, qual é o 

maior? Qual o esporte preferido em um determinado grupo de pessoas?  Na compra de 

um produto, qual a opção mais econômica? O que ocorre com a divisão do prêmio de 

uma loteria em relação ao número de ganhadores? 

Neste capítulo, vamos estudar essas e outras comparações entre grandezas. 

Você seria capaz de reconhecer alguma situação do seu dia a dia, de comparação 

entre duas grandezas? Discuta com  um  colega,  e registre em  seu caderno, pelo  menos 

uma  situação  do  cotidiano  de  vocês  que  expresse  uma  forma  de  comparar  duas 

grandezas. 

Vamos trocar as experiências relatadas com os demais colegas da classe?” 

No Livro do Professor, além do texto anterior, a seguinte orientação ao professor 

será adicionada. 

“Orientações: Professor, neste momento, pretendemos estimular o aluno a reconhecer 
situações do seu dia a dia que envolvam comparações entre grandezas, sem mencionar 
razão e proporção. Posteriormente, retomaremos essas situações, para associar essas 
comparações  à  teoria  de  razões  e  proporções,  fazendo  o  aluno  reconhecer  a  razão  e 
proporção como possível comparação entre duas quantidades.” 

Após  as  duas  atividades  apresentadas  no  capítulo  anterior,  é  realizada  uma 

atividade,  ainda  com  o  objetivo  de  fazer  comparações  com  cálculos  simples.  Os 

 
 
47 

números propostos na atividade foram selecionados com o objetivo de facilitar o cálculo 

mental,  neste  caso  todos  podem  ser  divididos  por  dois.  Além  disso,  facilmente  o 

discente percebe que a maior parte tem a preferência por futebol. Após essa percepção, 

o professor pode fazer questionamentos para permitir que o discente perceba que, a cada 

pessoa que gosta de outros esportes, existem duas que gostam de futebol. Em seguida, 

há o texto da atividade proposta. 

“Atividade 1 

Uma pesquisa realizada com 300 alunos do Ensino Fundamental de uma escola, 

para  conhecer  qual  o  esporte  preferido,  mostrou  que,  para  200  alunos,  futebol  é  a 

preferência. Que conclusões se podem tirar à respeito dessa informação levantada pela 

pesquisa?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações: Professor, a ideia central nessa  atividade não é que o aluno  escreva a 

razão 200 para 300, mas apenas que ele perceba que, para cada 3 alunos da escola, 2 

colocam o futebol em primeiro lugar. Talvez essa conclusão não seja imediata e, nesse 

caso, os alunos precisam ser estimulados a raciocinarem corretamente. Uma sugestão é 

fazer conjuntos com uma quantidade menor de alunos, mostrando que: 2 para 3, 4 para 

6, ..., 200 para 300 representam a mesma comparação. 

Sugestão:  Comparando  a  quantidade  de  alunos  que  têm  preferência  por  futebol  ao 

total, que conclusões podem ser tiradas a respeito do resultado da pesquisa? 

Resposta:  Uma  conclusão  que  se  pode  tirar  é  que,  para  cada  3  alunos  da  escola,  2 

colocam futebol em primeiro lugar. Outra é que a maior parte gosta de futebol.” 

Na próxima atividade, o principal objetivo é que o discente perceba que comprar 

o  dobro  da  quantidade  de  um  produto  não  significa  pagar  o  dobro  do  preço  desse 

produto.  Em  muitas  situações  como  essa,  não  haverá  proporcionalidade  entre  as 

grandezas  preço  e  quantidade.  Espera-se  que  os  discentes  percebam  esse  fato.  Outra 

situação  interessante  da  atividade  é  a  possibilidade  de  o  discente  fazer  combinações 

entre  as  quantidades  e  os  preços  para  encontrar  as  opções  mais  e  menos  econômicas. 

Em seguida, há a atividade proposta. 

 
 
 
 
48 

“Atividade 2 

Serginho foi ao supermercado comprar 1,5kg de margarina para a sua mãe. Ao 

chegar lá, encontrou as seguintes opções na prateleira: 

Tabela 1: Sugestão de tabela para representar a quantidade e preço da margarina 

Margarinas 

250 g 

500 g 

750 g 

Preços 

R$ 3,00 

R$ 5,00 

R$ 7,50 

1000 g 

R$ 11,00 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Responda:  

a)  Qual(ais) a(s) opção(ões) mais econômica(s) para Serginho? Justifique sua resposta. 

b) Qual(ais)  a(s)  opção(ões)  menos  econômica(s)  para  Serginho?  Justifique  sua 

resposta.” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações: Professor, aqui é importante os alunos perceberem que, na maioria das 

vezes, o dobro da quantidade do produto não será o dobro do preço. 

Discuta  com  eles  o  porquê  disso,  pode  ser  um  incentivo  para  vender  maior 

quantidade  de  produto,  a  empresa  pode  ter  um  menor  custo  da  confecção  da 

embalagem, etc. 

Nesse momento, surge uma oportunidade para retomar medidas, ou seja, 1 kg é 

o mesmo que 1 000 gramas. Certifique-se de que eles saibam disso. 

Respostas: 

a)  A opção mais vantajosa será a compra de 3 potes de 500 g pagando R$ 15,00, ou 

2 potes de 750 g pagando R$ 15,00. 

b)  A opção menos vantajosa é 6 potes de 250 gramas que custará R$ 18,00.” 

O  objetivo  da  próxima  atividade  é  fazer  com  que  o  discente  perceba  que  o 

prêmio da loteria deverá ser dividido igualmente entre os ganhadores. Espera-se que o 

 
 
 
 
49 

discente observe que, quanto maior for o número de ganhadores, menor será o prêmio 

recebido por cada ganhador. O valor do prêmio apresentado na atividade possibilita que 

os alunos exercitem o cálculo mental. Como os discentes ainda não têm formalizado o 

conceito  de  grandezas  inversamente  proporcionais,  será  importante  que  o  docente  os 

motive a perceberem que enquanto uma grandeza aumenta a outra diminui na proporção 

inversa. Em seguida, apresenta-se a atividade. 

“Atividade 3 

A  Mega  Sena  da  Virada  é  um  dos  maiores  prêmios  pagos  por  uma  loteria  no 

Brasil.  Suponha  que,  no  final  deste  ano,  a  premiação  total  seja  de,  aproximadamente, 

250  milhões  de  reais  e  será  dividida  igualmente  entre  o  número  de  ganhadores. 

Complete  esta  tabela,  relacionando  a  premiação  com  o  número  de  ganhadores  nesse 

sorteio. 

Tabela 2: Sugestão de tabela para a atividade Premiação da Mega Sena  

Premiação para cada ganhador 

Número de 

ganhadores 

01 

02 

05 

10 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Observando os valores encontrados na tabela, registre o que você observa entre 

as grandezas Número de ganhadores e Premiação para cada ganhador.” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  Atenção,  professor,  nessa  etapa,  se  for  oportuno  deve-se  falar  com  o 

aluno  de  grandezas  inversamente  proporcionais.  A  ideia  é  que  o  aluno,  com  seus 

conhecimentos das operações básicas (nesse caso, a divisão), seja capaz de completar 

a tabela, sem a necessidade de elaborar proporções/regra de três. 

Na elaboração do parágrafo, não deve aparecer  a expressão  grandezas  inversamente 

proporcionais. O objetivo a ser alcançado na elaboração do parágrafo é que a criança 

 
 
 
 
 
 
50 

perceba que, quanto mais ganhadores existirem, menor vai ser o prêmio individual de 

cada ganhador. 

Em  uma  próxima  etapa  do  Projeto  por  meio  do  formalismo,  será  possível  retornar  a 

esse exercício para usá-lo como exemplo de grandezas inversamente proporcionais.” 

RESPOSTA: 

Tabela 3: Sugestão de tabela com resposta da atividade Premiação da Mega Sena  

Número de ganhadores 

Premiação para cada ganhador 

01 

02 

05 

10 

250 milhões 

125 milhões 

50 milhões 

25 milhões 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Na próxima atividade, o principal objetivo é mostrar ao discente que se reduzirmos a 

quantidade  de  um  ingrediente,  por  exemplo,  pela  metade,  todos  os  outros  também 

devem  ser  reduzidos  na  mesma  quantidade,  ou  seja,  na  mesma  proporção,  para  que  o 

sabor  do  pão  de  queijo  não  sofra  alteração.  Se  a  quantidade  de  algum  produto  for 

dobrada,  todos  os  outros  também  devem  ser.  Como  o  discente  não  tem  formalizado  o 

conceito de grandezas diretamente proporcionais, é importante que o docente o motive 

para  perceber  que,  se  uma  grandeza  aumentar  ou  diminuir,  as  outras  também  devem 

aumentar ou diminuir na mesma proporção. Segue o texto da atividade. 

“Atividade 4 

Vovó Leida estava fazendo pão de queijo para os netos com a seguinte receita: 

Ingredientes: 

- 6 ovos 

- 4 xícaras (chá) de polvilho 

- 2 xícaras (chá) de queijo de minas ralado 

- 2 xícaras (chá) de leite 

- 1 xícara (chá) de óleo 

- 1 colher (sobremesa) de sal 

 
 
 
51 

Modo de preparo: 

Esquente o leite junto com o óleo e misture bem no polvilho. Deixe esfriar um pouco e 

coloque os ovos na massa. Por último, coloque o queijo e misture novamente até obter 

uma massa homogênea. Faça as bolinhas e asse em forno pré-aquecido na temperatura 

de 200ºC. 

Situação 1: No momento em que os ingredientes eram separados, Vovó Leida percebeu 

que  tinha  somente  3  ovos  e  optou  por  adaptar  a  receita  para  esta  quantidade.  Quais 

deverão  ser  as  novas  quantidades  dos  outros  ingredientes  da  receita?  Para  responder, 

complete esta tabela. 

Tabela 4: Sugestão de tabela receita pão de queijo - Situação 1 

Quantidade 

Quantidade 

Receita 

original 

6 

Receita 

adaptada 

3 

Ingredientes 

Ovos 

Polvilho (xícara de chá) 

Queijo (xícara de chá) 

Leite (xícara de chá) 

Óleo (xícara de chá) 

Sal (colher) 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Situação 2: Após alguns dias, Vovó Leida fez a receita com 12 ovos. E agora? Quais 

são  as  novas  quantidades  para  cada  ingrediente?  Para  responder,  complete  esta 

tabela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 5: Sugestão de tabela receita pão de queijo - Situação 2 

52 

Quantidade 

Quantidade 

Receita 

original 

6 

Receita 

adaptada 

12 

Ingredientes 

Ovos 

Polvilho (xícara de chá) 

Queijo (xícara de chá) 

Leite (xícara de chá) 

Óleo (xícara de chá) 

Sal (colher) 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Agora, responda: 

a) Na primeira situação, fazendo a receita com a metade da quantidade de ovos, o que 

aconteceu com a quantidade dos outros ingredientes? 

b)  Na  segunda  situação,  fazendo  a  receita  com  o  dobro  da  quantidade  de  ovos,  o  que 

aconteceu com a quantidade dos outros ingredientes?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  Professor,  o  objetivo  inicial  desta  atividade  é  explorar  a  comparação 

entre  grandezas  através  da  multiplicação  e  da  divisão,  relacionando  grandezas  pelo 

dobro  e  pela  metade  de  seus  valores.  Pretendemos  que  o  aluno  perceba  que,  se  ele 

dobrar um ingrediente da receita para fazer o pão de queijo, deve dobrar também todos 

os outros. Ou, se reduzir pela metade um ingrediente, deve também reduzir pela metade 

os outros. Pretendemos preparar o aluno para mais adiante retomar esta atividade com 

uma  nova  abordagem:  razão  e  proporcionalidade  entre  as  grandezas  do  problema. 

Com isso, poderemos explorar grandezas diretamente proporcionais, fazendo com que 

o aluno descubra sobre os tipos de grandezas proporcionais.”  

Respostas:  

a) Fazendo a receita com a metade da quantidade de ovos, devemos também diminuir 

pela metade a quantidade de todos os outros ingredientes. Preenchendo a tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Tabela 6: Sugestão de resposta da receita pão de queijo - Situação 1 

Ingredientes 

Ovos 

Polvilho (xícara de chá) 

Queijo (xícara de chá) 

Leite (xícara de chá) 

Óleo (xícara de chá) 

Sal (colher) 

Quantidade 

Quantidade 

Receita original 

Receita adaptada 

6 

4 

2 

2 

1 

1 

3 

2 

1 

1 

½ 

½ 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

b) Fazendo a receita agora com o dobro da quantidade de ovos, devemos também 

aumentar pelo dobro a quantidade de todos os outros ingredientes. Preenchendo a tabela 

a seguir. 

Tabela 7: Resposta: Receita pão de queijo - Situação 2 

Ingredientes 

Ovos 

Polvilho (xícara de chá) 

Queijo (xícara de chá) 

Leite (xícara de chá) 

Óleo (xícara de chá) 

Sal (colher) 

Quantidade 

Quantidade 

Receita original 

Receita adaptada 

6 

4 

2 

2 

1 

1 

12 

8 

4 

4 

2 

2 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Na  atividade  5,  pretende-se  que  o  discente  perceba  que  há  um  equívoco  na 

afirmação  de  uma  das  amigas  quanto  a  comemorar  bodas  de  prata  e  bodas  de  ouro 

juntas.  Basta  que  o  discente  utilize  a  operação  de  subtração  para  perceber  que  esta 

comemoração  não  será  possível,  já  que  o  período  será  diferente  para  cada  caso.  Há  a 

possibilidade de que o discente use apenas o tempo que cada uma delas está casada e 

conclua que a afirmação na atividade está correta, pelo fato de que uma está há 12 anos 

casada  enquanto  a  outra  está  há  24  anos.  Este  é  o  momento  para  que  o  docente  dê 

 
 
 
exemplos  de  grandezas  não  proporcionais,  explicando  a  própria  situação  da  atividade, 

como  também  informar  aos  alunos  que  as  grandezas  altura  e  idade,  altura  e  massa 

corporal,  por  exemplo,  não  são  proporcionais.  Em  seguida,  apresenta-se  o  texto  da 

54 

atividade. 

“Atividade 5 

Mariana e Bárbara foram amigas de escola no primário. Após vários anos sem se 

verem, elas se encontraram e foram contar sobre as mudanças em suas vidas.  

Mariana diz a Bárbara: “Hoje estou comemorando 12 anos de casamento”. 

Bárbara,  surpresa,  responde:  “Que  coincidência!  Hoje 

também  é  meu 

aniversário de casamento. Estou comemorando 24 anos de casada, ou seja, o dobro”.. 

Mariana  diz  a  Bárbara:  “Que  legal!  Vamos  comemorar  nossas  bodas  juntas? 

Quando  eu  estiver  completando  25  anos  de  casamento  (bodas  de  prata),  você  estará 

completando  

50 (bodas de ouro,) o dobro de meu tempo de casamento”.  

Bárbara responde: “Será uma festa magnífica!”. 

Você  seria  capaz  de  explicar  o  porquê  de  não  ser  possível  essa  comemoração 

desejada por elas?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações: Atenção, professor! O objetivo dessa atividade é fazer com que o aluno 

perceba que, em alguns casos, a comparação entre grandezas deve ser feita através da 

subtração e adição como no caso de idades.  

Caso o aluno não consiga perceber de imediato que elas não terão 25 anos e 50 anos 

de  casadas  simultaneamente,  dirija  o  raciocínio  da  seguinte  maneira:  Suponha  que  o 

ano do encontro foi em 2013. Qual a diferença dos ano de casadas das duas hoje?  

Quais  foram  os  ano  em  que  Mariana  e  Bárbara  casaram-se?  Qual  a  diferença  entre 

essas datas?  

Quantos anos de casadas terão Mariana e Bárbara daqui a um ano? Qual a diferença 

entre essas datas daqui a um ano?  

Quantos anos de casada terá Bárbara quando Mariana estiver completando 25 anos de 

casamento? 

 
55 

Resposta: 

Não  será  possível  tal  comemoração,  pois  elas  não  terão  25  anos  e  50  anos  de 

casadas simultaneamente.” 

Na próxima atividade, o objetivo principal é que o discente conclua que a mãe 

do Joãozinho terá o dobro de sua idade, quando ele tiver 25 anos, já que sua mãe terá 25 

anos a mais que Joãozinho, ou seja, o dobro. Esta é a única situação em  que sua mãe 

terá o dobro da sua idade. Sugere-se que o discente faça uma tabela contendo, em uma 

coluna,  os  anos  a  partir  de  2003  e,  na  outra,  a  idade  da  mãe  ano  após  ano.  Assim,  o 

discente poderá perceber que a diferença entre a idade de Joãozinho e a de sua mãe será 

sempre de 25 anos. Em seguida, apresenta-se o texto da atividade. 

“Atividade 6 

Joãozinho tem uma situação intrigante para resolver. Ajude-o! 

Quando  nasci,  no  ano  de  2003, 
minha  mãe  tinha  25  anos.  Em 
que  ano  a  minha  mãe  terá  o 
dobro da minha idade?” 

Figura 7: Sugestão de figura para atividade 6 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações: Professor, aqui é importante que o aluno perceba que apenas uma vez a 

mãe de Joãozinho terá o dobro da sua idade. Isso vai acontecer no ano que Joãozinho 

tiver a idade que sua mãe tinha quando ele nasceu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Resposta: 

Para a comparação de idades, devemos usar a diferença e nunca o dobro ou o triplo, etc. 

Os  alunos  poderão  ter  dificuldade  em  resolver  a  questão,  então  proponha  uma  tabela 

como esta: 

Tabela 8: Sugestão de tabela para a comparação da idade do filho e da mãe 

Ano 
2003 
2004 
2005 
2006 
... 
2028 

Joãozinho 
0 
1 
2 
3 
... 
25 
(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Mãe 
25 
26 
27 
28 
.... 
50” 

Na próxima atividade, o objetivo é que o discente observe que, ao ampliar uma 

imagem, todas as suas medidas lineares serão aumentadas na mesma proporção, ou seja, 

ele irá obter uma imagem semelhante à original. Mas pretende-se também que o aluno 

observe que esta relação não será mantida para a área. Na atividade, ele deverá dobrar 

as dimensões lineares da imagem para obter a ampliação e, em seguida, deverá informar 

o  número  de  quadradinhos  que  formam  cada  uma  das  imagens.  É  importante  que  o 

professor discuta com os alunos o que eles observaram em relação às medidas lineares e 

em  relação  ao  número  de  quadradinhos  obtidos  na  ampliação.  Neste  momento,  os 

discentes não têm formalizada a ideia de razão de semelhança, mas é um bom momento 

para  que  o  docente  comente  com  eles  sobre  a  razão  de  semelhança  entre  as  medidas 

lineares, entre as áreas e, dependendo da motivação da turma, comentar sobre a razão de 

semelhança entre os volumes de objetos tridimensionais semelhantes. A seguir, tem-se o 

texto da atividade. 

“Atividade 7 

Na malha quadriculada, faça uma ampliação, duplicando todos os segmentos do 

robô 1 representado a seguir. 

 
 
 
57 

ROBÔ 1 

Figura 8: Sugestão de imagem em malha quadriculada 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Observando os dois robôs, complete a tabela: 

Tabela 9: Sugestão de tabela para representar altura e área dos robôs 

Altura 

Número de quadradinhos 

(área) 

Robô 1 

Robô 2 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Observando a tabela, responda: 

a)  O que aconteceu com a altura do robô 2 em relação ao robô 1? 

b)  O que aconteceu com a área do robô 2 em relação ao robô 1?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  Professor,  distribua  aos  alunos  papel  quadriculado  para  que  eles 

possam realizar esta atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  objetivo  da  atividade  é  o  aluno  perceber  que,  ao  duplicar  uma  figura,  todas  as 

dimensões lineares serão duplicadas. A atividade também chama a atenção para o fato 

de que, ao dobrar os segmentos, a área será quadruplicada. 

58 

Respostas: 

Tabela 10: Resposta da tabela da atividade 7 

Altura 

16 

32 

Robô 1 

Robô 2 

Número de quadradinhos 

(área) 

74 

296 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

a) A altura dobrou. 

b) A área não dobrou. (A área quadruplicou.) 

Neste  momento,  o  importante  é  que  o  aluno  simplesmente  perceba  que  a  área  não 

dobrou.”  

A próxima atividade usa o mesmo recurso da atividade anterior, cujo o objetivo é 

fazer  os  discentes  verificarem  que,  no  desenho  duplicado,  as  dimensões  lineares 

dobraram e a área quadriplicou. É importante que o docente apenas chame a atenção dos 

discentes  quanto  ao  tamanho  do  desenho  original,  já  que,  dependendo  do  tamanho,  a 

duplicação poderá não caber na folha, pois utilizará um espaço quatro vezes maior que o 

desenho original. A atividade em questão é apresentada a seguir. 

“Atividade 8 

Agora  é  com  vocês!  Em  uma  malha  quadriculada  faça  um  desenho  e  troque-o 

com um colega para duplicar todos os segmentos.” 

Em seguida apresenta-se as orientações dadas ao professor. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

“Orientações: Professor, oriente os alunos quanto ao “tamanho” do desenho original, 

pois a razão de semelhança entre as medidas lineares dos desenhos serão de 2 para 1, 

mas a razão de semelhança entre as áreas do desenho original e do desenho duplicado 

serão de 4 para 1, ou seja, a área do desenho duplicado será o quádruplo da área do 

desenho  original.  Portanto  deve-se  tomar  cuidado  com  as  dimensões  do  desenho 

original para que a cópia duplicada também caiba na mesma folha. 

1cm 

2cm 

Figura 9: Exemplo de uma figura original e sua ampliação 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Observe que a área do desenho original é de 1 cm , enquanto a do desenho duplicado é 
de 4 cm2.” 

A próxima atividade tenta mostrar aos discentes que toda ampliação ou redução 

de  figuras  geométricas  planas,  quando  realizadas  de  maneira  proporcional  em  relação 

aos  lados  a  nova  figura  obtida,  respeita  as  “formas  originais”,  tornando-se  uma  cópia 

fiel  da  figura  ampliada  ou  reduzida,  e  que  toda  ampliação  ou  redução  feita  de  forma 

desproporcional  ocasiona  uma  deformidade  na  figura  obtida  em  relação  à  figura 

original. A atividade em questão é apresentada em seguida. 

“Atividade 9 

Analise as figuras, compare os comprimentos indicados e preencha as tabelas. 

Figura 10: Sugestão de imagem das casas em malha quadriculada 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Tabela 11: Sugestão de tabela para Casa A e Casa B 

Casa A  Casa B 

Azul 

Verde 

Vermelho 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Tabela 12: Sugestão de tabela para  Casa A e Casa C 

Casa A  Casa C 

Azul 

Verde 

Vermelho 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Tabela 13: Sugestão de tabela para  Casa B e Casa C 

Casa B  Casa C 

Azul 

Verde 

Vermelho 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

a)  O que você observa em relação aos segmentos de mesmas cores entre as casas A 

e B? 

b)  O que você observa em relação aos segmentos de mesmas cores entre as casas A 

e C e entre as casas B e  C? 

c)  Em qual dos casos a ampliação ficou melhor? Por quê?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  Caro  professor,  espera-se,  nesta  atividade,  a  percepção  dos  alunos  de 

que,  para  haver  ampliação  ou  redução  dos  desenhos,  as  medidas  lineares  devem 

aumentar  ou  reduzir  na  mesma  proporção,  ou  seja,  se  a  medida  linear  do  segmento 

vermelho da casa B possui o dobro da medida do segmento vermelho da casa A, esta 

relação deverá ser mantida em toda a figura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESPOSTA: 

61 

Tabela 14: Resposta tabela Casa A e B 

Casa A  Casa B 

Azul 

Verde 

Vermelho 

2 

4 

2 

4 

8 

4 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Tabela 15: Resposta tabela Casa A e C 

Casa A  Casa C 

Azul 

Verde 

Vermelho 

2 

4 

2 

4 

4 

4 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Tabela 16: Resposta tabela Casa B e C 

Casa B  Casa C 

Azul 

Verde 

Vermelho 

4 

8 

4 

4 

4 

4 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

a) Todos os segmentos foram duplicados. 

b)  Da  casa  A  para  a  casa  C,  os  segmentos  azul  e  vermelho  foram  duplicados,  mas  os 

segmentos na cor verde permaneceram no mesmo comprimento, e da casa B para a 

casa C apenas o segmento verde reduziu pela metade. 

c) A ampliação ficou melhor de A para B, pois todos os segmentos foram duplicados.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na próxima atividade, o objetivo é que o discente explique como foi feita cada 

ampliação.  Espera-se  que  o  discente  perceba  que,  para  ampliar  uma  imagem,  é 

necessário utilizar o “cantinho” da figura para que a altura e a largura possam aumentar 

de maneira proporcional. A atividade em questão é apresentada a seguir. 

62 

“Atividade 10 

Mônica resolveu ampliar esta figura: 

2,5 cm 

2,5 cm 

Figura 11: Sugestão de imagem para a atividade 10 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Veja as ampliações que ela fez: 

5 cm 

5 cm 

2,5 cm 

5 cm 

Figura 12: Sugestão de imagem para ampliação 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

a) Explique como foi feita a ampliação 1. 

 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
63 

b) Explique como foi feita a ampliação 2.” 

As orientações dadas ao professor são descritas em seguida. 

“Orientações: Professor, o objetivo desta atividade é que o aluno perceba que, para a 

ampliação ficar semelhante à original ao dobrar a altura, se deve dobrar a largura.  

Respostas: 

a) Espera-se que o aluno perceba que a ampliação 1 não foi proporcional, já que a altura 
dobrou mas o comprimento se manteve. 

b) Espera-se que o aluno perceba que, na ampliação, dois, ambas as dimensões 
dobraram.” 

A  próxima  atividade  tenta  mostrar  que  as  habilidades  adquiridas  no  estudo  de 

razões  e  proporções  têm  aplicações  também  na  vida  financeira  dos  discentes, 

principalmente  na  tomada  de  decisões  em  que  eles  precisam  saber  qual  aplicação  é 

mais rentável. Nesta atividade, espera-se que o discente perceba que 50  em  500 e 10 

em  100  representam  a  mesma  quantidade,  ou  seja,  a  rentabilidade  foi  a  mesma.  Em 

seguida, apresenta-se a atividade. 

“Atividade 11 

Pedroca vendeu sua bicicleta e aplicou R$ 500,00 numa Caderneta de Poupança 

e R$100,00 num Fundo de Investimentos. Depois de 60 dias, verificou que o saldo da 

Poupança  era  de  R$  550,00  e  o  saldo  do  Fundo  era  de  R$  110,00.  Qual  das  duas 

aplicações teve maior rentabilidade?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  Professor,  retomamos  a  atividade  já  trabalhada  com  uma  situação  em 

que  a  resposta  não  é  intuitiva.  Aqui,  o  aluno  deverá  pensar  que  10  partes  para  100, 

representa  uma  equivalência  em  relação  a  50  partes  para  500,  ou  seja,  as  frações 

10/100 e 50/500 são equivalentes. 

Resposta: 

A quantidade 50 em 500 representa a mesma quantidade de 10 em 100, ou seja, 

50/500  =  10/100,  isto  indica  que  a  rentabilidade  da  Poupança  e  do  Fundo  de 

 
 
 
 
64 

Investimento foi a mesma.” 

A  próxima  atividade  ilustra  mais  uma  aplicação  das  “Razões  e  Proporções”. 

Essa aplicação está ligada ao preparo de um suco, em que a quantidade a ser produzida 

depende de maneira proporcional à quantidade de polpa da fruta, tornando o estudo das 

Razões e Proporções mais perto da realidade dos discentes, o que, muitas vezes, facilita 

a sua aprendizagem. A atividade em questão é apresentada a seguir. 

“Atividade 12 

Juliana  e  Érika  estão  preparando  suco  para  o  lanche  da  tarde  com  as  amigas. 

Juliana vai fazer uma jarra de suco de caju, enquanto Érika fará uma jarra de suco de 

maracujá. Nos rótulos das garrafas de suco, elas perceberam que os modos de preparo 

são diferentes: 

Suco de caju: colocar nove medidas de água para uma medida de polpa de caju. 

Suco  de  maracujá:  colocar  sete  medidas  de  água  para  três  medidas  de  polpa  de 

maracujá. 

Sabendo  que  são  necessários  10  copos  para  encher  uma  jarra  de  suco,  ajude 

Juliana  a  utilizar  a  quantidade  correta  de  copos  com  polpa  de  caju  e  água,  a  fim  de 

obter uma jarra de suco de caju.  

Sabendo  que  Juliana  fez  uma  jarra  de  suco  de  caju,  com  10  copos  para  o 

preparo, preencha esta tabela: 

Tabela 17: Sugestão de tabela para receita suco caju e maracujá 

Expressar a 

Expressar a 

Quantidade 

quantidade de água 

quantidade de polpa 

de copos de 

na jarra com uma 

de suco na jarra com 

polpa de 

fração, sabendo que 

uma fração,  

suco 

a jarra equivale a 

sabendo que  a jarra 

10 copos. 

equivale a 10 copos. 

Jarra com 

10 copos 

Quantidade 

para o 

de copos de 

preparo do 

água 

suco 

Caju 

Maracujá 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Agora, responda às seguintes perguntas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

1) Na jarra de Juliana: 

a)  O  que  podemos  interpretar  sobre  estas  quantidades?  Faça  comparações  entre  as 

quantidades. 

b) O que significa a expressão “nove medidas para uma medida”?  

2) Na jarra de Érika: 

a) O que podemos interpretar sobre estas quantidades? Faça comparações entre elas. 

b) O que significa a expressão “sete medidas para três medidas”?  

3) Na metade do lanche, o suco acaba! Juliana e Érika acham uma garrafa de suco de 

abacaxi na despensa e resolvem preparar o suco, seguindo este modo de preparo:  

Suco de abacaxi: colocar três medidas de água para duas medidas de polpa de abacaxi. 

E agora? Ajude Juliana e Érika  a encherem a jarra de suco  com  10 copos,  seguindo  a 

quantidade correta no modo de preparo do suco de abacaxi. 

4)  Para  render  mais,  Juliana  e  Érika  resolvem  fazer  15  copos  de  suco  em  uma  jarra 

maior. Como elas fariam o suco de abacaxi?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  Professor,  nesta  atividade  pretende-se  explorar  a  comparação  por 

razão,  ainda  sem  introduzir  a  nomenclatura  “razão”.  Mais  adiante,  vamos  retomar 

esta atividade para explorar a razão nela envolvida.  

Aqui,  vamos  relacionar  grandezas  através  da  multiplicação,  a  princípio,  sem 

preocupação com unidades de medidas. Além disso, vamos mostrar ao aluno a situação 

“tantas partes de... para outras tantas partes de...”, retomando o Método de Singapura 

para interpretação da expressão. O aluno deve, ainda, ser capaz de conseguir associar 

essa  expressão  a  algumas  frações  e  explicar  o  sentido  da  fração  no  contexto  do 

problema. 

Respostas: 

1-a) A quantidade  da água na jarra será nove vezes a quantidade de polpa de suco de 

caju. 

 
 
 
66 

Se cada medida equivale a 1 copo, na jarra de 10 copos teremos 9 x (1 copo de água) = 

9 copos de água e 1 x (1 copo de polpa de caju) = 1 copo de polpa de caju.  

Desta forma, a tabela para a jarra de Juliana fica assim: 

Tabela 18: Resposta tabela receita suco de caju 

Jarra com 

Quantidade 

Quantidade 

Expressar a 

Expressar a 

10 copos 

de copos de 

de copos de 

quantidade de água 

quantidade de polpa 

para o 

água 

polpa de suco 

na jarra com uma 

de suco na jarra com 

preparo do 

fração, sabendo que 

uma fração,  

suco 

Caju 

a jarra equivale a 

sabendo que  a jarra 

10 copos. 

equivale a 10 copos.  

9 

1 

9/10 

1/10 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

1-b)  Para  resolver  esta  atividade,  retomaremos  o  Método  de  Singapura.  Então,  para 

explicar o significado da expressão, faremos uma representação pictórica do problema. 

A 

PC   

Figura 13: Sugestão de imagem das quantidades de água e polpa de caju 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

A quantidade de medidas de água (A) e de polpa de caju (PC) formam um total de 10 

medidas: 

Figura 14: Sugestão de imagem das porções de água e polpa de caju 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Significado  da  expressão:  Do  total  de  10  medidas  (copo,  chávena,  ml,  ...)  na  jarra, 

haverá  

9 medidas de água e uma medida de polpa de suco de caju. 

Professor, podemos associar “nove medidas para uma” às frações: 

 
 
 
 
67 

9/10 – Em um total de 10 medidas (copos), temos 9 medidas de água na jarra 

1/10 - Em um total de 10 medidas (copos), temos 1 medida de polpa de suco de caju na 

jarra 

1/9 – O total de medidas de polpa de suco de caju na jarra = 1/9 do total de medidas de 

água na jarra 

9/1 – O total de medidas de água na jarra = 9/1 do total de medidas de polpa de suco de 

caju na jarra 

Colocamos  essas  frações  aqui,  caso  o  aluno  pergunte  neste  momento,  mas  esta 

associação  será  melhor  explorada  após  a  apresentação  dos  conceitos,  quando  será 

retomada esta atividade. 

2-a) Mesmo raciocínio de 1-a, mudando as medidas.  

Se cada medida equivale a 1 copo, na jarra de 10 copos teremos 7 x (1 copo de água) = 

7copos de água e 3 x (1 copo de polpa de maracujá) = 3 copos de polpa de maracujá.  

Desta forma, a tabela para a jarra de Érika ficará assim: 

Tabela 19: Resposta tabela receita suco de maracujá 

Jarra com 

Quantidade 

Quantidade 

Expressar a 

Expressar a 

10 copos 

de copos de 

de copos de 

quantidade de água 

quantidade de polpa 

para o 

água 

polpa de 

na jarra com uma 

de  suco na jarra com 

preparo do 

suco 

suco 

fração, sabendo que 

uma fração,  sabendo 

a jarra equivale a 10 

que  a jarra equivale a 

copos. 

10 copos.  

Maracujá 

7 

3 

7/10 

3/10 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

2-b) Mesmo raciocínio de 1-b, mudando as medidas. 

Para resolver esta atividade, retomaremos o Método de Singapura. Então, para explicar 

o significado da expressão, faremos uma representação pictórica do problema. 

 
 
 
Expressão: “sete medidas de água para três de polpa de maracujá” 

68 

A 

PM   

Figura 15: Sugestão de imagem das quantidades de água e polpa de maracujá 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

A quantidade de medidas de água (A) e de polpa de maracujá (PM) formam um total de 

10 medidas: 

Figura 16: Sugestão de imagem das porções de água e polpa de maracujá 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Significado  da  expressão:  Do  total  de  10  medidas  (copo,  chávena,  ml,  ...)  na  jarra, 

haverá  

7 medidas de água e três medidas de polpa de suco de maracujá. 

Professor, podemos associar “sete medidas para três medidas” às frações: 

7/10 – Em um total de 10 medidas (copos), temos 7 medidas de água na jarra 

3/10  -  Em  um  total  de  10  medidas  (copos),  temos  3  medidas  de  polpa  de  suco  de 

maracujá na jarra 

Colocamos  essas  frações  aqui,  caso  o  aluno  pergunte  neste  momento,  mas  esta 

associação  será  melhor  explorada  após  a  apresentação  dos  conceitos,  quando  será 

retomada esta atividade. 

3) Modo de preparo no rótulo: 3 de água + 2 de abacaxi  

Se cada medida equivale a 1 copo, na jarra de 10 copos, Juliana e Érika devem colocar 6 

x (1 copo de água) = 6 copos de água e 4 x (1 copo de polpa de abacaxi) = 4 copos de 

polpa  de  abacaxi,  o  que  equivale  a  duas  vezes  cada  medida  no  modo  de  preparo:  3 

medidas  de  água  para  duas  medidas  de  abacaxi.  Então,  para  Juliana  e  Érika 

preencherem  os  10  copos  da  jarra,  elas  devem  dobrar  cada  uma  das  medidas:  2x3=6 

copos de água para 2x2=4 copos de polpa de abacaxi.  

 
 
 
69 

A 

PA   

Figura 17: Sugestão de imagem das quantidades de água e polpa de abacaxi 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

A quantidade de medidas de água (A) e de polpa de abacaxi (PA) formam um total de 

10 medidas: 

Figura 18: Sugestão de imagem das porções de água e polpa de abacaxi 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

4) Neste caso, Juliana e Érika teriam que triplicar cada uma das medidas do modo  de 

preparo, para obterem 15 copos de suco na jarra maior, ou seja: 

3x3=9 copos de água para 3x2=6 copos de polpa de abacaxi. 

A 

PA   

Figura 19: Sugestão de imagem das quantidades de água e polpa de abacaxi (15 copos) 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

A quantidade de medidas de água (A) e de polpa de abacaxi (PA) formam um total de 

15 medidas:” 

Figura 20: Sugestão de imagem das porções de água e polpa de abacaxi (15 copos) 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Na  próxima  atividade,  o  objetivo  principal  é  que  o  discente  consiga  obter  um 

tom de laranja misturando tinta vermelha com tinta amarela. O discente deve perceber 

que, para cada 3 latas de tinta vermelha, ele precisa de 1 lata de tinta amarela para obter 

o tom desejado. A partir daí, basta dobrar ou triplicar estas quantidades, por exemplo, 

 
 
 
 
 
 
 
para se obter o mesmo tom de laranja. A atividade em questão é apresentada a seguir. 

70 

“Atividade 13 

Bernardo fez uma mistura de cores para pintar a sala de sua casa. Ele misturou 6 

latas de tinta vermelha e 2 latas de tinta amarela para obter certo tom de laranja.  

Quais desses grupos de latas, quando misturadas, produzirão o mesmo tom de 

laranja,  caso  Bernardo  queira  pintar  outros  cômodos  de  sua  casa?  Justifique  sua 

resposta.” 

Figura 21: Sugestão de imagem para representação das latas 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Em seguida, apresenta-se as orientações dadas ao professor. 

“Orientações:  Caro  professor,  esta  atividade  tem  como  objetivo  comparar  as 

quantidades de tinta para obter o mesmo tom de laranja, sem introduzir o termo razão. 

Espera-se que os alunos, por meio da comparação entre as grandezas “número de latas 

vermelhas  e  número  de  latas  amarelas”,  percebam  que,  para  obter  o  mesmo  tom  de 

tinta  laranja,  deverão  sempre  misturar  1  lata  de  tinta  amarela  com  3  latas  de  tinta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

vermelha e, a partir, daí obter quantidades que sejam equivalentes para que o tom de 

laranja não seja alterado.  

Respostas:  Usando  o  fato  de  que,  para  cada  6  latas  vermelhas  e  2  latas  amarelas  ele 

obtém certo tom de laranja, ao dobrarmos essa quantidade obteremos  4 latas amarelas 

para  12  latas  vermelhas.  Se  reduzirmos  pela  metade,  obteremos  1  lata  amarela  para  3 

latas vermelhas e, triplicando esta última sequência, obteremos 3 latas amarelas para 9 

latas vermelhas.” 

A próxima atividade a ser apresentada tem o objetivo não somente de trabalhar 

as  ideias  de  “Razões  e  Proporções”  mas,  também,  de  utilizar  o  compasso  para  fazer 

medições e estabelecer quantas vezes o segmento AB cabe no segmento MN, ou dizer o 

quanto  o  segmento  MN  é  maior  que  o  segmento  AB.  A  atividade  em  questão  é 

apresentada a seguir. 

“Atividade 14 

Utilizando  um  compasso,  verifique  quantas  vezes  o  segmento  AB  cabe  no  segmento 

MN.  

            A                                B 

M 

N 

Figura 22: Sugestão de imagem para representação dos segmentos AB e MN 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Em seguida, apresenta-se as orientações dadas ao professor 

“Orientações:  Professor,  essa  atividade  pretende  mostrar  a  ideia  de  comparação 

estabelecida  entre  medidas  não  discretas.  O  fato  de  usar-se  o  compasso  e  não  uma 

régua,  por  exemplo,  é  proposital  para  indicar  que  a  razão  estabelecida  entre  os 

segmentos é independe da unidade de medida usada (mm, cm, m, km, ... ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Resposta: 

O segmento AB cabe exatamente 4 vezes no segmento MN. Há uma razão de 1:4 entre 

os segmentos (mas lembramos que, nessa etapa,  não se deve falar nessa razão. Faça o 

seu aluno apenas observar a comparação entre os segmentos).” 

A próxima atividade é uma situação problema que tem como principal objetivo 

conduzir o discente ao uso da proporcionalidade para a resolução de alguns problemas 

que  fazem  uso  dela.  Com  um  texto  indireto,  a  questão  pode  levar  o  aluno  às  mais 

variadas  formas  de  pensamento  para  a  sua  resolução.    A  atividade  em  questão  é 

apresentada a seguir. 

“Atividade 15 

A professora do 7o ano propôs o seguinte problema à turma: “Numa feira, 5kg 

de peixe custam R$ 25,00. Quanto pagarei por 20kg de peixe?”  

Juquinha respondeu: “Professora, é muito simples! Dividirei 25 por 5 para saber o preço 

do quilo de peixe (no caso R$ 5,00 cada quilo). Depois, multiplicarei o preço do quilo 

por 20 para saber o total a pagar. Portanto a senhora pagará R$100,00.” 

Pedrinho respondeu: “Pensei diferente, professora. Já que pago R$ 25,00 por cada 5kg 

de peixe, então pagarei R$ 50,00 por 10kg, R$ 100,00 por 20kg.” 

a) Qual dos raciocínios você acha que está correto? Ou será que os dois estão corretos? 

b) E qual deles você acha mais fácil de usar? Ou seja, qual você utilizaria para calcular? 

Utilize o método de que você mais gostou para resolver o seguinte problema:  

Numa loja do shopping, compram-se 4 sorvetes por R$ 26,00. Quanto você pagará por 

10 sorvetes?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  A  ideia  desse  exercício  é  fazer  com  que  o  aluno  comece  a  usar, 

empiricamente, a ideia de proporcionalidade. A atividade tem como objetivo principal 

levar  a  criança  a  perceber  que,  às  vezes,  é  mais  fácil  resolver  um  desses  problemas 

usando  a  proporcionalidade  entre  as  grandezas,  ao  invés  de  utilizar  as  operações 
elementares aprendidas no 6o ano. 

 
 
73 

Resposta: 

a)  Os dois raciocínios estão corretos. 

b)  Usando o raciocínio de Juquinha: Divida 26 por 4 para saber o preço de cada sorvete 

(R$  6,50  cada).  Depois,  multiplica-se  esse  resultado  por  10.  Os  dez  sorvetes 

custarão, portanto, R$ 65,00. 

Usando  o  raciocínio  de  Pedrinho:  Se  por  4  sorvetes  eu  pago  26  reais,  então  por  8 

pagarei 52 reais, e por dez, 65 reais (lembrando que, por 2 sorvetes, pagaremos 13 

reais).” 

A próxima atividade a ser apresentada faz a comparação entre duas receitas de 

café. O interessante dessa atividade e mostrar aos alunos que, mesmo sem ter tomado o 

café  das  avós,  eles  podem  fazer  comparações  em  relação  aos  sabores  das  receitas, 

usando  os  conceitos  de  proporcionalidade  entre  seus  ingredientes.  Em  seguida, 

apresenta-se a atividade. 

“Atividade 16 

Mariazinha escreveu, em seu caderno de receitas, a forma de fazer café das suas duas 

avós. 

Receita  Vó  Ana 

1 copo de água 

2 colheres (sopa) de açúcar 

1 colher (sopa) de café. 

Receita  Vó  Marica 

2 copos de água 

3 colheres (sopa) de 
açúcar 

2 colher (sopa) de café. 

Figura 23: Sugestão de imagem para representar as receitas das avós 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Certo  dia,  quando  sua  irmã  preparou  o  café,  Mariazinha  questionou  qual  a 

medida de cada ingrediente que sua irmã utilizou.   

Para 6 copos de água, usei 9 
colheres (sopa) de açúcar e 6 
colheres (sopa) de pó de café. 

Figura 24: Sugestão de imagem para a atividade 16 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Logo  Mariazinha  concluiu  de  qual  avó  era  a  receita  utilizada  por  sua  irmã. 

Explique como Mariazinha pôde ter concluído isso. Você acha que os sabores dos cafés 

feitos por suas avós são diferentes?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  Professor,  aqui  é  importante  o  aluno  explicar  o  seu  raciocínio, 

justificando  a  resposta.  Você  poderá  questionar  se  o  sabor  do  café  será  diferente  e 

levá-los a concluir que o café da avó Ana é mais doce do que o café da avó Marica." 

Resposta: 

Se a irmã fez a receita da avó Ana, então a quantidade dos ingredientes deveriam 

ser multiplicada por 6, ficando: 

Tabela 20: Sugestão resposta usando tabela para a receita avó Ana 

Avó Ana 

Irmã 

Água 

1 copos 

6 copos 

Açúcar 

Café 

2 colheres (sopa)  

1 colher (sopa) 

12 colheres (sopa) 

6 colheres (sopa) 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Se a irmã fez a receita da avó Marica, então a quantidade dos ingredientes deveria ser 

multiplicada por 3, ficando: 

 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Tabela 21: Sugestão resposta usando tabela para a receita avó Marica 

Água 

Açúcar 

Café 

Avó Marica 

2 copos 

3 colheres (sopa) 

2 colher (sopa) 

Irmã 

6 copos 

9 colheres (sopa) 

6 colheres (sopa) 

(Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Conclui-se que a receita é da avó Marica. 

Outra forma de pensar seria o aluno perceber que a quantidade de pó de café é a 

mesma nas duas receitas, ou seja, 1 colher (sopa) de pó de café para cada copo de água. 

Então, basta comparar a quantidade de açúcar. 

Na receita feita pela irmã, temos 9 colheres de açúcar para 6 copos de água, isso 

é  o  mesmo  que  1,5  colher  de  açúcar  para  cada  copo  de  água,  sendo  o  mesmo  que  3 

colheres de açúcar para 2 copos de água, ou seja, a receita feita pela irmã é a mesma da 

avó Marica. Quanto ao questionamento sobre o sabor dos cafés, o objetivo é fazer com 

que o aluno  perceba  o  fato  de  o café feito pela  avó Ana ter uma maior  quantidade de 

açúcar, então será mais doce.” 

As  próximas  atividades,  denominadas  “Indo  Adiante”,  devem  ser  realizadas 

como  tarefa  de  casa  pelos  discentes.  O  objetivo  destas  atividades  é  fixar  os 

conhecimentos  adquiridos  nas  atividades  anteriores  e  fazer  com  que  discente  perceba 

que, em uma das aplicações o dinheiro aplicado é o quíntuplo do outro, portanto seria 

mais  justo  se,  no  mesmo  período,  o  rendimento  desse  capital  fosse  maior.  É  provável 

que  alguns  discentes  digam  que  o  rendimento  é  igual  pois  o  “prêmio”  recebido  é  o 

mesmo  nas  duas  aplicações.  O  docente  pode  sugerir  aos  discentes  que  eles  façam  a 

razão entre o rendimento e o capital aplicado e utilizem frações equivalente. Assim, por 

meio  da  comparação,  poderão  tomar  a  decisão  correta.  Em  seguida,  apresenta-se  a 

atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

“Indo Adiante 1 

Pedroca vendeu sua bicicleta e aplicou R$ 500,00 na aplicação I e R$100,00 na 

aplicação II. Depois de 60 dias, verificou que o saldo da aplicação I era de R$ 510,00 e 

que  o  saldo  da  aplicação  II  era  de  R$  110,00.  Qual  das  duas  aplicações  teve  maior 

rentabilidade?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações: Professor, talvez à primeira vista o aluno responderá que o rendimento 

foi  o  mesmo.  Nesse  momento,  deve-se  levantar  uma  discussão  em  sala  de  aula.  Você 

poderá propor que façam figuras ou que usem frações equivalentes. 

Resposta:  

A  quantidade  10  em  500  representa  uma  parte  menor  do  que  10  em  100  que  é 

equivalente  a  50  em  500,  ou  seja,  10/500  <  10/100  =  50/500,  isto  indica  que  a 

rentabilidade na aplicação 2 foi maior.” 

O  objetivo  principal  da  próxima  atividade  é  fazer  com  que  o  discente  consiga 

comparar  o  número  de  arremessos  feitos  por  cada  jogador  ao  número  de  acertos.  O 

discente  poderá  montar  uma  tabela  e  por  meio  da  divisão  e  decidir  qual  dos  dois 

jogadores  foi  mais  preciso  no  jogo,  comparando  número  de  arremessos  e  número  de 

acertos.  Ao  invés  de  usar  o  termo  razão,  o  docente  pode  sugerir  tal  estratégia  para  a 

turma no momento da correção. A atividade é apresentada a seguir. 

“Indo Adiante 2 

Em  um  jogo  de  basquete,  Gustavo  fez  30  arremessos  e  acertou  24,  enquanto 

Alex  fez  40  arremessos  e  acertou  20.  Agora,  discuta  com  seus  colegas  e  com  seu 

professor e decida qual  deles, Gustavo ou Alex, teve o melhor desempenho na partida 

de basquete.  Justifique sua resposta.”     

Em seguida, apresentam-se as orientações dadas ao professor. 

“Orientações:  Professor,  não  é  necessário,  nesse  momento,  escrever  a  razão  entre  o 

número  de  arremessos  e  o  número  de  acertos  dos  dois  jogadores.  O  essencial  aqui  é 

 
 
 
 
 
 
77 

que  o  aluno  entenda  como  fazer  a  comparação  entre  esses  valores.  Deixe  a  turma 

discutir  e  oriente  os  alunos  a  tomarem  valores  menores,  tais  como  30  para  24  é  a 

mesma comparação de 15 para 12 e assim por diante. 

Resposta: Gustavo acertou 4 arremessos a cada 5 e Alex acertou 4 arremessos a cada 8.  

Logo, Gustavo teve um melhor desempenho.” 

Na próxima atividade, o discente poderá utilizar o mesmo recurso da atividade 

anterior.  Espera-se  de  que  o  discente  seja  capaz  de  determinar  o  número  de  gols  por 

partida,  já  que  15  divide  30,  20  divide  40  e  5  divide  15.  Em  seguida,  apresenta-se  a 

atividade. 

“Indo Adiante 3 

Em um torneio de futebol, Bruno fez 15 gols em 30 partidas disputadas. Carlito 

fez 20 gols em 40 partidas e Daniel fez 5 gols em 15. 

a) Comparando a atuação de Carlito e Daniel, qual atleta você considera mais eficiente? 

b) E entre Bruno e Carlito, qual atleta foi o mais eficiente? 

c) Usando os resultados encontrados nos itens “a” e “b”, compare o desempenho entre 

Daniel e Bruno. 

d) E se você fosse comparar Pelezinho (disputou 48 partidas e marcou 30 gols) com os 

amiguinhos  Bruno,  Carlito  e  Daniel?  Pelezinho  foi  mais  eficiente  que  algum  dos 

outros?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  Espera-se  que  os  alunos  consigam  fazer  a  relação  entre  o  número  de 

gols  marcados  por  partida,  associando  que  Bruno  fez  1  gol  a  cada  duas  partidas 

disputadas, Carlito fez 1 gol a cada duas partidas disputadas e Daniel fez 1 gol a cada 

3 partidas. 

 
 
 
 
 
 
 
78 

Resposta: 

a)  Carlito  foi  mais  eficiente  que  Daniel,  pois  Carlito  marcou  1  gol  a  cada  2  jogos, 

enquanto que Daniel marcou 1 gol a cada 3 jogos. 

b)  Bruno  e  Carlito  tiveram  o  mesmo  desempenho,  pois  eles  marcaram  1  gol  a  cada 

duas partidas disputadas.  

c)  A ideia é que o aluno associe, por transitividade, que se Carlito é mais eficiente que 

Daniel (item a), e que Bruno e Carlito tiveram o mesmo desempenho (item b), então 

Bruno é mais eficiente que Daniel. 

d)  Pelezinho  será  o  mais  eficiente.  Nesse  item,  como  ainda  não  estamos  falando  em 

razão, o aluno deve chegar a essa resposta por percepção das comparações. Ele deve 

verificar que Pelezinho foi o único a marcar mais gols do que a metade das partidas 

disputadas.” 

As  duas  próximas  atividades  apresentam  uma  situação  muito  comum  em  um 

supermercado,  onde  o  mesmo  produto  é  vendido  em  embalagens  com  capacidades 

diferentes e o preço não é proporcional à quantidade comprada. O docente deve orientar 

os  discentes  quanto  à  economia  da  indústria  em  relação  às  embalagens  e  qual  das 

situações  será  mais  vantajosa,  ou  outros  fatores  relativos  a  esta  situação.  Nestas 

atividades,  o  discente  poderá  utilizar  qualquer  uma  das  quatro  operações  para  definir 

qual embalagem seria mais econômica para o consumidor. O objetivo é que o discente 

consiga a mesma quantidade do produto nas duas embalagens e compare o valor pago 

por essa quantidade. Em seguida, temos as atividades. 

“Indo Adiante 4 

Um suco é vendido por R$ 0,90, em embalagens de 250 ml, e por R$ 3,40, em 

garrafas de 1 litro. Qual das duas embalagens é mais econômica para o consumidor?”   

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

 
 
 
 
 
 
79 

“Orientações: Professor, é importante que os alunos expliquem o seu raciocínio para 

os  colegas.  Eles  poderão  comparar  usando  a  adição  e  a  subtração,  usando  a 

multiplicação ou até mesmo a divisão. Esse caso é bem comum nos supermercados. É 

importante também levantar a questão de por que isto ocorre, mencionando a economia 

da fábrica em relação às embalagens. 

Proponha  aos  alunos  fazerem  uma  pesquisa  de  preços  no  supermercado, 

fotografarem  ou  anotarem  situações  em  que  ocorre  esta  situação  (de  desconto  por 

comprar uma quantidade maior) e as em que isso não ocorre. É muito importante que 

eles estejam consciente desse fato. 

Resolução: 

Para ter 1 litro de suco, deve-se comprar 4 embalagens de 250 ml, o que custará 

4 x R$ 0,90 = R$ 3,60. Então, sairá mais barato se comprar um litro por R$3,40. 

Outro  solução  seria  considerar  a  equivalência  1  litro  igual  a  1000  ml.  Assim, 

para se ter um litro, deverá fazer 250 ml + 250 ml + 250 ml + 250 ml = 1000 ml isto 

custará R$0,90 + R$0,90 + R$0,90 + R$0,90 = R$3,60 >R$ 3,40. 

Em  algumas  situações,  pode-se  calcular  o  preço  de  cada  ml.  Aqui  isto  não  é 

conveniente,  pois  seria  mais  trabalhoso  fazer  0,90  :  250  =  0,0036  cada  ml  na 

embalagem  de  250  ml.  R$3,40  :  1000  =  0,0034  cada  ml  na  embalagem  de  um  litro. 

Como 0,0034 < 0,0036, então o suco na embalagem de 1 litro é mais econômica.” 

“Indo Adiante 5 

Uma  lata  de  achocolatado  em  pó,  pesando  400  g,  custa  R$  5,29.  O  mesmo 

achocolatado,  pesando  200  g,  custa  R$  3,10.  Qual  das  duas  opções  é  a  mais 

econômica?” 

Em seguida, apresentam-se as orientações dadas ao professor. 

“Orientações: Caro professor, nesta atividade, espera-se que os alunos percebam que 

as grandezas "quantidade" e "preço" do achocolatado não são proporcionais. 

 
 
 
 
80 

Esta atividade tem como objetivo mostrar que, em determinadas situações do cotidiano, 

muitas grandezas não apresentam proporcionalidade. 

Resposta: Espera-se que os alunos percebam que 400 g é o dobro de 200 g. Logo, ao 

dobrarem o preço da lata de 200 g, irão obter R$ 6,20, o que mostra que a lata de 400 g 

é mais vantajosa.  

Outra opção é obter a metade de R$ 5,29 que é R$ 2,645, ou seja, mais vantajoso 

que pagar 3,10 pela lata com os mesmos 200 g.” 

As  atividades  denominadas  “Mão  na  Massa”  têm  como  objetivo  principal 

trabalhar  a  Matemática  através  de  experiências  concretas,  utilizando  recursos 

tecnológicos ou materiais  concretos.  Neste trabalho, apresentam-se duas  questões com 

essas características. Espera-se que, com elas, as aulas ganhem uma dinâmica bem mais 

interessante que a de uma aula expositiva.  

Na  primeira  atividade,  pretende-se  ajudar  o  discente  a  compreender  melhor  a 

atividade  do  pescador  apresentada  no  segundo  capítulo,  pois  o  discente  irá  trabalhar 

com  fotografias  em  perspectiva.  Nesta  atividade,  os  discentes  utilizaram  a  câmera  do 

tablet para tirarem fotos de um mesmo objeto, variando a distância. Apresentaremos a 

seguir a atividade. 

“Mão na Massa 1 

Nessa  atividade,  vamos  conhecer  os  diferentes  tamanhos  dos  objetos  através  de 

fotografias. 

A atividade será realizada em grupos de 4 alunos. Assim, procure os colegas e forme o 

seu grupo.  

Escolhido o grupo, vamos por a mão na massa. Agora é só seguir estes passos: 

1º - As fotos serão tiradas com o tablet. 

2º  -  O  grupo  escolhe  um  objeto  para  tirar  foto,  pode  ser  um  livro,  um  caderno,  uma 

mochila ou outro objeto que desejar.  

3º - O grupo escolhe que aluno vai tirar as fotos, ou seja, quem será o fotógrafo. 

4º - Agora vamos  nos organizar, o objeto escolhido ficará fixo em  cima  da mesa. Em 

seguida,  o  grupo  fará  3  marcações  no  chão,  partindo  da  mesa,  sempre  em  linha  reta. 

Contam-se 3 passos e se faz uma marcação no chão; contam-se novamente 3 passos e se 

 
 
 
81 

faz outra marcação; mais 3 passos e outra marcação. Os passos serão contados sempre a 

partir da última marcação, sempre em linha reta com o objeto. 

5º  -  O  fotógrafo  será  auxiliado  pelos  demais  colegas  do  grupo.  Começando  pela 

primeira marcação, o fotógrafo coloca os braços em uma posição confortável pois não 

poderá mudar essa posição. Com o tablet preparado fotografar, basta clicar para tirar a 

primeira foto. 

6º - Procurando não tirar o tablet da posição, basta o grupo ajuda o fotógrafo a dar os 3 

passos e chegar à segunda marcação. Estando na posição, é só clicar e tirar a segunda 

foto. 

7º - O grupo ajuda o fotógrafo a chegar à terceira marcação e o fotógrafo tira a foto. 

8º - Tiradas as três fotos, o grupo escolhe outro aluno para ser fotógrafo e repete todas 

as etapas, lembrando que cada aluno tira as fotos com o seu tablet. 

Pronto, agora veja como ficaram as fotos de cada colega e responda: 

1ª  –  Compare  a  segunda  foto  com  a  primeira.  O  que  aconteceu  com  o  tamanho  do 

objeto? 

2ª – Compare agora a terceira foto com a primeira, O que aconteceu com o tamanho do 

objeto? 

3ª – Discuta com os colegas do grupo o porquê de a imagem diminuir e aumentar.” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações: Professor, o objetivo dessa Mão na Massa é mostrar para o aluno que 

ele visualiza o objeto em tamanho maior ou menor dependendo da distância que estiver 

dele. Quanto mais perto o fotógrafo estiver do objeto, maior será o seu tamanho na foto 

e, quanto mais longe estiver do objeto, menor será o seu tamanho na foto. 

Se for complicado realizar o Mão na Massa em sala de aula, sugerimos que e realize na 

quadra de esportes da escola ou no pátio. Combine com seus alunos e bom trabalho.” 

A segunda atividade “Mão na Massa” trabalha com a ideia de proporcionalidade 

de  uma  forma  lúdica,  conduzindo  a  aprendizagem  do  discente  por  meio  da 

experimentação.  Utilizando-se  de  palitos  de  fósforo,  o  discente  irá  construir  uma 

 
 
 
 
 
ampliação  da  casa  original.  Esta  atividade  é  uma  práxis  das  outras  atividades  deste 

trabalho  que  também  utilizaram  a  ideia  da  ampliação  ou  redução.  Em  seguida, 

82 

apresentamos a atividade.  

“Mão na Massa 2 

Maria e Ana estão brincando de fazer figuras com palitos de fósforo. Ana faz o desenho 

de uma casa com uma janelinha, assim como se vê nesta figura. 

Figura 25: Sugestão de imagem feita de palitos 

 (Fonte: Elaborado pelas equipes de Uberaba) 

Maria  quer  fazer  uma  casa  semelhante  à  de  Ana,  porém  duas  vezes  mais  alta, 

duas  vezes  mais  larga  e  duas  vezes  mais  comprida.  Tente  construir  a  casa  que  Maria 

deseja.  

Como você vai construir essa casa?” 

As orientações dadas ao professor são descritas a seguir. 

“Orientações:  O  objetivo  desta  atividade  é  que  o  aluno  trabalhe  com  razão  e 

proporção de forma intuitiva, sem ter total conhecimento sobre o tema. A construção da 

figura será feita de forma lógica.  

A ideia é que o aluno pense que, para fazer uma casa com o dobro da altura, o 

dobro  da  largura  e  o  dobro  do  comprimento,  precisa,  para  cada  palito  de  fósforo  da 

casa de Ana, colocar 2 palitos na casa de Maria. Neste caso, temos a razão 2:1 entre os 

palitos de fósforo de cada casa.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

As  atividades  apresentadas  permeiam  por  situações  do  cotidiano  do  discente, 

para que ele possa se interessar pelo assunto e perceber o quanto a Matemática faz parte 

de  sua  vida,  estando  presente  nas  situações  mais  corriqueiras.  Nestas  atividades,  o 

docente ainda não formalizou o conceito de razão e proporção para os alunos, já que a 

meta  é  que  eles  possam  apropriar-se  da  ideia  de  razão  e  proporção  por  meio  do 

desenvolvimento de cada atividade.  

Espera-se que, aos poucos, os alunos assimilem o conceito de razão e proporção 

por  meio  de  uma  metodologia  de  ensino-aprendizagem  colaborativa,  construtivista  e 

contextualizada.  A  formalização  dos  conceitos  também  será  tratado  no  projeto  do 

MatDigital,  mas  será  desenvolvido  em  outro  momento  e  não  será  abordado  neste 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

4  RESULTADOS 

Neste  capítulo,  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  com  a  aplicação  do 

questionário  aos  professores  para  análise  das  atividades  do  capítulo  Comparações  (ou 

Comparando Grandezas), respondidos por 9 professores da rede municipal e estadual da 

cidade de  Ituiutaba-MG. O objetivo  é  analisar a  avaliação das atividades  sobre razões 

como comparações para o 7º Ano do Ensino Fundamental. 

4.1  O QUESTIONÁRIO 

O  questionário  é  composto  por  questões  dissertativas  e  de  múltipla  escolha, 

conforme  anexo  deste  trabalho.  Com  as  seguintes  finalidades,  identificar  o  perfil  dos 

docentes questionados, avaliar as atividades do capítulo sobre “razões e proporções” e 

avaliar as orientações dadas aos professores sobre as atividades apresentadas. 

 Os  professores  que  participaram  da  pesquisa  foram  orientados  sobre  as 

adaptações que fizemos nas atividades, já que estas serão utilizadas por meio do Tablet. 

Além disso, também informamos que as atividades compõem um “recorte” do capítulo, 

pois,  apresentam  apenas  as  seções:  Atividades,  Indo  Adiante  e  Mão-Na-Massa. 

Informamos  que  este  capítulo  ainda  está  sendo  produzido  pelas  Equipes  de  Uberaba-

MG  do  MatDigital,  portanto,  as  atividades  analisadas  representam  a  introdução  do 

capítulo.  

4.2  PARTICIPANTES 

Foram  distribuídos  por  meio  de  correio  eletrônico  20  questionários  sendo 

devolvidos apenas 9 dos 20. Através dos 9 questionários foi observado que  a maioria 

são mulheres e que o tempo médio de experiência na docência é de aproximadamente 

16 anos, sendo 3 anos no mínimo e 31 anos para o máximo, o que mostra que a maior 

parte dos professores participantes da pesquisa possui experiência no ensino básico. Os 

professores  entrevistados  atuam  na  rede  municipal  ou  estadual  de  ensino  sendo  que 

alguns também trabalham na rede de ensino privada. 

Todos os professores que participaram da pesquisa possuem Licenciatura Plena 

em  Matemática,  sendo  predominantes  os  que  possuem  alguma  especialização.  Não  há 

nenhum  professor  com  mestrado  e  nenhum  com  doutorado.  É  observado  que  mesmo 

 
 
85 

com um tempo médio de aproximadamente 16 anos de exercício docente os professores 

do  sistema  público  de  educação  não  são  estimulados  a  fazer  pesquisas  e  projetos 

relacionados às suas práticas pedagógicas, para o ingresso em programas de (mestrado 

ou doutorado). 

4.3 RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO 

Quanto a titulação dos professores entrevistados pode ser observado que:  

8
7
6
5
4
3
2
1
0

Gráfico 2: Titulação 

Titulação Máxima 

7 

2 

Ensino Superior
Completo

Especialista (Lato-
Sensu)

0 

0 

Mestrado

Doutorado

Fonte: Elaborado pelo autor 

Todos possuem Licenciatura Plena em Matemática, sendo que vários possuem alguma 

especialização, não temos nenhum mestre e nenhum doutor.  

  Há  quanto  tempo  foi  o  último  curso  de  aperfeiçoamento/capacitação  que  você 

frequentou? 

A  maioria  dos  professores  frequentaram  algum  curso  de  aperfeiçoamento  ou 

capacitação  em  pelo  menos  2  anos.  Isso  mostra  que  os  professores  estão  procurando 

métodos  de  aperfeiçoamento  e  que  podem  se  mostrar  mais  adeptos  a  novos  meios  de 

ensino da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 3: Curso de aperfeiçoamento/capacitação 

86 

8 

1 

0 

de 0 a 2 anos

de 2 a 5 anos

mais de 5 anos.

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

  Sobre o uso das novas tecnologias, pode-se dizer que: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

As escolas de Minas Gerais vêm recebendo um número significativo de recursos 

tecnológicos, como data show, computadores e lousa digital, sendo que cada professor 

do  ensino  médio  recebeu  um  tablet  educativo,  distribuído  pelo  MEC.  Isso  mostra  que 

tem sido  feito investimento  em  material  tecnológico, porém  esses equipamentos ainda 

não estão sendo utilizados pela grande maioria dos profissionais que os utilizam apenas 

eventualmente. 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Gráfico 4: Uso das Tecnologias 

7 

2 

0 

0 

Usa sempre Usa às vezes Raramente Nunca usa

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
87 

  Cite  as  dificuldades  que  considere  recorrentes  pelos  alunos,  no  estudo  das 

razões e proporções. 

As  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  no  ensino  de  razões  e  proporções  na 

rede  pública  de  ensino,  relatadas  pela  maioria  dos  professores  foi  de  que  o  aluno  não 

compreende o conceito de razão e proporção, por ter dificuldade em efetuar operações 

como  multiplicação  e  divisão;  outra  dificuldade  relatada  é  que  os  alunos  não  sabem 

diferenciar  grandezas  diretamente  e  inversamente  proporcionais  e  com  isso  não 

adquirem  a  habilidade  de  resolver  problemas  relacionados  ao  tema.  Com  relação  à 

primeira dificuldade, sabemos que é pré-requisito: Já em relação à segunda dificuldade, 

temos que as atividades propostas neste trabalho têm por objetivo a introdução do tema 

“Razão”  como 

forma  de  comparação  entre  grandezas  e  busca  estabelecer 

gradativamente os conceitos de proporcionalidade, tanto direta, indireta ou mesmo que 

não haja uma relação de proporcionalidade.  

  As questões apresentadas no recorte levam a construção dos conteúdos sobre as 

formas de comparações? 

Para  56%  dos  professores  entrevistados  as  questões  apresentadas  levam  à 

construção  do  conhecimento  do  conteúdo  sobre  as  formas  de  comparações,  para  33% 

dos  professores  levam  a  construção,  porém  não  fixam  e  para  11%  quase  nunca  e 

nenhum  dos  entrevistados  respondeu  que  não  leva  a  construção  desse  conhecimento. 

Para  a  maioria  dos  professores,  as  questões  deste  recorte  inicial  sobre  razões  e 

proporções cumprem com seu principal objetivo que é explicitar e modelar conceitos de 

comparações usando as razões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5: Construção dos conceitos 

7
6
5
4
3
2
1
0

0 

1 

Nunca

Quase nunca

2 

Conduzem os alunos,
mas não fixam esses
conhecimentos

88 

6 

Conduzem os alunos
e possivelmente
esses quando se
depararem com
outras situações
problemas vão
utilizar as ideias
apresentadas

Fonte: Elaborado pelo autor 

Com base nessas informações, 5 professores consideram que essas atividades levam 

a  construção  dos  conceitos,  porém  deve  se  pensar  que  há  ainda  3  professores  que 

acreditam  que  essas  atividades  não  fixam  esses  conceitos.  Como  o  objetivo  nesse 

momento é da construção do conhecimento de “Razões e Proporções” na continuidade 

deste capítulo devemos  pensar em atividades para a fixação das  ideias propostas nesta 

introdução. 

  No  livro  texto,  tratamos  as  razões  e  proporções  como  uma  forma  de 

comparação  entre  duas  grandezas,  listamos  as  formas  de  comparações  e  à 

medida  que  avançamos  no  texto,  vamos  introduzindo  as  definições  e  as 

propriedades. Em sua opinião, lidar com esse tema dessa forma, pode ajudar a 

melhorar a aprendizagem dos alunos? 

Esta questão dá uma ideia de como será o desenvolvimento do capítulo, mas já 

havíamos  orientado  os  professores  que  no  “recorte”  não  apresentamos  definições  e 

propriedades. A grande maioria dos professores entrevistados acha que a maneira com 

 
 
 
 
 
89 

que  o  material  lida  com  o  conteúdo,  trazendo  situações  do  dia  a  dia  e  relatando 

experiências e vivências, conduz o aluno à construção do conhecimento. Essa afirmação 

fica clara em seus relatos que mostraremos a seguir. 

“...Pode  ajudar  a  melhorar  a  aprendizagem,  melhora  a  forma  como  o  tema  é conduzido, 

contudo  a  abordagem  é  muito  diferente  da  encontrada  nos  livros  didáticos  e  os  professores 

precisam de mais orientação.” 

“...Com certeza, tendo em vista que uma habilidade para ser consolidada deve ser apresentada 

ancorada à realidade do aluno, de forma que se mostre interessante e necessária.”  

“...Acredito  que  esta  é  a  melhor  maneira,  pois  desta  forma  o  aluno  realmente  constrói  o 

conhecimento e faz o papel de um sujeito ativo.” 

“...Introduzir  o  tema  gradativamente  como  foi  colocado  no  texto  ajuda  o  aluno  a  entender, 

compreender e assimilar o assunto abordado. 

“...Sim, pelo fato de o aluno estar construindo o seu próprio conhecimento através de situações 

concretas.” 

“...  Acredito  firmemente  nesse  processo;  penso  que  os  conceitos  devem  ser  construídos 

juntamente com os alunos e não de maneira mecanicista.” 

Como  pôde  ser  observado,  fica  claro  que  para  a  maioria  dos  profissionais,  lidar  com 

situações  concretas  e  desafiadoras  ajudam  os  alunos  a  terem  uma  visão  melhor  do 

conteúdo a ser ensinado. 

  Qual  seria,  em  sua  opinião,  a  melhor  forma  de  introduzir  esse  tema  com  os 

alunos do 7° ano do ensino fundamental? 

Todos os professores entrevistados citaram que dentre as formas de introduzir os 

conceitos de razão e proporção, as melhores seriam aquelas que envolvem situações do 

cotidiano  do  aluno,  ou  seja,  baseado  ABP.  Como  todos  em  seus  relatos  fizeram 

referências a essa forma de introduzir o conceito, apresentarei aqui apenas um relato. 

“... Através de situações do dia a dia, onde os exemplos ao longo das explicações assumiriam 

características  comuns,  ora  diretamente  proporcionais,  ora  inversamente,  até  que  os  próprios  alunos 

conseguissem diferenciar.” 

 
 
 
 
 
 
 
90 

  Você conhece outras formas de introduzir razões e proporções. Cite-as? 

Em relação a esse item o nosso objetivo principal era saber se dentro do recorte, 

havia ficado algum assunto ou situação cotidiana que não havia sido explorada.  Pelos 

relatos  da  maioria  dos  entrevistados  o  recorte  já  traz  uma  quantidade  satisfatória  de 

situações cotidianas, e afirmaram também que ficam quase sempre “engessados” com os 

seus  livros  didáticos.  Portanto  não  foi  relatada  nenhuma  outra  forma  de  introdução 

desse tema pelos entrevistados. Vejamos um relato. 

“... Apenas a forma tradicional que se encontra nos livros didáticos aprovados 

pelo PNLD.” 

“...  Conheço  a  maneira  tradicional  de  alguns  livros,  explica  de  forma  bem 

teórica  o  assunto  sobre  razões  e  em  seguida  a  igualdade  de  razões  chamada  de 

proporção.” 

Isso  demonstra  que  muitos  professores  aplicam  o  método  oferecido  pelo  livro 

didático; uma vez que o livro forneça novos meios de ensino, segundo eles, estes podem 

ser  seguidos.  Os  comentários  não  deixam  clara  a  predisposição  a  novas  formas  de  se 

introduzir o tema em estudo, pelos docentes da rede pública. 

  As questões apresentadas nesta seção estão expostas com clareza e coesão para 

o aluno? 

Todos  os  professores  que  responderam  a  esse  item  disseram  sim.  Esta  questão 

apresentava  somente  as  opções  sim  ou  não  para  os  professores  marcarem.  Um  dos 

comentários  é  de  que  no  questionário  faltou  o  meio  termo,  ou  seja,  opções  do  tipo 

“quase sempre” ou “quase nunca”. 

  Qual a sua opinião sobre a quantidade de questões referente ao recorte: 

Com  relação  à  quantidade  de  questões  do  recorte  de  introdução  a  razão  e 

proporção  80%  dos  professores  acharam  que  há  a  quantidade  adequada  e  20%  dos 

entrevistados  acharam  poucas,  porém  cumprem  com  os  objetivos  da  seção.  Como 

veremos no gráfico a seguir. 

 
 
 
 
9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

91 

Gráfico 6: Número de questões 

8 

0 

poucas

1 

poucas, porém cumprem
com os objetivos da seção.

Tem a quantidade
adequada para a
aprendizagem do
conteúdo

Fonte: Elaborada pelo autor 

  Qual  a  sua  opinião  sobre  as  atividades  que  solicitam  uma  participação  mais 

ativa dos alunos em sala de aula, por exemplo, as atividades denominadas “mão 

na massa”? 

Com relação a esse item do questionário foi notada por parte dos entrevistados 

uma  empolgação  em  relação  às  duas  atividades  apresentadas  no  recorte  enviado  para 

todos.    Alguns  manifestaram  uma  preocupação  com  a  preparação  necessária  para  a 

realização das atividades no ambiente escolar, tendo em vista a atual realidade das salas 

de aula. 

Vamos observar essas preocupações nos relatos a seguir. 

“...São  de  extrema  importância,  tendo  em  vista,  que  neste  momento,  será 

possível diagnosticar a consolidação ou não desta aprendizagem.” 

“...são  ótimas,  mas  o  professor  precisa  de  mais  preparo  e  capacitações 

adequadas para executá-la.” 

“...Eu acho ótimas tais atividades por dois motivos: primeiro porque o professor 

faz  o  seu  papel  mediador  e  assim  deixa  de  ser  um  transmissor  e  passa  a  ser  um 

 
 
 
92 

construtor  do  conhecimento  e  também  por  acreditar  que  o  aluno  fixa  muito  mais  o 

conteúdo através do experimento.” 

“...os alunos participam e aprende mais quando utilizam material concreto.” 

“...Penso que nesse tipo de dinâmica a construção do conhecimento acontece de 

maneira efetiva e prazerosa.” 

“...  Essas  atividades 

têm  um  papel 

importante  no  processo  ensino 

aprendizagem, através delas o aluno é levado a interagir mais na aula, o interesse em 

conhecer o tema é maior. 

Fica claro como o professor da rede pública de ensino sente a necessidade de se 

trabalhar  com  material  concreto,  e  reconhece  a  importância  dessas  atividades  para  o 

desenvolvimento  do  educando  e  da  necessidade  de  capacitar-se  para  a  aplicação  de 

atividades  desse  tipo,  para  tornar  cada  vez  mais  constante  a  aplicação  de  atividades 

concretas. Percebe-se em algumas falas, que embora todos usem o método tradicional, 

há  comentários  sobre  a  construção  do  conhecimento  onde  o  professor  é  o  mediador  e 

não apenas um replicador do conceito. 

  As atividades propõem a construção do conhecimento a partir do conhecimento 

prévio dos alunos? Qual a sua opinião sobre isso? 

Foi percebido neste item que os professores da rede pública de ensino, tem uma 

grande  preocupação  em  trazer  à  tona,  sempre  que  possível,  a  vivência  do  aluno  para 

dentro  da  sala  de  aula,  vários  relataram  que  a  aula  fica  mais  interessante  quando  os 

alunos são chamados a participar, sendo essa  a forma  mais agradável de se aprender. 

Vamos observar alguns relatos dos entrevistados. 

“...Acredito  que  através  desse  método  acontece  uma  sensibilização  maior  por 

parte  dos  alunos  e  quebra  um  pouco  o  estereótipo  de  que  a  matemática  é  uma 

disciplina que não serve para nada.” 

“...fundamental para que o conteúdo faça sentido para o aluno.” 

“...De  forma  parcial,  acredito  ser  necessário  aumentar  a  oportunização  aos 

alunos de citarem exemplos, questionamentos, entre outros.” 

 
Como  pôde  ser  observado,  os  professores  afirmam  que  o  caminho  para  a 

construção  do  conhecimento  deve-se  levar  em  conta  o  conhecimento  prévio  do  aluno. 

Acredito que a construção do conhecimento deva seguir a linha da demonstração de um 

teorema, partir de algo que já conhecemos para se chegar a algo novo. 

93 

  As  atividades  estão  adequadamente  distribuídas  em  diferentes  graus  de 

dificuldade? 

Foi  observado  que  80%  dos  entrevistados  acham  que  as  atividades  do  recorte 

estão adequadamente distribuídas em diferentes graus de dificuldade e 20% acham 

que não estão bem distribuídas em diferentes gruas de dificuldade.  

Gráfico 7: Graus de dificuldade 

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

9 

sim

0 

não

Fonte: Elaborado pelo autor 

  A organização sequencial e articulação das atividades e textos são adequadas? 

Para 80% dos  entrevistados a organização  e  articulação das  atividades  e textos 

são adequadas. Vejo o gráfico. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 8: Organização sequencial das atividades 

94 

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

9 

Sim

0 

Não

Fonte: Elaborado pelo autor 

  As  atividades  exigem  habilidades  cognitivas  compatíveis  com  a  etapa  de 

desenvolvimento do aluno? 

Com  relação  a  esta  questão,  todos  os  docentes  concordam  que  as  atividades 

exigem habilidades cognitivas compatíveis com a etapa de desenvolvimento do aluno. 

  As  atividades  exigem  conteúdos  matemáticos  compatíveis  para  a  etapa  de 

desenvolvimento do aluno? 

Com  relação  a  esta  questão,  todos  os  docentes  concordaram  que  as  atividades 

exigem conteúdos matemáticos compatíveis para o sétimo ano do ensino fundamental. 

  As  atividades  cumprem  os  objetivos  de  introduzir  os  conceitos  de  razões  e 

proporções? 

Com  relação  a  esta  questão,  todos  os  responderam  que  as  atividades  cumprem 

com os objetivos de introduzir os conceitos de razões e proporções. Mas cabe lembrar 

que parte dos avaliadores comentou que as atividades não fixam o conteúdo, o que não é 

o objetivo dessas atividades nesse momento. Após aplicação das atividades os conceitos 

serão  formalizados  e  as  atividades  poderão  ser  resgatadas  para  consolidar  o 

aprendizado. 

 
 
95 

  Observações,  sugestões  e  comentários  que  você  julga  pertinente  e/ou 

importante sobre as atividades. 

Com  relação  a  esta  questão,  50%  dos  professores  não  responderam,  os  que 

responderam  utilizaram  esse  espaço  para  fazer  elogios  sobre  as  atividades,  sem  ter 

muito  que  destacar  e  acrescentar  para  a  melhoria  do  material,  sendo  muitos  dos 

comentários mencionados por todos. 

  Em relação as orientações dadas aos professores, cumpre de fato o objetivo de 

dar suporte para o uso do material em sala de aula? 

Nesta  questão,  todos  os  professores  concordam  que  o  caderno  cumpre  de  fato  o 

objetivo  de  dar  suporte  para  o  uso  do  material  em  sala  de  aula.  Contudo,  apesar  da 

resposta avaliando de maneira positiva sempre será pensada uma forma de melhorar  o 

caderno  de  orientações  ao  professor  tendo  em  vista  que  este  será  o  manual  de  uso  da 

coleção a ser trabalhada pelos docentes. 

  As  orientações  dadas  sobre  o  conceito  a  ser  ensinado  em  cada  atividade  são 

importantes ou basta à resolução de cada atividade? 

Nesta  questão,  todos  os  professores  acham  importantes  as  orientações  dadas 

sobre o conceito, para entender a filosofia do projeto e saber qual ou quais os objetivos 

que  devem  ser  alcançados  ao  trabalhar  determinada  atividade.  É  fundamental  para  o 

sucesso  do  projeto  e  consideram  a  resolução  de  suma  importância  para  saber  a  forma 

que o autor pensou nessa ou naquela questão. A seguir alguns comentários. 

“...Achei muito importante, pois nos direciona e nos dá sugestões para melhor aplicar o 
conteúdo, sem dizer que nos apresenta o material para impressão já pronto.” 

“...As orientações são  muito importantes pois  através destas o professor consegue ter 
um norteamento de suas atividades e cumprimento de seus objetivos.” 

É percebido pelos comentários dos professores que a as ideias de construção do 

conhecimento através de situações cotidianas muda e muito a maneira de ensinar, e se o 

MatDigital  conseguir  conciliar  situações  concretas  com  o  conteúdo  a  ser  ensinado, 

assim  como  foi observado em  relação  a introdução de “Razões e Proporções, teremos 

realmente  material  diferenciado,  e  que  com  certeza  caíra  no  gosto  dos  professores  da 

 
 
 
 
rede pública de ensino. Vamos apresentar o resultado apurado nos relatório, mostrando 

as respostas dos professores, que serão identificados numericamente. 

96 

IDENTIFICAÇÃO DO PROFESSOR 

1) A quantos anos trabalha na educação básica? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

2) Sexo 

8 anos 

03 anos 

22 anos 

15 anos 

23 anos 

15 anos 

31 anos 

15 anos 

12 anos 

M 

F 

F 

F 

M 

M 

F 

F 

F 

3) Titulação Máxima 

1 

Especialista 

 
 
 
 
 
97 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Ensino Superior Completo 

Especialista 

Especialista 

Especialista 

Especialista 

Especialista 

Ensino Superior Completo 

Especialista 

4)  Há  quanto  tempo  foi  o  último  curso  de  aperfeiçoamento/capacitação  que  você 

frequentou? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

De 0 a 2 anos 

De 0 a 2 anos 

De 0 a 2 anos 

De 0 a 2 anos 

De 2 a 5 anos 

De 0 a 2 anos 

De 0 a 2 anos 

De 0 a 2 anos 

De 0 a 2 anos 

5) Sobre o uso das novas tecnologias, pode-se dizer que: 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Usa sempre 

Usa sempre 

Usa sempre 

Usa sempre 

Usa às vezes 

Usa sempre 

Usa às vezes 

 
 
 
 
 
8 

9 

Usa sempre 

Usa sempre 

98 

SOBRE AS ATIVIDADES APRESENTADAS 

6) Cite as dificuldades, que considere recorrentes, pelos alunos no estudo das razões e 

proporções. 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Dificuldade de interpretação e montagem da razão. Montar corretamente a 

proporção. Trabalhar com diferentes unidades. 

Na  maioria  dos  casos  o  maior  problema  dos  alunos  se  dá  por  leitura  e 

interpretação,  ou  por  falta  de  uma  alfabetização  ou  por  um  certo 

desinteresse do aluno. 

Interpretação, tabuada, regra de três simples e composta, porcentagem. 

Na minha opinião, a dificuldade é em entender o que é uma proporção. 

Entender  que  a  razão  é  uma  divisão  sempre  do  primeiro  valor  pelo 

segundo. 

Entender o conceito de razão, entender o conceito de proporção e aplicar o 

conceito de proporção na resolução de problemas. 

A dificuldade em estabelecer comparações, entre grandezas. 

Não acho que, as dificuldades encontradas seja devido, a complexidade do 

conteúdo,  mas  sim  ancorada  à  metodologia  utilizada.  Se  o  conteúdo  é 

desvinculado do cotidiano não mostra ser interessante. 

As vezes noto que a dificuldade inicia na leitura e interpretação, também na 

9 

organização de dados, principalmente em diferenciar as razões diretamente 

e inversamente proporcionais. 

7)  As  questões  apresentadas  no  recorte  levam  a  construção  dos  conceitos  sobre  as 

formas de comparações?  

1 

2 

Conduzem os alunos e possivelmente esses quando se depararem com 

outras situações problemas vão utilizar as ideias apresentadas. 

Conduzem os alunos e possivelmente esses quando se depararem com 

outras situações problemas vão utilizar as ideias apresentadas. 

 
 
 
 
99 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Conduzem os alunos e possivelmente esses quando se depararem com 

outras situações problemas vão utilizar as ideias apresentadas. 

Conduzem os alunos, mas não fixam esses conhecimentos. 

Conduzem os alunos e possivelmente esses quando se depararem com 

outras situações problemas vão utilizar as ideias apresentadas. 

Conduzem os alunos, mas não fixam esses conhecimentos. 

Conduzem os alunos e possivelmente esses quando se depararem com 

outras situações problemas vão utilizar as ideias apresentadas. 

Conduzem os alunos e possivelmente esses quando se depararem com 

outras situações problemas vão utilizar as ideias apresentadas. 

Quase nunca 

8)  No  livro  texto,  tratamos  as  razões  e  proporções  como  uma  forma  de  comparação 

entre duas grandezas, listamos as formas de comparações e a medida que avançamos no 

texto,  vamos  introduzindo  as  definições  e  as  propriedades.  Em  sua  opinião,  lidar  com 

esse tema dessa forma, pode ajudar a melhorar a aprendizagem dos alunos?  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Introduzir o tema gradativamente como foi colocado no texto ajuda o aluno 

a entender, compreender e assimilar o assunto abordado. 

Acredito que  esta é  a melhor maneira pois  desta forma o aluno  realmente 

constrói o conhecimento, e faz o papel de um sujeito ativo. 

Às vezes devido às dificuldades em interpretação e na tabuada.  

Acho que sim. 

Sim,  pois  leva  o  aluno  a  pensar  sobre  o  assunto  de  uma  forma  mais 

concreta. 

Pode  ajudar  a  melhorar  a  aprendizagem  melhora  a  forma  como  o  tema  é 

conduzido, contudo a abordagem é muito diferente da encontrada nos livros 

didáticos e os professores precisam de mais orientação.  

Sim,  pelo  fato  do  aluno  estar  construindo  o  seu  próprio  conhecimento 

através de situações concretas. 

Com certeza, tendo em vista que uma habilidade para ser consolidada deve 

ser  apresentada  ancorada  à  realidade  do  aluno,  de  forma  que  mostre-se 

interessante e necessária. 

 
 
 
9 

Acredito  firmemente  nesse  processo  penso  que  os  conceitos  devem  ser 

construídos juntamente como os alunos e não de maneira mecanicista. 

100 

9) Qual seria, em sua opinião, a melhor forma de introduzir esse tema com os alunos do 

7° ano do ensino fundamental? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

A melhor forma de introduzir o tema é trabalhando com situações problema 

do seu cotidiano. 

Com certeza com situações do dia a dia do aluno, pois através desta existe a 

possibilidade do aluno se interessar mais pelo conteúdo. 

As vezes. 

Através  de  exemplos  práticos  como  receitas  de  bolo,  suco,  imagens  e 

outros. 

Usando material concreto. 

Gostei  do  modo  como  vocês  introduziram  o  tema,  mais  ainda  acho  que 

pode ser aperfeiçoado seguindo nessa linha e perguntando a professores as 

maiores dificuldades e questionamentos. 

Em  minhas  aulas  costumo  partir  as  frutas  para  fazer  comparações. 

Repartindo-as em vários pedaços.  

Através de situações de problema do dia a dia, onde os exemplos ao longo 

das  explicações  assumiriam  características  comuns,  ora  diretamente 

proporcional,  ora  inversamente  proporcional,  até  que  os  próprios  alunos 

conseguissem diferenciar. 

Partindo  do  contexto,  apresentando  situações  do  cotidiano,  discutindo  o 

9 

assunto, organizando um espaço para discussão do tema, roda de conversa 

por exemplo. 

10) Você conhece outras formas de introduzir razões e proporções? Cite as. 

1 

Conheço  a  maneira  tradicional  de  alguns  livros,  explica  de  forma  bem 

teórica  o  assunto  razões  e  em  seguida  a  igualdade  de  razões  chamada  de 

 
 
 
 
 
 
 
101 

proporção. 

Sinceramente não. Como docente sempre iniciei tal conteúdo com situações 

do dia a dia. 

Revisando tabuada, ensinando eles a interpretar e mostrar na prática do seu 

dia a dia. 

Não 

Apenas a forma tradicional que se encontra nos livros didáticos aprovados 

pelo PNLD. 

Conheço várias formas de introduzir esse tema, porém o recorte já trata de 

várias delas. 

Conheço  mais  não  sou  apta,  tendo  em  vista  que  é  uma  forma  muito 

tradicional e pouco atrativa, onde apresenta-se primeiramente os conceitos, 

seguidos de exemplos e atividades. 

Já mencionadas anteriormente. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Sobre a apresentação da seção: 

11) As questões apresentadas nesta seção, estão expostas com clareza e coesão para o 

aluno?  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

12) Qual a sua opinião sobre a quantidade de questões referente ao recorte: 

 
 
 
 
 
 
 
102 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

Poucas, porém cumprem com os objetivos da seção. 

Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

13)  Qual  a  sua  opinião  das  atividades  que  solicitam  uma  participação  mais  ativa  dos 

alunos em sala de aula, por exemplo, as atividades denominadas “Mão na Massa”? 

Essas  atividades 

tem  um  papel 

importante  no  processo  ensino-

1 

aprendizagem,  através  delas o aluno  é levado a interagir mais na aula, o 

interesse em conhecer o tema é maior. 

Eu  acho  ótimo  tais  atividades  por  dois  motivos  primeiro  porque  o 

professor faz o seu papel de mediador e assim deixa de ser um transmissor 

e passa a ser um construtor do conhecimento e também por acreditar que 

o aluno fixa muito mais o conteúdo através do experimento. 

Trabalhar com exemplos do seu dia a dia, pesquisas na internet, revistas, 

jornais, ajuda a estimular a aprendizagem. 

O aluno aprende muito mais quando está envolvido em alguma atividade. 

Que  o  aluno  participa  ativamente    na  construção  de  uma  problemática  e 

assim sendo mais fácil de encontrar saídas e respostas para as mesmas. 

Acho  que  são  ótimas,  mas  o  professor  precisa  de  mais  preparo  e 

capacitações para executá-la.  

Em  minha  opinião,  os  alunos  participam  e  aprendem  mais  quando 

utilizam material concreto. 

São  de  extrema  importância,  tendo  em  vista,  que  neste  momento,  será 

possível diagnosticar a consolidação ou não desta aprendizagem. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

 
 
 
9 

Penso que nesse tipo de dinâmica a construção do conhecimento acontece 

de maneira efetiva e prazerosa. 

103 

14)  As  atividades  propõem  a  construção  do  conhecimento  a  partir  do  conhecimento 

prévio dos alunos? Qual a sua opinião sobre isso? 

Com  o  uso  do  conhecimento  prévio  dos  alunos,  o  professor  orientador 

consegue  o  objetivo  de  prender  a  atenção  do  aluno  e  consequentemente 

fazer com que ele se interesse na aula, participando ativamente na aula ele 

interpreta, analisa e constrói o conhecimento sobre o assunto abordado. 

Sim acredito que através deste método acontece uma sensibilização maior 

por parte dos alunos e quebra um pouco o esteriótipo de que a Matemática 

é uma disciplina que não serve para nada. 

Sim. Porque a aprendizagem depende  da base do aluno para melhor obter 

o conhecimento necessário. 

Estudar um  assunto onde você já tem um  conhecimento,  é mais  fácil de 

entender e com isso é mais interessante. 

Sim. Torna mais simples e fácil de entender entrelaçando conhecimentos 

já adquiridos. 

Pela minha experiência,  trabalhar com  conhecimento  de vida do aluno  e 

acrescentar novos conhecimentos, ajuda e muito na aprendizagem. 

De forma parcial, acredito  ser necessário aumentar as oportunidades dos 

alunos citarem exemplos, questionamentos, entre outros. 

Acho  produtivo  aproveitar  as  experiências  dos  alunos,  assim  eles  tem 

embasamento e interesse pelo conteúdo. 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

15) As atividades estão adequadamente distribuídas em diferentes graus de dificuldade?  

1 

2 

Sim 

Sim 

 
 
 
 
 
 
 
104 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

16) A organização sequencial e articulação das atividades e textos são adequadas? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

17)  As  atividades  exigem  habilidades  cognitivas  compatíveis  com  a  etapa  de 

desenvolvimento do aluno? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

 
 
 
 
 
8 

9 

Sim 

Sim 

105 

18) As atividades exigem conteúdos matemáticos compatíveis para a etapa de 

desenvolvimento do aluno? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

19) As atividades cumprem os objetivos de introduzir os conceitos de razões e 

proporções? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Observações, sugestões e comentários que você julga pertinente e/ou importante sobre 

as atividades. 

1 

As  atividades  propostas  cumprem  com  os  objetivos  do  tema,  a  forma 

 
 
 
 
 
 
106 

como  são  introduzidas,  os  vários  tipos  de  situações-problemas  e  a 

linguagem como são escritas contribuem para que isso aconteça. 

Adorei  tudo  nesse  processo  de  introdução  achei  criativo,  gostei  da 

sequência didática, gostei da participação dos alunos que o processo em si 

impõe. Um excelente complemento. 

As atividades só  podem  atingir o objetivo  se o professor que vai  aplicar 

tiver a habilidade necessária. 

Sobre  o  questionário,  sugiro  a  inserção  da  opção  ()  parcialmente.  Em 

relação  as  atividades,  para  aperfeiçoamento,  sugiro  questionamentos  que 

oportunizem  a  opinião  do  aluno  e  espaços  para  que  os  mesmos  citem 

exemplos e criem suas próprias atividades. 

Gostei  muito  do material  pedagógico, vou utiliza-lo  em  minhas  aulas. O 

que me deixa um pouco apreensiva, é que a disponibilidade de Xerox das 

escolas  é  tão  restrita  e  compromete  a  aplicação  de  um  material  tão  rico 

como este. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

SOBRE AS ORIENTAÇÕES PARA O CADERNO DO PROFESSOR 

Cumpre de fato o objetivo de dar suporte para o uso do material em sala de aula? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

 
 
 
 
 
 
107 

As orientações dadas sobre o conceito a ser ensinado em cada atividade são importantes 

ou basta a resolução de cada atividade? 

Na  minha  opinião  as  orientações  no  caderno  do  professor  são  de  suma 

importância, só com a resolução das atividades o professor não consegue 

1 

passar  para  o  aluno  as  informações  necessárias  para  a  construção  do 

conhecimento.  Através das  orientações o professor tem o norte de como 

proceder e trabalhar para introduzir melhor o assunto. 

As  orientações  são  muito  importantes  pois  através  destas  o  professor 

consegue  ter  um  norteamento  de  suas  atividades  e  cumprimento  de  seus 

conteúdos. 

As  orientações  dadas  sobre  o  conceito  é  de  grande  importância,  pois  só 

assim o professor terá mais facilidade de interpretar suas atividades.  

As orientações são muito importantes, na minha opinião, precisa das duas. 

As  orientações  são  tão  importantes  quanto  as  resoluções  de  cada 

atividade. Não basta lançar conceitos sem  atividades complementares de 

qualquer conteúdo ministrado. 

O  caderno  do  professor  precisa  ser  mais  próximo  do  docente.  É 

fundamental conhecer as dificuldades e problemas diários enfrentados na 

escola  para  que  a  comunicação  seja  mais  efetiva  e  para  que  ocorra  uma 

maior proximidade. 

Sim  considero,  as  informações  fundamental  para  a  introdução  do 

conteúdo. 

São importantes, pois como este caderno constitui-se como guia, o mesmo 

deverá conter informações e conceitos que levem os alunos consolidarem 

e alcançarem os objetivos propostos. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Achei  muito  importante,  pois  nos  direciona  e  nos  dá  sugestões  para 

9 

melhor  aplicar  o  conteúdo,  sem  dizer  que  nos  apresenta  o  material  para 

impressão já pronto. 

 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES  FINAIS  E  PROPOSTAS 

FUTURAS 

108 

Neste  trabalho,  foram  elaboradas,  atividades  e  orientações  para  a  sua  aplicação, 

tendo como objetivo a introdução do conceito de “Razão e Proporção”, com ênfase na 

ABP,  conduzindo  os  discentes  a  uma  construção  do  conhecimento  com  a  aplicação 

dessas  atividades.  É  esperado  que  os  discentes  tenham  em  mente  os  conceitos 

fundamentais relacionados ao tema. As atividades foram construídas com o objetivo de 

introduzir  o  tema  a  partir  de  experiências  do  cotidiano  do  discente,  evitando  a 

formalização inicial tão comum nos livros didáticos. Destaca-se, ainda, a importância do 

professor no processo ensino-aprendizagem, bem como a sua atualização profissional. 

Este trabalho tem como proposta o desenvolvimento de atividades que tratem o 

assunto  razão  como  um  meio  de  comparação,  trazendo  também  um  foco  nas  demais 

formas de comparações de grandezas. As atividades foram avaliadas por uma equipe de 

docentes com uma experiência em média de 16 anos de docência no ensino Matemática. 

Foi  notado  que  as  atividades  tiveram  uma  grande  aceitação,  com  críticas  positivas  e 

relevantes  para  a  continuação  do  projeto,  visto  que  muitos  comentaram  que  essas 

atividades contemplam os anseios e mudanças que há muito tempo vem sendo cobradas 

por parte dos sistemas municipais e estaduais, como veremos a seguir. 

Foram  observados,  através da análise feita nos  questionários respondidos pelos 

professores  da  rede  pública  de  ensino,  alguns  pontos  relevantes  em  relação  à  nossa 

pesquisa no que diz respeito à melhoria do ensino da Matemática. Os nove professores 

que  responderam  o  questionário,  dedicaram  em  média,  aproximadamente  16  anos  de 

serviço  à  rede  púbica  de  ensino.  Muitos  fizeram  uma  especialização  e  algum  tipo  de 

capacitação,  porém  não  avançaram  para  um  mestrado  ou  doutorado.  Também  foi 

observado  que  estes  estão  atentos  ao  uso  das  novas  tecnologias,  contudo  a  grande 

maioria  não  faz  uso  com  frequência  das  mesmas.  Quanto  às  atividades  propostas,  foi 

observado  que  grande  parte  dos  entrevistados  avaliou  de  maneira  positiva  todos  os 

tópicos do questionário. Alguns questionaram a inexistência do meio termo, no que se 

refere  à  avaliação  das  atividades.  Com  relação  às  orientações  e  às  instruções  aos 

 
 
 
109 

professores, também foi observado que todos os profissionais, gostaram da forma que o 

texto explicita a filosofia destas atividades. 

As  atividades  propostas  neste  trabalho  terão  continuidade,  sendo  que  a  próxima 

etapa  seria  a  elaboração  de  atividades  com  a  mesma  filosofia  para  dar  sequência  e 

concluir  a  unidade  de  Razões  e  Proporções,  com  respeito  às  normas  curriculares 

estabelecidas  na  legislação  em  vigor.  Agora  vamos  apreciar  algumas  propostas  que 

levaremos para as discussões futuras que poderão contribuir e melhorar cada vez mais 

esse projeto. 

  Aplicação  dessas  atividades  em  salas  de  aula,  com  supervisão  e  preenchimento  de 

questionário completo e relatório por parte dos professores aplicadores do material, 

relatando  discussões,  comentários  dos  alunos  e  tentando  aferir  o  impacto  das 

mesmas em relação à aprendizagem dos discentes. 

  A criação de um ambiente virtual (plataforma moodle) para acompanhar a aplicação 

das atividades já elaboradas. 

  Elaboração  de  atividades 

interativas  como 

jogos  entre  outros,  para  a 

complementação das atividades aqui apresentadas e para a sequência das mesmas. 

  Elaboração  de  cursos  em  EAD  para  a  capacitação  de  profissionais  para  poder 

explorar as potencialidades do material. 

Com  essas  atividades  apresentadas  para  a  introdução  do  tema  “Razões  e 

Proporções”  e  com  a  sequência  do  MatDigital  e  discutidas  essas  sugestões  o  que  se 

espera  é  que  seja  entregue  aos  professores  de  Matemática  um  material  que  congregue 

todos  os  anseios  apresentados  neste  trabalho,  buscando  uma  melhor  formação,  tanto 

para os alunos, quanto para os professores da rede pública de ensino.  

 
 
 
 
110 

6  REFERÊNCIAS 

BALL,  D.  L.  &  Cohen,  D.  K.  (1999).  Developing  practice,  developing  practitioners: 

Toward  a  practice-based  theory  of  professional  education.  In  G.  Sykes  and  L.  Darlin-

Hammond (Eds). Teaching as the learning profession: Handbook of policy and practice, 

pp.3–32. San Francisco: Jossey  

BALL,  D.  L.  &  Bass,  H.  (2003).  Toward  a  Practice-Based  Theory  of  Mathematical 

Knowledge  for  Teaching.  In  B.  Davis  &  E.  Smmit  (Ed.),  Proceedings  of  the  2002 

Annual  Meeting  of  the  Canadian  Mathematics  Education  Study  Group,  (pp.  3-14). 

Edmonton, AB: CMESG/GCEDM.  

BALL,  D.  L.,  Thames,  M.  H.,  &  Phelps,  G.  (2008).  Content  knowledge  for  teaching: 

What makes it special? Journal of Teacher Education, 59 (5), 389-407.  

DAVIS, B. & Renert, M. (2009a). Concept Study as a response to algorithmetic. In M. 

Tzekaki,  M.  Kaldrimidou,  &  H.  Sakonidis  (Eds),  Proceedings  of  33rd  Conference  of 

International Group for the Psychology of Mathematics Education (vol.1, pp.126–132). 

Thessaloniki, GR: PME.  

DAVIS,  B.,  &  Renert,  M.  (2009b).  Mathematics  for  teaching  as  shared,  dynamic 

participation. For the Learning of Mathematics, 29(3), 37-43 (Special Issue, guest edited 

by J. Adler & D. Ball).  

DAVIS,  Brent.  (2010).  Concept  Studies:  Designing  settings  for  teacher’s  disciplinary 

knowledge. Proceedings of the 34th Annual Conference of the International Group for 

the Psychology of Mathematics Education, Minas Gerais, Brasil, 1, pp.63-78. 

FERREIRA, Jamil. A Construção dos Números. 2 ed. Rio de Janeiro. SBM, 2011. 

GIRALDO,  Victor  &  ROQUE,  Tatiana.  O  saber  do  professor  de  Matemática.  Rio  de 

Janeiro. Ciência Moderna , 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

GIRALDO,  Victor;  RANGEL,  Letícia.  Matemática  Elementar  e  Saber  Pedagógico  de 

Conteúdo – Estabelecendo Relações. Rio de Janeiro. 2013. 

GIRALDO,  Victor;  RIPOLL,  Cydara;  PITOMBEIRA,  João  Bosco;  Rangel,  Letícia. 

Livro Companheiro do Professor de Matemática, v. 1,Números Reais. 2012. 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep). 

Instruções 

para 

aplicação 

do 

Saeb. 

2013. 

Disponível 

em: 

<http://portal.inep.gov.br/web/saeb/aneb-e-anresc>. Acesso em 15 fev. 2014. 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). Médias 

de  desempenho  do  SAEB/2005  em  perspectiva  comparada.  2013.  Disponível  em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/resultados/SAEB1995

_2005.pdf>. Acesso 15 fev. 2014. 

Instituto  Millenium.  Pisa  2012:  a  aberração  de  sempre.  2013.  Disponível  em: 

<http://www.imil.org.br/artigos/pisa-2012-aberrao-de-sempre/>.  Acesso  em  06  fev. 

2014. 

KLEIN,  Felix.  (2009).  Matemática  de  um  Ponto  de  Vista  Superior.  Volume  I.  Parte  I 

Aritmética. SPM, Lisboa. 

KRAUSS, S., Brunner, M., Kunter, M., Baumert, J. , Blum, W., Neubrand, M. ; Jordan, 

A.  (2008)  Pedagogical  content  knowledge  and  content  knowledge  of  secondary 

mathematics teachers. Journal of Educational Psychology, Vol 100(3), Aug 2008, 716-

725.  

MACEDO,  Lino  de.  Argumento  para  uma  avaliação  construtivista.  Disponível  em: 

<http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/Escola_mov_p123-129_c.pdf>. Acesso em: 10 

mar. 2014. 

MISHRA,  P.,  &  KOEHLER,  M.  (2006).  Technological  Pedagogical  Content 

Knowledge: A framework for teacher knowledge. Teachers College Record, v. 108, n.6, 

p. 1017-1054. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

MITRE,  Sandra  Minardi  et  al.  Metodologias  ativas  de  ensino-aprendizagem  na 

formação  profissional  em  saúde:  debates  atuais.  Ciênc.  saúde  coletiva,  Rio  de 

Janeiro, v.13, 2008.  Suplemento. 

PALIS,  Gilda  de  La  Rocque.(  2010).    O  conhecimento  tecnológico,  pedagógico  e  do 

conteúdo do professor de Matemática. São Paulo. v.12. n.3. pp. 432-451. 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Matemática. Brasília, 1997. Disponível em: 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 13 mar. 2014. 

Projeto  Klein  de  Matemática  em  Língua  Portuguesa.  MatDigital_apresentacao 

Victor.pdf. 

2013. 

Disponível 

em: 

<http://moodle.klein.sbm.org.br/mod/folder/view.php?id=205>.  Acesso  em:  12  dez. 

2014. 

Projeto  Klein  de  Matemática  em  Língua  Portuguesa.  LDEF_EP_Cap01A_130522.pdf. 

2013.  Disponível  em:  <http://moodle.klein.sbm.org.br/mod/folder/view.php?id=218>. 

Acesso em: 02 dez. 2014. 

RIBEIRO,  Luis  Roberto  de  Camargo.  Aprendizagem  baseada  em  problemas  (PBL): 

uma experiência no ensino superior. São Carlos. EdUFSCar, 2010. 

SCHUBRING, Gert. (2003). Análise Histórica de Livros de Matemática. Notas de Aula. 

Campinas: Editora Autores Associados.  

SCHUBRING, Gert. (2012, a aparecer). A Matemática Elementar de um Ponto de Vista 

Superior: Felix Klein e a sua Atualidade. In Roque, T, & Giraldo, V. (eds.), O Saber do 

Professor de Matemática: Ultrapassando a Dicotomia entre Didática e Conteúdo. Rio de 

Janeiro: Ciência Moderna.  

SHULMAN,  L.  (1986).  Those  who  understand:  Knowledge  growth  in  teaching. 

Educational Researcher, Vol.15, pp.4-14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

SHULMAN,  L.  (1987).  Knowledge  and  teaching:  foundations  of  the  new  reform. 

Havard Educational Review, 1997, v. 57, pp. 1–22.  

WAGNER, Eduardo. O Projeto Klein de Matemática em Língua Portuguesa. Revista do 

Professor de Matemática (RPM). Publicação Quadrimestral da Sociedade Brasileira de 

Matemática, São Paulo, v. 75, 2011. 

TINOCO,  Lucia  Arruda  Albuquerque.  Razões  e  Proporções.    2.  ed.  Rio  de  Janeiro. 

UFRJ/IM, 2011. 

Universo On-Line. Pisa: desempenho do Brasil piora em leitura e 'empaca' em ciências. 

2013.Disponível 

em: 

<http://educacao.uol.com.br/noticias/2013/12/03/pisa-

desempenho-do-brasil-piora-em-leitura-e-empaca-em-ciencias.htm>. Acesso em 06 fev. 

2014. 

ZACARIAS,  Vera  Lúcia  Camara  F.  AVALIAÇÃO  FORMATIVA.  2005.  Disponível 

em:<www.ceap.br/material/MAT25042011205613.doc>. Acesso em 10 fev. 2014. 

ZBIEK,  R.  M.  &  HOLLEBRANDS,  K.  (2008).  A  research-informed  view  of  the 

process of incorporating mathematics technology into classroom practice by in-service 

and prospective teachers. In M. K. Heid & G. W. Blume (Eds.), Research on technology 

and the teaching and learning of mathematics: Syntheses, cases and perspectives, v. 1, 

p. 287-344. Charlotte, NC: Information Age Publishing, Inc. 

WILSON,  P.  S.  (2008).  Teacher  education.  In  G.  W.  Blume  &  M.  K.  Heid  (Eds.), 

Research on technology and the teaching and learning of mathematics: Syntheses, cases 

and perspectives, v. 2, p. 415-427. Charlotte, NC: Information Age Publishing, Inc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

PARTE I 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – QUESTIONÁRIO PARA OS PROFESSORES 

115 

IDENTIFICAÇÃO DO PROFESSOR 

1.  A quantos anos trabalha na educação básica:____ 

2.  Sexo: (   ) M 

(   ) F 

3.  Titulação Máxima: 

(    ) Ensino Superior Completo 

                     (    ) Especialista (Lato-Sensu)  
(    ) Mestrado 
(    ) Doutorado 

4.  Há  quanto  tempo  foi  o  último  curso  de  aperfeiçoamento/capacitação  que  você 

frequentou? 

       (   ) de 0 a 2 anos 

       (   ) de 2 a 5 anos 

       (   ) mais de5 anos. 

5.  Sobre o uso das novas tecnologias, pode-se dizer que: 

(   ) Usa sempre 
(   ) Usa às vezes 
(   ) Raramente 
(   ) Nunca usa. 

SOBRE O CAPÍTULO 5 -  COMPARAÇÕES: RAZÕES E PROPORÇÕES 

6.  Cite as dificuldades, que considere recorrentes, pelos alunos no estudo das razões e 

proporções. 

_____________________________________________________ 
_____________________________________________________ 
_____________________________________________________ 
_____________________________________________________ 

7.  As  questões  apresentadas  no  recorte  levam  a  construção  dos  conceitos  sobre  as 

formas de comparações?  

(   ) Nunca 
(   ) Quase nunca 
(   ) Conduzem os alunos mas não fixam esses conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

(  ) Conduzem os alunos e possivelmente esses quando se depararem com outras 
situações problemas vão utilizar as ideias apresentadas. 

8.  No  livro  texto,  tratamos  as  razões  e  proporções  como  uma  forma  de  comparação 
entre duas grandezas, listamos as formas de comparações e a medida que avançamos 
no texto, vamos introduzindo as definições e as propriedades. Em sua opinião, lidar 
com esse tema dessa forma, pode ajudar a melhorar a aprendizagem dos alunos?  

________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
____________________ 

9.  Qual seria, em sua opinião, a melhor forma de introduzir esse tema com os alunos 

do 7° ano do ensino fundamental? 

________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
____________________ 

10. Você conhece outras formas de introduzir razões e proporções. Cite as? 

________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
_________________________ 

Sobre a apresentação da seção: 

11. As  questões  apresentadas  nesta  seção  estão  expostas  com  clareza  e  coesão  para  o 

aluno? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

12. Qual a sua opinião sobre a quantidade de questões referente ao recorte: 

(   ) poucas 
(   ) poucas, porém cumprem com os objetivos da seção. 
(   ) Tem a quantidade adequada para a aprendizagem do conteúdo. 

13. Qual  a  sua  opinião  sobre  as  atividades  que  solicitam  uma  participação  mais  ativa 
dos  alunos  em  sala  de  aula,  por  exemplo,  as  atividades  denominadas  “Mão  na 
Massa”? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
_______________ 

14. As  atividades  propõem  a  construção  do  conhecimento  a  partir  do  conhecimento 

prévio dos alunos? Qual a sua opinião sobre isso? 

________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
____________________ 

15. As atividades estão adequadamente distribuídas em diferentes graus de dificuldade?  

(   ) Sim 

(   ) Não 
16. A organização sequencial e articulação das atividades e textos são adequadas? 
(   ) Não 

(   ) Sim 

17. As atividades exigem habilidades cognitivas compatíveis com a etapa de 

desenvolvimento do aluno? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

18. As atividades exigem conteúdos matemáticos compatíveis para a etapa de 

desenvolvimento do aluno? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

19. As atividades cumprem os objetivos de introduzir os conceitos de razões e 

proporções? 
(   ) Sim 

(   ) Não 

Observações, sugestões e comentários que você julga pertinente e/ou importante sobre 
as atividades. 

______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________ 

SOBRE AS ORIENTAÇÕES PARA O CADERNO DO PROFESSOR 

Cumpre de fato o objetivo de dar suporte para o uso do material em sala de aula? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

As orientações dadas sobre o conceito a ser ensinado em cada atividade são importantes 
ou basta à resolução de cada atividade? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 

118 

 
 
 
 
