UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAU´I - UFPI

CENTRO DE CIˆENCIAS DA NATUREZA - CCN
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA

SAMUEL CARDOSO OLIVEIRA SILVA

ARITM´ETICA MODULAR E APLICAC¸ ˜OES

Teresina - PI

2016

SAMUEL CARDOSO OLIVEIRA SILVA

ARITM´ETICA MODULAR E APLICAC¸ ˜OES

Disserta¸c˜ao apresentada como requisito para

obten¸c˜ao do Diploma de Mestre em Ma-

tem´atica pela Univerisdade Federal do Piau´ı.

Orientador: Prof. Dr. Paulo Alexandre

Ara´ujo Sousa.

Teresina - PI

2016

 1                           FICHA CATALOGRÁFICA Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí Biblioteca Setorial do CCN                              S586a     Silva, Samuel Cardoso Oliveira.       Aritmética modular e aplicações  / Samuel Cardoso Oliveira Silva. – Teresina, 2016.          40f. il.: color  Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Pós-Graduação em Matemática, 2016. Orientador: Prof. Dr. Paulo Alexandre Araújo Sousa.   1. Teoria dos Números – Aritmética Modular. 2.Congruência. I. Título           CDD  513.6 A minha fam´ılia pelo apoio e conﬁan¸ca,

aos meus professores que estavam sempre

dispon´ıveis a ensinar, ao meu orientador

pelo empenho demonstrado na produ¸c˜ao

do trabalho, enﬁm a todos que de alguma

forma tornaram este desaﬁo mais f´acil de

vencer.

Agradecimentos

A Deus, por essa oportunidade e por me dar sa´ude e muita for¸ca para superar

os momentos dif´ıceis.

A Universidade Federal do Piau´ı – UFPI, pela oportunidade de fazer o curso.

Ao professor e orientador, Paulo Alexandre, por todo empenho e paciˆencia nos

momentos de resolver os problemas. Proﬁssional que tem uma preocupa¸c˜ao

em garantir um curso de boa qualidade.

Aos meus pais, que estavam sempre me apoiando e que por tantas vezes nas

diﬁculdades era meu alicerce.

A minha namorada Mayara Gomes, por me incentivar desde a gradua¸c˜ao e

estando sempre ao meu lado.

A todos os colegas da turma, em especial Bruno, Delano, Gideone, Gilson,

Hu´erllen, Jerson, Leonardo, Pedro, Perivaldo, Queiroz, Raimundo, Renee, Ru-

bens e Valderino pelo aprendizado e troca de conhecimentos.

Aos meus colegas de trabalho, em especial Jesus Cunha e Luzia Campos pela

compreens˜ao e apoio nos momentos em que precisei.

A todos que ﬁzeram parte da minha forma¸c˜ao, o meu muito obrigado.

“Deus faz aritm´etica”

Carl Friedrich Gauss.

Resumo

O seguinte trabalho refere-se a uma ferramenta da Teoria dos N´umeros, denominado

aritm´etica modular. Inicialmente foi feito um estudo da origem da Teoria dos N´umeros

mostrando os principais matem´aticos que desenvolveram resultados importantes para a

sua evolu¸c˜ao, e logo ap´os foram apresentados alguns conceitos de congruˆencia. Em se-

guida mostramos como parte dos erros existentes no uso de tecnologias, principalmente

relacionados a dispositivos ´opticos e a digita¸c˜oes cadastrais, vem diminuindo com o uso da

aritm´etica modular que d´a embasamento te´orico aos d´ıgitos de veriﬁca¸c˜ao, a problemas

que envolvem periodicidade e aos estudos dos crit´erios de divisibilidade.

Palavras-chave: Teoria dos N´umeros, congruˆencia e aritm´etica modular.

Abstract

The present study refers to a tool of Number Theory, called modular arithmetic.

Initially was made a study about the origin of Number Theory, Showing the main mathe-

maticians who have developed great outcomes; then was presented some concepts of

congruence. Then show as part of the existing errors in the use of technologies, mainly

related to optical devices and registration ﬁngerings, has decreased with the use of modu-

lar arithmetic that gives theoretical basis to check digits, the problems involving frequency

and the criteria studies divisibility.

Keywords: Number Theory, congruence, modular arithmetic.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 A origem da Teoria dos N´umeros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Teoria dos N´umeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 A importˆancia dos n´umeros primos na Teoria dos N´umeros . . . . .

6

7

7

7

9

2.1.3 O que a Teoria dos N´umeros fez por eles . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.1.4 Gauss e a congruˆencia m´odulo n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Principais conceitos de congruˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2.1 Aritm´etica dos Restos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 Aplica¸c˜oes

19

3.1 Aritm´etica modular e sistemas de identiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.1.1

Sistemas de informa¸c˜ao e a seguran¸ca na transmiss˜ao de dados . . . 20

3.1.2 Aritm´etica modular e a solu¸c˜ao do problema . . . . . . . . . . . . . 21

3.1.3 Um pouco mais do sistema ISBN (International Standard Book

Number) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.1.4

ISBN – 13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 O d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao do R.G.(Registro Geral)

. . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3 Problemas envolvendo periodicidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4 Cadastro das Pessoas F´ısicas na Receita Federal – CPF . . . . . . . . . . . 29

3.5 Alguns crit´erios de divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.5.1 Crit´erios de divisibilidade por dois, cinco e dez

. . . . . . . . . . . 31

3.5.2 Crit´erios de divisibilidade por trˆes e nove . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.5.3 Crit´erio de divisibilidade por onze . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

33

34

4

Lista de Figuras

1

Antiquitera

2

3

4

5

6

7

8

9

Fonte:http://astronautasantigos.com.br/arqueologia-proibida/o-mecanismo-

de-antikythera/ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

Johann Friedrich Karl Benz Gauss, pintado por Christian Albrecht Jense.

Fonte:http:carlgaussmatematico.blogspot.com.br . . . . . . . . . . . . . . . 12

R.G.

Fonte: www.noticiasaominuto.com.br/brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . 19

C´odigo de barra

Fonte:revistapegn.globo.com/Revista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

N´umero ISBN

Fonte:itaca.com.br/noticias/post/1297 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

CNPJ

Fonte:www.uolhost.uol.com.br/academia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

ISBN-13

Fonte: http:www.isbn.bn.br/website/como-e-onde-utilizar-o-isbn . . . . . . 23

R.G.

Fonte: http:acev.com.br/adm/servicos/alertas-de-fraude . . . . . . . . . . . 25

CPF

Fonte: http:jornaldosmunicipiosrj.com.br/receita-federal-atualiza-normas-

sobre-cpf/ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

5

1

Introdu¸c˜ao

A aritm´etica ´e o termo que deriva do grego arithmos, que signiﬁca n´umero, sendo
considerada a ciˆencia dos n´umeros. ´E denominado o mais simples e mais antigo ramo da

matem´atica, sup˜oe-se que seu surgimento foi da necessidade do homem de contar.

O termo aritm´etica ´e usado para se referir `a Teoria dos N´umeros, ramo da matem´atica

que estuda mais profundamente as propriedades dos n´umeros em geral, chamada tamb´em

de aritm´etica superior.

Para chegar `a Teoria dos N´umeros, a humanidade percorreu longos caminhos. A

t´ecnica da contagem e as regras de calcular foram fatos estabelecidos no ﬁnal do per´ıodo

renascentista, em meados do s´eculo XVII. Nesse per´ıodo, muitas batalhas aconteceram:

lutas por territ´orios ou por religi˜ao em que os povos traziam sua cultura e tomavam

conhecimento de outras. Com isto pr´aticas de quantiﬁcar, contar, medir ou de representar

essas a¸c˜oes foram se mesclando no decorrer da hist´oria, e algumas acabaram se impondo,

de maneira que, hoje se tem quase uma universalidade dessas pr´aticas.

A aritm´etica ´e mais acess´ıvel devido `a generalidade e simplicidade de suas regras,

enquanto que a Teoria dos N´umeros ´e de dif´ıcil compreens˜ao, devido seus m´etodos indi-

viduais de abordagem dos problemas.

A aritm´etica modular ´e uma das ferramentas da Teoria dos N´umeros, cujas bases

te´oricas foram iniciadas pelo matem´atico su´ı¸co Euler, por volta de 1750. Na qual tornou-

se mais compreens´ıvel atrav´es das ideias do matem´atico alem˜ao Carl Friedrich Gauss

publicado no livro Disquisitiones Arithmeticae no ano de 1801, as simbologias e deﬁni¸c˜oes

inseridas no livro s˜ao utilizadas at´e hoje.

A motiva¸c˜ao da escolha do tema aritm´etica modular para essa disserta¸c˜ao, foi os diver-

sos problemas vinculados ao crescente uso das tecnologias de comunica¸c˜ao, relacionados

aos erros de digita¸c˜oes cadastrais. E com o uso da aritm´etica modular grande parte de

erros realizados vem sendo amenizados.

O presente trabalho apresenta um breve hist´orico da Teoria dos N´umeros e algumas

aplica¸c˜oes da aritm´etica modular, referente aos c´odigos de veriﬁca¸c˜ao do sistema ISBN

(International Standard Book Number), CPF (Cadastro de Pessoas F´ısicas) e RG (Regis-

tro Geral) que foram criados para registrar, referenciar e organizar documentos. Dentre

outras aplica¸c˜oes, alguns crit´erios de divisibilidade e problemas envolvendo periodicidade.

6

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Neste cap´ıtulo, a referˆencia da numera¸c˜ao 2.1 `a 2.1.3 s˜ao encontradas em [9] e a

subse¸c˜ao 2.1.4 ´e encontrado na referˆencia [8].

2.1 A origem da Teoria dos N´umeros

Apesar de ﬁcarem cada vez mais fascinados pela geometria, os matem´aticos

n˜ao perderam seu interesse pelos n´umeros. Mas come¸caram a fazer pergun-

tas mais profundas, e responderam a muitas delas. Algumas tiveram de es-

perar por t´ecnicas mais poderosas. Algumas permanecem sem resposta at´e

hoje.(STEWART, 2007)

2.1.1 Teoria dos N´umeros

Existe algo m´agico nos n´umeros. Os n´umeros naturais 1, 2, 3, 4, 5,... s˜ao claros, e

simples, mas na simplicidade esconde grandes segredos, e muitas das mais desconcertantes

quest˜oes em matem´atica abordam as propriedades dos n´umeros inteiros. Essa ´area ´e

conhecida como Teoria dos N´umeros, apesar de seus elementos serem b´asicos acaba se

mostrando uma ´area dif´ıcil.

Nos trabalhos de Euclides foram encontradas as primeiras contribui¸c˜oes para a Teoria

dos N´umeros, com aﬁrma¸c˜oes seguidas de provas. A Teoria dos N´umeros teve um grande

avan¸co no ano de 1600, dado por Fermat, e desenvolvida por Leonhard Euler, Joseph-

Louis, Lagrange e Carl Friedrich Gauss. No ﬁm do s´eculo XX a famosa conjectura feita

por Fermat conhecida como seu ´ultimo Teorema, foi demonstrada.

A Teoria dos N´umeros na maior parte da hist´oria foi voltada para mecanismos internos

da matem´atica, com poucas liga¸c˜oes na vida cotidiana. O surgimento do computador

digital mudou isso, atrav´es das representa¸c˜oes eletrˆonicas dos n´umeros inteiros que os

computadores funcionam. Ap´os 2500 anos, a Teoria dos N´umeros causou impacto na vida

cotidiana.

Diofanto de Alexandria teve grande inﬂuˆencia na Teoria dos N´umeros. Ele estudou

quest˜oes gerais, por exemplo: “Ache trˆes n´umeros tais que sua soma, e a soma de dois

quaisquer entre eles, seja um quadrado perfeito”. “Sua resposta foi 41, 80 e 320”.

Uma das mais conhecidas equa¸c˜oes resolvidas por Diofanto ´e uma consequˆencia cola-

7

teral do Teorema de Pit´agoras, o teorema diz que o triˆangulo retˆangulo com medidas dos

lados a, b e c sendo c o lado maior, ent˜ao a2 + b2 = c2, conclu´ıdo que existem inﬁnitas

trincas pitag´oricas.

A Teoria dos N´umeros n˜ao teve importantes avan¸cos por mais de 1000 anos, depois

de Diofanto, at´e que apareceu Fermat com muitas descobertas importantes. Um de seus

teoremas mais reﬁnado nos diz que um determinado inteiro X ´e a soma de dois quadrados

perfeitos: X = a2 + b2, a solu¸c˜ao ﬁca mais simples quando ´e primo. Observando os

n´umeros primos, Fermat veriﬁcou que existem trˆes tipos b´asicos de primos:

I) O n´umero 2, o ´unico primo par;

II) Primos que tˆem uma unidade a mais que um m´ultiplo de 4, tais como 5, 13, 17 e

assim por diante esses primos s˜ao todos ´ımpares;

III) Primos que tem uma unidade a menos que um m´ultiplo de 4, tais como 3, 7, 11 e

assim por diante, esses primos tamb´em s˜ao ´ımpares.

Fermat provou que um primo ´e a soma de dois quadrados se pertence aos (item I) ou

(item II), e n˜ao ´e a soma de dois quadrados se pertence ao (item III). Por exemplo, 37 est´a

no (item II), sendo 4×9 + 1, e 37 = 36 + 1 uma soma de dois quadrados. Por outro lado,

31 = 4×8 − 1 est´a no (item III), pode-se tentar de todas as maneiras poss´ıveis escrever

31 como soma de dois quadrados, e n˜ao vai ser encontrado n´umeros que dˆe certo. (Por

exemplo, 31 = 25 + 6, onde 25 ´e quadrado, mas 6 n˜ao ´e).

A conclus˜ao ´e que um n´umero ´e a soma de dois quadrados se, e somente se, todo divisor

primo da forma (4k − 1), com k ∈ Z, ocorre para uma potˆencia par. Fermat apresentou

o seguinte resultado, todo n´umero inteiro positivo ´e a soma de quatro quadrados, mas foi

Joseph-Louis Lagrange que provou esse resultado em 1770. O resultado conhecido como

Pequeno Teorema de Fermat, aﬁrma que: “se p ´e um primo qualquer e a ∈ Z, ent˜ao (ap

− a) ´e um m´ultiplo de p”, foi uma das descobertas mais inﬂuentes e simples de Fermat.

Com as ideias do exemplar da aritm´etica de Diofanto, Fermat apresentou por volta

de 1640 o resultado mais comemorado por ele, que levou 350 anos para ser provado. O

resultado nos diz que a equa¸c˜ao xn + yn = zn n˜ao tem solu¸c˜oes com n´umeros inteiros

quando n ´e maior do que 2, a prova foi desenvolvida por Andrew Wiles em 1994.

V´arios matem´aticos importantes produziram resultados em Teoria dos N´umeros depois

de Fermat. Com destaque para Euler e Lagrange, os resultados que Fermat formulou, mas

n˜ao provou, foram polidos e reﬁnados durante esse per´ıodo.

8

O enorme avan¸co seguinte na Teoria dos N´umeros foi feito por Gauss, em sua obra-

prima Disquisitiones Arithmeticae (investiga¸c˜oes em aritm´etica), publicada em 1801. Esse

trabalho colocou a Teoria dos N´umeros para o centro do palco matem´atico. Nesse livro

Gauss inseriu novidades na Teoria dos N´umeros, junto a isso sistematizou as ideias de

seus predecessores.

Gauss teve uma ideia muito simples, mas poderosa, a aritm´etica modular um novo

tipo de sistema num´erico. Essa ideia curiosa foi de fundamental importˆancia para a

compreens˜ao das propriedades de divisibilidade dos inteiros comuns.

O resultado de Gauss foi: “dado um inteiro m > 1, dizemos que a e b s˜ao congruentes

m´odulo m, representado por:

a ≡ b mod m

se a diferen¸ca (a − b) for exatamente divis´ıvel por m.”

A express˜ao “aritm´etica do rel´ogio” representa o esp´ırito da ideia de Gauss. Portanto,

a aritm´etica modular ´e como um rel´ogio que leva m horas para dar uma volta inteira. Os

fatos que mudam em ciclos repetitivos est˜ao ligados `a aritm´etica modular.

Com os estudos de Fermat a Teoria dos N´umeros come¸cou a ﬁcar matematicamente

fascinante, identiﬁcando padr˜oes ocultos no enigm´atico e intrigante comportamento dos

n´umeros inteiros. Fermat desenvolvia resultados, mas n˜ao fornecia as provas, isso foi

corrigido por Euler e Lagrange, a Teoria dos N´umeros consistia em teoremas isolados,

na maioria das vezes complicada, sem ter uma rela¸c˜ao entre si. Quando Gauss inseriu

os fundamentos conceituais gerais para a Teoria dos N´umeros, tais como a aritm´etica

modular, isso tudo mudou. A partir desse momento, a Teoria dos N´umeros tornou-se

importante na matem´atica.

Os estudos de Gauss levaram ao desenvolvimento de um novo tipo de estrutura em

matem´atica, novos sistemas num´ericos, tais como os inteiros m´odulo m. A moderna abor-

dagem da matem´atica, come¸cou a ser desenvolvida no livro Disquisitiones Arithmeticae,

marco signiﬁcante para o tal come¸co e um dos motivos de Gauss ser muito respeitado

entre os matem´aticos.

2.1.2 A importˆancia dos n´umeros primos na Teoria dos N´umeros

Tem n´umeros que podem ser decompostos em pe¸cas menores, sendo que esses n´umeros

surgem da multiplica¸c˜ao dessas pe¸cas menores. Por exemplo, 6 ´e 2 × 3 e 9 ´e 3 × 3, tem-se

9

tamb´em n´umeros que n˜ao se decomp˜oem dessa maneira, n˜ao h´a como expressar 17 como

produto de dois n´umeros inteiros menores, seguindo o mesmo racioc´ınio para 2, 3, 5, 7, 11

e muitos outros n´umeros primos.

Os n´umeros expressos na multiplica¸c˜ao de dois n´umeros menores s˜ao ditos compostos,

os que n˜ao podem ser assim expressos s˜ao primos. Seguindo essa deﬁni¸c˜ao, o n´umero

1 deveria ser considerado primo, mas ele est´a numa classe pr´opria especial chamado de

unidade. Observe os primeiros n´umeros primos:

2 3 5 7 11 13 17 19 23 29 31 37 41

Observando a lista, nota-se que n˜ao existe um padr˜ao para os n´umeros primos. Mas,

n˜ao h´a d´uvidas que podemos determinar o pr´oximo n´umero primo da lista.

Apesar de n˜ao seguir um padr˜ao os primos s˜ao de importˆancia vital em matem´atica.

Eles formam os blocos construtivos b´asicos para todos os n´umeros, no sentido em que

n´umeros maiores s˜ao criados realizando o produto de n´umeros menores. Na qu´ımica

a mol´ecula ´e composta por ´atomos, part´ıculas indivis´ıveis. De forma an´aloga, na ma-

tem´atica qualquer n´umero ´e composto de primos, n´umeros indivis´ıveis. Segue que os

primos s˜ao os ´atomos da Teoria dos N´umeros.

Nos livros de Euclides, ele introduziu os n´umeros primos e deu provas de trˆes propri-

edades b´asicas, apresentadas a seguir.

• Todo n´umero pode ser expresso como produto de primos;

• Essa express˜ao ´e ´unica exceto pela ordem em que os primos ocorrem;

• H´a inﬁnitos n´umeros primos.

2.1.3 O que a Teoria dos N´umeros fez por eles

O uso de engrenagens foi uma das primeiras aplica¸c˜oes pr´aticas da Teoria dos N´umeros.

Se duas rodas dentadas s˜ao unidas de modo que seus dentes se encaixem, tendo uma roda

com m dentes e a outra com n dentes, ent˜ao os movimentos das rodas est´a relacionado

com esses n´umeros.

Um dispositivo impressionante projetado com engrenagens, chamado de Antiquitera,

foi descoberto nos destro¸cos de um naufr´agio de 65 a.C., em 1900 pelo mergulhador Elias

Stadiatis, pr´oximo a ilha de Antic´ıtera, ao sul da Gr´ecia.

10

Figura 1: Antiquitera

Fonte:http://astronautasantigos.com.br/arqueologia-proibida/o-mecanismo-de-

antikythera/

Com os estudos de raios-X e fotograﬁas avan¸cadas descobriram os mist´erios dos me-

canismos de Antiquitera, que podia ser utilizado para prever o mˆes, dia e hora de um

eclipse, representar os anos bissextos, indicava as posi¸c˜oes do sol e da lua em rela¸c˜ao ao

zod´ıaco, mostrava as fases da lua numa determinada data, as posi¸c˜oes astronˆomicas dos

planetas Merc´urio, Vˆenus, Marte, J´upiter e Saturno, calculava a data das competi¸c˜oes

(como as olimp´ıadas).

Ainda hoje permanece o mist´erio de quem construiu o mecanismo de Antiquitera,

segundo pesquisadores o mecanismo ´e baseado num projeto de Arquimedes, mesmo n˜ao

sabendo a certeza da autoria desse mecanismo temos a plena convic¸c˜ao que os antigos

humanos eram capazes de fa¸canhas intelectuais e de engenharia que surpreende as nossas

mentes modernas.

A Teoria dos N´umeros permaneceu um ramo da matem´atica pura, at´e a ´ultima parte

do s´eculo XX, com aplica¸c˜oes dentro da pr´opria matem´atica e sendo pouco importante

no mundo externo. Isso mudou com o desenvolvimento da comunica¸c˜ao digital no ﬁm do

s´eculo XX, pois o mundo digital passou a depender de n´umeros e a Teoria dos N´umeros

passou a ser o centro nessas ´areas de aplica¸c˜ao.

`As vezes leva tempo para uma boa ideia matem´atica adquirir importˆancia pr´atica,

`as vezes centenas de anos, mas em algum momento a maior parte dos temas que os

11

matem´aticos consideram signiﬁcativos em si mesmos acabam se revelando valiosos tamb´em

no mundo real.

2.1.4 Gauss e a congruˆencia m´odulo n

Johann Friedrich Karl Benz Gauss nasceu em 30 de abril de 1777, em Brunswich, na

Alemanha. Foi matem´atico, astrˆonomo e f´ısico. Gauss era uma crian¸ca-prod´ıgio, tinha

uma precoce paix˜ao pelos n´umeros, desde cedo demonstrava o seu talento. Com trˆes anos

corrigiu seu pai de um erro aritm´etico em um c´alculo complicado, apresentando a resposta

correta. Outra de suas fa¸canhas foi aprender a ler sozinho.

Em 1784 Gauss entrou para a escola primaria St. Catherine, durante as aulas de

aritm´etica o professor J.G. Buttner descobriu que Gauss era um garoto diferenciado, ele

propˆos o seguinte problema “escrevam todos os n´umeros de 1 a 100 e depois vejam quanto

d´a a sua soma”. Em alguns segundos, Gauss apresentou o resultado 5050. Como seria

de esperar, Gauss teve que explicar ao espantado professor Buttner como ´e que tinha

obtido aquele resultado: “ent˜ao, 1 + 100 = 101, 2 + 99 = 101, prosseguindo o racioc´ınio,

49 + 52 = 101 e 50 + 51 = 101, isto da um total de 50 pares de n´umeros em que a soma ´e

101. Portanto, a soma total ´e 50 × 101 = 5050”.

Johann Martin Bartels, assistente de Buttner, passou a ensinar o garoto Gauss, os

dois costumavam discutir problemas de matem´atica at´e longas horas. Em pouco tempo

Bartels compreendeu que nada tinha para ensinar a Gauss.

Figura 2: Johann Friedrich Karl Benz Gauss, pintado por Christian Albrecht Jense.

Fonte:http:carlgaussmatematico.blogspot.com.br

12

A fam´ılia de Gauss n˜ao tinha condi¸c˜oes de manter seus estudos, e foi atrav´es de Bar-

tels que Gauss foi apresentado ao Duque Ferdinand, que come¸cou a fornecer os meios

necess´arios de apoio a seus estudos, com isso Gauss frequentou o col´egio Carolinum du-

rante os anos 1792 − 1795.

As investiga¸c˜oes de Gauss sobre a distribui¸c˜ao de n´umeros primos marcaram os seus

quinze ou dezesseis anos de transi¸c˜oes do que ele pr´oprio mais tarde chamou “a pesquisa

mais sutil na aritm´etica superior” (o que ´e denominado hoje por Teoria dos N´umeros).

No dia 15 de outubro de 1795, Gauss foi admitido na universidade de Gottingen como

um estudante de matem´atica, foi onde descobriu como construir um pol´ıgono de dezessete

lados com r´egua e compasso e desenvolveu at´e hoje a obra mais importante da Teoria dos

N´umeros Disquisitiones Arithmeticae (investiga¸c˜oes em aritm´etica), onde foi inserida a

no¸c˜ao de congruˆencia.

O livro Disquisitiones Arithmeticae constitui um dos grandes cl´assicos da literatura

matem´atica e est˜ao divididas em sete partes: congruˆencia em geral, congruˆencia de

primeiro grau, resto de potˆencias, congruˆencias de segundo grau, formas quadr´aticas,

aplica¸c˜oes e divis˜oes do circulo. Vamos enfatizar apenas na congruˆencia geral e con-

gruˆencia de primeiro grau. Apresentaremos apenas um esbo¸co do conte´udo do livro Dis-

quisitiones Arithmeticae.

(cid:5) Congruˆencias em geral e congruˆencias de primeiro grau

Na primeira p´agina Gauss introduziu um novo s´ımbolo matem´atico e diz que: Se um

n´umero m divide a diferen¸ca (a − b) ou (b − a) de dois n´umeros a e b sem resto, ent˜ao

a e b dizem-se congruentes m´odulo m, Gauss escreveu

a ≡ b mod m.

Esta express˜ao lˆe-se: a ´e congruente com b m´odulo m. A rela¸c˜ao ´e chamada con-

gruˆencia, e m ´e chamado de m´odulo da congruˆencia. O n´umero b ´e chamado o resto de

a m´odulo m, analogamente a ´e chamado o resto de b m´odulo m. Se a diferen¸ca (a − b)

n˜ao for divis´ıvel por m, ent˜ao a e b dizem-se incongruentes m´odulo m, e a e b n˜ao s˜ao

restos um do outro, m´odulo m.

De acordo com a deﬁni¸c˜ao, a ≡ b mod m ´e o mesmo que (a − b) = my, onde y ´e um

n´umero inteiro qualquer.

13

2.2 Principais conceitos de congruˆencia

Parte substancial dos resultados apresentados nesta se¸c˜ao podem ser encontrados na

referˆencia [3].

Vamos apresentar uma das no¸c˜oes mais fecundas da aritm´etica, introduzida por Gauss

no seu livro Disquisitiones Arithmeticae, de 1801. Trata-se da realiza¸c˜ao de uma aritm´etica

com os restos da divis˜ao euclidiana por um n´umero ﬁxado.

2.2.1 Aritm´etica dos Restos

Seja m um n´umero natural. Diremos que dois n´umeros inteiros a e b s˜ao congruentes

m´odulo m se os restos de sua divis˜ao euclidiana por m s˜ao iguais. Quando os inteiros a

e b s˜ao congruente m´odulo m, escreve-se:

a ≡ b mod m.

Por exemplo, 21 ≡ 13 mod 2 j´a que os restos da divis˜ao de 21 e de 13 por 2 s˜ao iguais

a 1.

Quando a rela¸c˜ao a ≡ b mod m for falsa, diremos que a e b n˜ao s˜ao congruentes, ou

que s˜ao incongruentes, m´odulo m. Escreveremos, nesse caso, a (cid:54)≡ b mod m.

Como o resto da divis˜ao de um n´umero inteiro qualquer por 1 ´e sempre nulo, temos

que a ≡ b mod 1, quaisquer que sejam a, b ∈ Z. Isso torna desinteressante a aritm´etica

dos restos m´odulo 1. Portanto, doravante, consideraremos sempre m > 1.

Decorre, imediatamente, da deﬁni¸c˜ao que a congruˆencia, m´odulo um inteiro ﬁxado m,

´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia. Vamos enunciar isso explicitamente abaixo.

Proposi¸c˜ao 2.1. Seja m ∈ N. Para todos a, b, c ∈ Z, tem-se que:

(i) a ≡ a mod m,

(ii) se a ≡ b mod m, ent˜ao b ≡ a mod m,

(iii) se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, ent˜ao a ≡ c mod m.

Para veriﬁcar se dois n´umeros s˜ao congruente m´odulo m, n˜ao ´e necess´ario efetuar a
divis˜ao euclidiana de ambos por m para depois comparar os seus restos. ´E suﬁciente

aplicar o seguinte resultado:

Proposi¸c˜ao 2.2. Suponha que a, b, m ∈ Z, com m > 1. Tem-se que a ≡ b mod m se,

e somente se, m divide (b − a).

14

Demonstra¸c˜ao. Sejam a = mq + r, com 0 (cid:54) r < m e b = mq‘ + r‘, com 0 (cid:54) r‘ < m, as

divis˜oes euclidianas de a e b por m, respectivamente. Logo,

b − a = m(q‘ − q) + (r‘ − r).

Portanto, a ≡ b mod m se, e somente se, r = r‘, o que, em vista da igualdade acima,

´e equivalente a dizer que m divide (b − a), j´a que |r -r‘ |< m.

Note que todo n´umero inteiro ´e congruente m´odulo m ao seu resto pela divis˜ao eu-

clidiana por m e, portanto, ´e congruente m´odulo m a um dos n´umeros 0,1, ... , m − 1.

Al´em disso, dois desses n´umeros distintos n˜ao s˜ao congruente m´odulo m.

Portanto, para achar o resto da divis˜ao de um n´umero a por m, basta achar o n´umero

natural r dentre os n´umeros 0, ..., m − 1 que seja congruente a a m´odulo m.

Chamaremos de sistema completo de res´ıduos m´odulo m a todo conjunto de n´umeros

inteiros cujos restos pela divis˜ao por m s˜ao os n´umeros 0, 1,..., m − 1, sem repeti¸c˜oes e

numa ordem qualquer.

Portanto, um sistema completo de res´ıduos m´odulo m possui m elementos. ´E claro

que, se a1, ..., am s˜ao m n´umeros inteiros, dois a dois n˜ao congruentes m´odulo m, ent˜ao

eles formam um sistema completo de res´ıduos m´odulo m. De fato, os restos da divis˜ao

dos ai por m s˜ao dois a dois distintos, o que implica que s˜ao os n´umeros 0, 1, ..., m − 1

em alguma ordem.

Em particular, um conjunto formado por m inteiros consecutivos ´e um sistema com-

pleto de res´ıduos m´odulo m.

Seja R um sistema completo de res´ıduos m´odulo m, ent˜ao a divis˜ao euclidiana por m

pode ser generalizada como segue:

Para todo a ∈ Z existem inteiros q e r univocamente determinados tais que

a = mq + r, com r ∈ R.

Nessa situa¸c˜ao dizemos tratar-se da divis˜ao com resto em R. A divis˜ao euclidiana

corresponde ao caso em que R = {0,1,2,...,m-1}.

Se tomarmos

R = {r ∈ Z; −m
2

(cid:54) r < m
2

},

15

que ´e um conjunto de m inteiros consecutivos, a correspondente divis˜ao ser´a chamada de

divis˜ao com menor resto.

O que torna ´util e poderosa a no¸c˜ao de congruˆencia ´e o fato de ser uma rela¸c˜ao de

equivalˆencia compat´ıvel com as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao nos inteiros, conforme

veremos na proposi¸c˜ao a seguir.

Proposi¸c˜ao 2.3. Sejam a, b, c, d, m ∈ Z, com m > 1.

i)Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, ent˜ao a + c ≡ b + d mod m;

ii)Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, ent˜ao ac ≡ bd mod m.

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos que a ≡ b mod m e c ≡ d mod m. Logo, temos que m

divide (b − a) e m divide (d − c).

(i)Basta observa que m divide [(b − a) + (d − c)] e, portanto, m divide

[(b + d) − (a + c)], o que prova essa parte do resultado.

(ii)Basta notar que bd − ac = d(b − a) + a(d − c) e concluir que m divide

(bd − ac).

Corol´ario 2.1. Para todo n ∈ N, a,b ∈ Z, se a ≡ b mod m, ent˜ao tem-se que

an ≡ bn mod m.

A demonstra¸c˜ao faz-se por indu¸c˜ao sobre n.

Com a nota¸c˜ao de congruˆencias, o Pequeno Teorema de Fermat enuncia-se como se

segue:

Se p ´e n´umero primo e a ∈ Z, ent˜ao

Al´em disso, se p (cid:45) a, ent˜ao

ap ≡ a mod p.

ap–1 ≡ 1 mod p.

Proposi¸c˜ao 2.4. Sejam a,b,c,m ∈ Z, com m > 1. Tem-se que a + c ≡ b + c mod m

⇐⇒ a ≡ b mod m.

Demonstra¸c˜ao. Se a ≡ b mod m, segue que a + c ≡ b + c mod m, pois c ≡ c mod m.

Reciprocamente, se a + c ≡ b + c mod m, ent˜ao m divide [(b + c) − (a + c)], o que

implica que m divide (b − a) e, consequentemente, a ≡ b mod m.

16

A proposi¸c˜ao acima nos diz que, para as congruˆencias, vale o cancelamento com rela¸c˜ao

`a adi¸c˜ao. Entretanto, n˜ao vale, em geral, o cancelamento para a multiplica¸c˜ao, como se

pode veriﬁcar no exemplo a seguir.

Exemplo 2.1. Como 6 × 9 − 6 × 5 = 24 e 8 divide 24, temos que 6 × 9 ≡ 6 × 5 mod 8,

e,no entanto, 9 (cid:54)≡ 5 mod 8.

Temos a seguir um resultado relacionado com o cancelamento multiplicativo.

Proposi¸c˜ao 2.5. Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1. Temos que

ac ≡ bc mod m ⇐⇒ a ≡ b mod m

(c,m) .

Demonstra¸c˜ao. Como m

(c,m) e

c

(c,m) s˜ao coprimos, temos que

ac ≡ bc mod m ⇐⇒ m divide (b − a)c ⇐⇒ m

(c,m) divide (b − a)

divide (b − a) ⇐⇒ a ≡ b mod m

(c,m)

.

c

(c,m) ⇐⇒ m

(c,m)

Corol´ario 2.2. Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1 e (c, m) = 1. Temos que

ac ≡ bc mod m ⇐⇒ a ≡ b mod m.

Proposi¸c˜ao 2.6. Sejam a, k, m ∈ Z, com m > 1 e (k, m) = 1. Se a1, ..., am ´e um

sistema completo de res´ıduos m´odulo m, ent˜ao

a + ka1, ..., a + kam

tamb´em ´e um sistema completo de res´ıduos m´odulo m.

Demonstra¸c˜ao. Como, da proposi¸c˜ao acima, para i, j = 0, ...m–1, temos que

a + kai ≡ a + kaj mod m ⇐⇒ kai ≡ kaj mod m ⇐⇒ ai ≡ aj mod m i = j.

Isso mostra que a + kai, ..., a + kam s˜ao, dois a dois, n˜ao congruentes m´odulo m e,

portanto, formam um sistema completo de res´ıduos m´odulo m.

Daremos, a seguir, algumas propriedades adicionais das congruˆencias relacionadas com

a multiplica¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 2.7. Sejam a, b ∈ Z e m, n, m1, ..., mr inteiros maiores do que 1. Temos

que

17

i)Se a ≡ b mod m e n divide m, ent˜ao a ≡ b mod n;

ii)a ≡ b mod mi, ∀i = 1,..., r ⇐⇒ a ≡ b mod [m1, ..., mr];

iii)Se a ≡ b mod m, ent˜ao (a, m) = (b, m).

Demonstra¸c˜ao. (i)Se a ≡ b mod m, ent˜ao m divide (b − a). Como n divide m, segue-se

que n divide (b − a). Logo a ≡ b mod n.

(ii)Se a ≡ b mod mi, i = 1, ..., r, ent˜ao mi divide (b − a), para todo i. Sendo (b

− a) um m´ultiplo de cada mi, segue-se que [m1, ..., mr] divide (b − a), o que prova que

a ≡ b mod [m1, ..., mr].

A reciproca decorre do item (i).

(iii)Se a ≡ b mod m, ent˜ao m divide (b − a) e, portanto, b = a + tm, com t ∈ Z.

Logo, pelo seguinte resultado sejam a, b, n ∈ Z, se existe (a, b − na), ent˜ao, (a, b)

existe e (a, b) = (a, b − na), temos que

(a, m) = (a + tm, m) = (b, m).

18

3 Aplica¸c˜oes

Neste cap´ıtulo, apresentaremos algumas aplica¸c˜oes do cotidiano relacionadas a aritm´etica

modular. Para tanto nos baseamos nas referˆencias [1], [2], [4], [6] e [7].

3.1 Aritm´etica modular e sistemas de identiﬁca¸c˜ao

Na Teoria dos N´umeros a aritm´etica modular ´e uma das ferramentas mais importantes

envolvendo o conceito de congruˆencia. J´a vimos que congruˆencia ´e a rela¸c˜ao entre dois

n´umeros que, divididos por um terceiro, chamado m´odulo de congruˆencia, deixam o mesmo

resto. Foi o brilhante Gauss que observou que us´avamos com muita frequˆencia frases do

tipo “a d´a o mesmo resto que b quando divididos por m”, denominando este fato de

congruˆencia.

Esse tema ´e encontrado principalmente nos livros de Teoria dos N´umeros, ´e uma

deﬁni¸c˜ao muito importante que est´a relacionado com divisibilidade e os restos de uma

divis˜ao de n´umeros inteiros.

O estudo das aplica¸c˜oes que o tema possui n˜ao ´e habitual relacionar com a rotina

das pessoas, por exemplo, diferentes c´odigos num´ericos de identiﬁca¸c˜ao, como c´odigos

de barras, n´umeros dos documentos de identidade, CPF(Cadastro de Pessoas F´ısicas),

CNPJ(Cadastro Nacional da Pessoa Jur´ıdica), ISBN( International Standard Book Num-

ber), ISSN(International Standard Serial Number), criptograﬁa, calend´arios e diversos

fenˆomenos peri´odicos est˜ao diretamente ligados ao tema, conforme mostraremos em nos-

sos estudos.

Figura 3: R.G.

Figura 4: C´odigo de barra

Fonte: www.noticiasaominuto.com.br/brasil

Fonte:revistapegn.globo.com/Revista

19

Figura 5: N´umero ISBN

Figura 6: CNPJ

Fonte:itaca.com.br/noticias/post/1297

Fonte:www.uolhost.uol.com.br/academia

3.1.1 Sistemas de informa¸c˜ao e a seguran¸ca na transmiss˜ao de dados

Os proﬁssionais que exercem a fun¸c˜ao de operador de caixa sabem muito bem que fre-

quentemente acabam cometendo erros de digita¸c˜ao, pois digitam enormes quantidades de

n´umeros. Um erro de digita¸c˜ao pode ter s´erias consequˆencias, dependendo da natureza do

que est´a sendo registrado. Um fato ocorreu em Uberaba, munic´ıpio de Minas Gerais. O

homem teve seu n´umero de telefone residencial publicado equivocadamente como sendo de

um plant˜ao de vendas de um plano de sa´ude, devido `a troca de um n´umero no cat´alogo te-

lefˆonico. Esse erro gerou incˆomodo, pois o homem recebia diariamente in´umeras liga¸c˜oes.

Esse caso foi resolvido judicialmente, a justi¸ca entendeu que o erro ocasionou ineg´aveis

incˆomodos, violando sua privacidade, intimidade e perturbando o sossego de sua casa,

pois recebia liga¸c˜oes com frequˆencia, isso gerou uma indeniza¸c˜ao de R$5.450.

Pesquisas revelam um fato curioso, sobre a natureza dos erros de digita¸c˜ao. Cerca de

79% dos erros ocorrem com a digita¸c˜ao equivocada de um ´unico d´ıgito (ou algarismo),

como por exemplo: digitar 1573 quando o correto seria 1673, esse tipo de erro ´e denomi-

nado de erro singular.

Outros 11% dos erros, chamados de erros de transposi¸c˜ao, referem-se `a troca de dois
d´ıgitos (ou algarismo), como por exemplo: escrever MTAEM ´ATICA, quando o correto
seria MATEM ´ATICA. Os demais 10% dos erros est˜ao distribu´ıdos em diversas categorias,

nenhuma delas representando mais de 1% do total.

Nos dias de hoje usamos os computadores para armazenar e processar as informa¸c˜oes

digitadas, n˜ao seria poss´ıvel criar um sistema que pudesse identiﬁcar com 100% de segu-

20

ran¸ca um erro de digita¸c˜ao do tipo singular ou de transposi¸c˜ao? Se isso fosse poss´ıvel,

nosso sistema daria conta de evitar cerca de 90% dos erros mais frequentes de digita¸c˜ao.

3.1.2 Aritm´etica modular e a solu¸c˜ao do problema

O sistema ISBN (International Standard Book Number) desenvolvido em 1967, com

a fun¸c˜ao de identiﬁca¸c˜ao num´erica de livros, CD-Roms e publica¸c˜oes em Braille, possi-

velmente seja um dos primeiros na utiliza¸c˜ao de um d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao ao ﬁnal de cada

c´odigo, com condi¸c˜oes de resolver o problema dos erros singulares e de transposi¸c˜ao.

Por exemplo, o c´odigo ISBN 85 − 0000669 − 2 refere-se ao livro Os n´umeros governam

o mundo, de Malba Tahan. Com exce¸c˜ao do ´ultimo d´ıgito da direita, que ´e o d´ıgito de

controle, os demais nove d´ıgitos s˜ao respons´aveis por identiﬁcar o pa´ıs de origem da obra,

a editora e o livro propriamente dito.

Os d´ıgitos do c´odigo ISBN-10 x1x2x3x4x5x6x7x8x9 e seu d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao x10 est˜ao

programados para veriﬁcar se o resultado S da conta

S = 10x1 + 9x2 + 8x3 + 7x4 + 6x5 + 5x6 + 4x7 + 3x8 + 2x9 + 1x10

´e divis´ıvel por 11 ou n˜ao: o algarismo de veriﬁca¸c˜ao ´e escolhido de tal forma que o

resultado dessa conta tenha sempre resto zero na divis˜ao por 11, ou com a nota¸c˜ao de

congruˆencia S ≡ 0 mod 11. Observe, no exemplo do livro de Malba Tahan, que

10 × 8 + 9 × 5 + 8 × 0 + 7 × 0 + 6 × 0 + 5 × 0 + 4 × 6 + 3 × 6 + 2 × 9 + 1 × 2 = 187

que ´e divis´ıvel por 11.

Apresentaremos um importante resultado com rela¸c˜ao a esse sistema de aritm´etica

m´odulo 11.

Proposi¸c˜ao 3.1. Se ocorrer na leitura de um c´odigo ISBN um, e apenas um, dos dois

erros (singular ou de transposi¸c˜ao), ent˜ao a soma S n˜ao ser´a um m´ultiplo de 11.

Demonstra¸c˜ao. Caso 1. Ocorrer um erro singular

Seja x1...xi...x10 um c´odigo ISBN com d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao x10 e x1...x∗

i ...x10 o resultado
da ocorrˆencia de um erro singular na i-´esima posi¸c˜ao. Chamemos de S e S∗ as somas

correta e errada respectivamente. Temos evidentemente que

S ≡ 0 mod 11 e S∗ − S = (11 − i)(x∗

i − xi).

21

Se admitirmos por hip´otese que S∗ ´e m´ultiplo de 11 ent˜ao, como 11 ´e primo, conclu´ımos

que 11 divide (11 − i) ou divide (x∗

i − xi), o que ´e um absurdo, pois (11 − i) e (x∗

i − xi)

s˜ao n´umeros inteiros n˜ao nulos entre −10 e 10. Logo, S∗ n˜ao ´e m´ultiplo de 11.

Caso 2. Ocorre um erro de transposi¸c˜ao

Seja x1...xi...xj...x10 um c´odigo ISBN, x10 o d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao e x1...xj...xi...x10 o

resultado da ocorrˆencia de uma transposi¸c˜ao dos algarismos xi e xj nas posi¸c˜oes i e j.

Nesse caso, a diferen¸ca (S∗ − S) ´e igual a

(11-i)xj + (11–j)xi–(11–i)xi–(11–j)xj = (j–i)(xj–xi).

A hip´otese de S∗ ser m´ultiplo de 11 mais uma vez ´e absurda porque nos conduziria `a

conclus˜ao de que um dos n´umeros (j – i) ou (aj – ai), que s˜ao n´umeros inteiros n˜ao nulos

entre −10 e 10, ´e m´ultiplo de 11. Segue que S∗ n˜ao pode ser m´ultiplo de 11.

Quando ´e digitado um c´odigo ISBN cometendo um erro singular ou de transposi¸c˜ao,

o equipamento que recebe os dados ser´a capaz apenas de acusar a existˆencia de um erro

devido ao fato de S n˜ao ser divis´ıvel por 11, mas n˜ao ser´a capaz de encontr´a-lo; o que

implica dizer que o digitador tem ainda como tarefa procurar o erro cometido.

3.1.3 Um pouco mais do sistema ISBN (International Standard Book Num-

ber)

´E um sistema internacional padronizado que identiﬁca numericamente os livros se-

gundo o t´ıtulo, o autor, o pa´ıs, a editora, individualizando-os inclusive por edi¸c˜ao. Utili-

zado tamb´em para identiﬁcar software, seu sistema num´erico ´e convertido em c´odigo de

barras, o que elimina barreiras lingu´ısticas e facilita a circula¸c˜ao e comercializa¸c˜ao das

obras.

Criado em 1967 por editores ingleses, o sistema passou a ser amplamente empregado,

tanto pelos comerciantes de livros quanto pelas bibliotecas, at´e ser oﬁcializado, em 1972,

como norma internacional pela International Organization For Standartization – ISO 2108

– 1972.

O sistema ISBN ´e controlado pela agˆencia Internacional do ISBN, que orienta, co-

ordena e delega poderes `as agˆencias nacionais designadas em cada pa´ıs. Desde 1978, a

Funda¸c˜ao Biblioteca Nacional representa a agˆencia brasileira, com a fun¸c˜ao de atribuir o

n´umero de identiﬁca¸c˜ao aos livros editados no pa´ıs.

22

Uma vez ﬁxada a identiﬁca¸c˜ao, ela s´o se aplica `aquela obra e edi¸c˜ao, n˜ao se repetindo

jamais em outra. A versatilidade deste sistema de registro facilita a interconex˜ao de

arquivos e a recupera¸c˜ao e transmiss˜ao de dados em sistemas automatizados, raz˜ao pela

qual ´e adotado internacionalmente.

3.1.4 ISBN – 13

O ISBN passou a ter 13 d´ıgitos a partir de 1 de janeiro de 2007, para aumentar a

capacidade do sistema devido ao crescente n´umero de publica¸c˜oes, sendo composto pelos

seguintes elementos:

√

√

√

√

√

O preﬁxo

O identiﬁcador do grupo de registro

O identiﬁcador do registrante (o editor)

O elemento de edi¸c˜ao

O d´ıgito de controle

O ISBN deve ser escrito ou impresso, precedido pela sigla ISBN, a cada segmento

separado por h´ıfen.

Figura 7: ISBN-13Fonte: http:www.isbn.bn.br/website/como-e-onde-utilizar-o-isbn

Quando impresso, o ISBN ´e sempre precedido das letras “ISBN”, os elementos tem

que estar separados por h´ıfen ou espa¸cos, e apresentados de forma leg´ıvel:

ISBN 978 − 571 − 08989 − 5

Ou

ISBN 978 571 08686 5

23

O uso de hifens ou espa¸cos n˜ao tem signiﬁcado lexical, ´e apenas para facilitar a legi-

bilidade.

J´a vimos anteriormente o c´alculo para encontrar o d´ıgito de controle do ISBN-10,

agora vamos determinar o c´alculo do d´ıgito de controle do ISBN-13.

Por exemplo, ISBN 978 − 0 − 11 − 000222 − ?

Para determinar o d´ıgito de controle, seguiremos trˆes passos:

1o passo: determine a soma dos produtos ponderados pelos doze d´ıgitos do ISBN (veja

a tabela):

2o passo: dividir a soma dos produtos ponderados dos primeiros doze d´ıgitos do ISBN,

calculada no primeiro passo, por 10, determinado o resto:

56 dividido por 10, tem-se quociente 5 e resto igual a 6.

3o passo: subtrair 10 pelo resto encontrado no segundo passo. A diferen¸ca resultante

´e o valor do d´ıgito de controle, com uma exce¸c˜ao: se o resto for 10, o d´ıgito de controle ´e

0(zero). Note que

10 − 6 = 4, logo

o d´ıgito de controle ´e 4. Da´ı,

ISBN 978 − 0 − 11 − 000222 − 4.

24

3.2 O d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao do R.G.(Registro Geral)

Para o estado de S˜ao Paulo e muitos outros estados brasileiros, o d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao

do R.G.

Figura 8: R.G. Fonte: http:acev.com.br/adm/servicos/alertas-de-fraude

´e calculado da seguinte maneira.

Seja x1x2x3x4x5x6x7x8x9 o R.G de um individuo e x10 o d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao, para i =

1, ..., 10 e x0(cid:54)i(cid:54)9 algarismos de 0 a 9. Temos que a soma

100x10 + 9x9 + 8x8 + 7x7 + 6x6 + 5x5 + 4x4 + 3x3 + 2x2 + 1x1

dever´a ser divis´ıvel por 11 para que n˜ao tenha ocorrido um erro singular ou um erro de

transposi¸c˜ao. Caso o d´ıgito de veriﬁca¸c˜ao seja 10 usa-se a letra X para represent´a-lo. Por

exemplo, o R.G 251.356.22 − X note que;

100 × 10 + 9 × 2 + 8 × 2 + 7 × 6 + 6 × 5 + 5 × 3 + 4 × 1 + 3 × 5 + 2 × 2 + 1 × 0

´e divis´ıvel por 11.

Esse modo de calcular o d´ıgito veriﬁcador n˜ao ´e uniforme no sistema brasileiro, tem

cidades que n˜ao segue o mesmo algoritmo. Na tabela a seguir apresentamos como ´e

composto o R.G. nos estados brasileiros.

25

26

3.3 Problemas envolvendo periodicidade

Na matem´atica, a aritm´etica modular tamb´em ´e conhecida como aritm´etica do rel´ogio

ou calculadora – rel´ogio, sendo um sistema de aritm´etica para inteiros, onde os n´umeros

voltam para tr´as quando atingem certo valor, o m´odulo.

Uma maneira de assimilar esse sistema ´e considerar as horas. Se agora s˜ao 11h00min

a.m.,

que horas ser˜ao daqui a seis horas? Ser˜ao cinco horas da tarde, trata-se de um caso de

congruˆencia, m´odulo 12 (considerando o rel´ogio anal´ogico). Note que 11 + 6 = 17 e 17 ´e

congruente a 5, m´odulo 12. Depois que passa das 12 horas, volta `a zero hora, reiniciando

a contagem das horas. Se s˜ao 11h00min a.m., daqui a seis horas ser˜ao cinco horas da

tarde:

11 + 6 = 17 e 17 − 12 = 5.

Isso se chama “aritm´etica do rel´ogio” e acontece com qualquer fenˆomeno peri´odico,

ou seja, fatos que se repete da mesma forma, em um mesmo intervalo de tempo. Por

exemplo, analisando os movimentos que a Terra realiza, o seu per´ıodo de rota¸c˜ao para

27

dar uma volta completa em torno de si mesma ´e de 24 horas, e a lua tem per´ıodo de

rota¸c˜ao e transla¸c˜ao em torno da Terra ambos com periodicidade de 27 dias.

Vivenciamos isso no nosso dia a dia, por exemplo, nos hor´arios das aulas da turma do

Profmat, programa de mestrado executado pela UFPI, as aulas s˜ao realizadas `as sexta-

feira, note que os encontros v˜ao se repetir a cada sete dias, ou seja, a periodicidade de

uma semana.

No s´abado, 01 de agosto de 2015, algu´em faz um questionamento se ter´a aula em 30

de agosto de 2015.

Como ´e, 01 de agosto, e sabendo que 30 − 1 = 29, o dia 30 est´a a 29 dias desse s´abado.

Temos que

29 = 7 + 7 + 7 + 7 + 1,

note que passou 4 semanas e um dia para chegar em 30 de agosto. Passados as quatro

semanas novamente estar˜ao no s´abado, somando mais um dia ser´a domingo, segue que

30 de agosto ´e um domingo, como as aulas s´o ser˜ao as sextas-feiras, n˜ao haver´a aula na

turma do Profmat nesse dia, pois dia 30 de agosto ´e domingo.

Agora vamos detalhar o processo utilizado no exemplo mencionado anteriormente.

Primeiramente, ´e necess´ario conhecer a periodicidade do hor´ario da disciplina, que ´e de

sete dias, e o intervalo de tempo entre hoje e o dia no qual queremos saber se haver´a ou

n˜ao aula. Se n dias v˜ao se passar, dividimos n por 7 e tomamos nota do quociente q e do

resto r dessa divis˜ao. Observe que, a cada 7 dias ca´ımos no mesmo dia da semana. Logo,

28

n − r = 7q representa que ter˜ao passado exatamente q semanas. Assim, ser´a poss´ıvel

determinar o dia da semana daqui a n dias a partir do resto r.

Veja a tabela

Nesse exemplo, apresentou-se um caso de congruˆencia modulo 7.

3.4 Cadastro das Pessoas F´ısicas na Receita Federal – CPF

A constata¸c˜ao dos dois d´ıgitos de controle do CPF de uma pessoa ´e mais um caso

importante, do nosso dia-a-dia usando a no¸c˜ao de congruˆencia.

Figura 9: CPF

Fonte: http:jornaldosmunicipiosrj.com.br/receita-federal-atualiza-normas-sobre-cpf/

No Brasil, o n´umero do CPF de uma pessoa ´e formado por 11 d´ıgitos, mas nem todos

s˜ao aleat´orios ou seguem uma ordem necessariamente crescente. Os dois ´ultimos d´ıgitos

do CPF servem para veriﬁcar se os nove d´ıgitos anteriores foram escritos corretamente.

Esses dois ´ultimos d´ıgitos s˜ao, portanto, d´ıgitos de veriﬁca¸c˜ao.

O d´ıgito que antecede aos d´ıgitos de veriﬁca¸c˜ao representa um conjunto de estados

espec´ıﬁcos onde a pessoa realizou o seu cadastro. Por exemplo, um CPF com o n´umero

XXX. XXX. XX8 − XX, d´ıgito anterior aos d´ıgitos de veriﬁca¸c˜ao ´e o 8, signiﬁca que o

registro ocorreu em S˜ao Paulo. Conforme pode ser observado na tabela abaixo, do c´odigo

do estado onde ´e emitido o CPF.

29

No CPF o primeiro d´ıgito veriﬁcador, o d´ecimo d´ıgito, ´e o resultado de uma con-

gruˆencia m´odulo 11 de um n´umero obtido por uma opera¸c˜ao dos primeiros nove algaris-

mos.

Seja a1 a2 a3 a4 a5 a6 a7 a8 a9 a sequˆencia formada pelos 9 primeiros d´ıgitos, devemos
multiplic´a-los, nessa ordem, pela base {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} e somar os produtos obtidos.

O d´ıgito que est´a faltando, que vamos representar por a10 dever´a ser subtra´ıdo da soma

obtida, gerando um m´ultiplo de 11, ou seja, se a soma obtida ´e S, o n´umero (S − a10)

deve ser m´ultiplo de 11, podendo ser escrita da seguinte maneira (S – a10) ≡ 0 mod 11.

Note que o a10 ´e o resto da divis˜ao de S por 11. Se o resto da divis˜ao for 10, usamos nesse

caso o d´ıgito 0(zero), para representar o d´ıgito de controle.

Caso o CPF de uma pessoa tenha os seguintes 9 primeiros d´ıgitos 235 343 104, o

primeiro d´ıgito de controle ser´a obtido da seguinte maneira, observe a tabela.

Dividindo o n´umero 116 por 11, obtemos:

quociente 10 e resto 6 ou 116 ≡ 6 mod 11

Dessa forma, o primeiro d´ıgito de controle ser´a o algarismo 6. Para determinar o

segundo d´ıgito de controle, deve-se acrescentar o d´ecimo d´ıgito, encontrado anteriormente,
e usar a seguinte base {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}, as opera¸c˜oes utilizadas para encontrar o a10,

de forma an´aloga determina o a11.

30

Dividindo o n´umero 145 por 11, obtemos:

quociente 13 e resto 2 ou 145 ≡ 2 mod 11.

Dessa forma o segundo d´ıgito de controle ´e o 2. Portanto, o CPF completo seria:

235 343 104 − 62.

3.5 Alguns crit´erios de divisibilidade

Agora apresentaremos algumas consequˆencias matem´aticas do conceito de congruˆencia.

3.5.1 Crit´erios de divisibilidade por dois, cinco e dez

Usando a no¸c˜ao de congruˆencia, tem-se que:

10 ≡ 0 mod 2, 10 ≡ 0 mod 5 e 10 ≡ 0 mod 10, da´ı

ni10i ≡ 0 mod 2, ni10i ≡ 0 mod 5, ni10i ≡ 0 mod 10; i (cid:62) 1 e 0 (cid:54) ni (cid:54) 9

Portanto, dado um n´umero n = nrnr–1...n0 na base 10 com n ∈ N, temos que

n ≡ n0 mod 2, n ≡ n0 mod 5, n ≡ n0 mod 10,

o que nos diz que n ´e divis´ıvel por 2, 5 ou 10 se, e somente se, n0 ´e divis´ıvel por 2, 5 ou

10.

3.5.2 Crit´erios de divisibilidade por trˆes e nove

Como 10 ≡ 1 mod 3 e 10 ≡ 1 mod 9, segue-se que ni10i ≡ ni mod 3 e ni10i ≡

ni mod 9. Isso mostra que, se n ´e representado na base 10 como nrnr–1...n0, ent˜ao

e

n ≡ nr + nr–1 + ... + n0 mod 3

n ≡ nr + nr−1 + ... + n0 mod 9,

31

o que prova que n ´e divis´ıvel por 3 ou 9 se, e somente se, nr + nr–1 + ... + n0 ´e divis´ıvel,

respectivamente, por 3 ou por 9.

Para veriﬁcar se um dado n´umero ´e divis´ıvel por 3 ou por 9, somam-se os seus alga-

rismos, desprezando-se, ao efetuar a soma, cada parcela igual a nove. Se o resultado ﬁnal

for 0, ent˜ao o n´umero ´e divis´ıvel por 9. Se o resultado for um dos algarismos 0, 3 ou 6,

ent˜ao o n´umero ´e divis´ıvel por 3.

3.5.3 Crit´erio de divisibilidade por onze

Como 10 ≡ −1 mod 11, pelo Corol´ario 3.1 an ≡ bn mod m, temos que

102i ≡ 1 mod 11 e 102i+1 ≡ −1 mod 11.

Seja n = nr...n5n4n3n2n1n0 um n´umero escrito na base 10. Temos, ent˜ao, que

n0100 ≡ n0 mod 11

n1101 ≡ −n1 mod 11

n2102 ≡ n2 mod 11

n3103 ≡ −n3 mod 11

...

Somando, membro a membro, as congruˆencias acima, temos que

n ≡ n0 − n1 + n2 − n3 + ... mod 11

Portanto, n ´e divis´ıvel por 11 se, e somente se, ´e divis´ıvel por 11 o n´umero

(n0 + n2 + n4 + ...) − (n1 + n3 + n5 + ...).

32

4 Considera¸c˜oes Finais

As proposi¸c˜oes e os corol´arios b´asicos da aritm´etica modular apresentadas neste tra-

balho pode-se considerar de f´acil assimila¸c˜ao. Com a compreens˜ao desses resultados o

c´alculo do d´ıgito veriﬁcador passa a ser mais acess´ıvel.

Aplica¸c˜oes relacionadas aos problemas envolvendo periodicidade, por exemplo, des-

cobrir o dia da semana de uma determinada data. Esses problemas matem´aticos s˜ao

resolvidos de forma r´apida e eﬁcaz, por meio da aritm´etica modular.

Com a utiliza¸c˜ao de congruˆencias, podemos estabelecer os crit´erios de divisibilidade,

assim n˜ao se tem a necessidade de memorizar regras.

As aplica¸c˜oes relacionadas ao cotidiano sendo os sistemas de identiﬁca¸c˜ao e os pro-

blemas envolvendo periodicidade, mostra a contextualiza¸c˜ao da aritm´etica modular, que

podem ser utilizadas pelos professores como elementos motivadores ao ministrar o tema

em sala de aula.

33

Referˆencias

[1] Agˆencia Brasileira do ISBN. Dispon´ıvel em:<www.isbn.bn.br/website/tudo-

sobre-o-isbn>

[2] DUARTE, Julio C.Blogspot. Mina Gerais, 8 de marco de 2012. Dispon´ıvel

em:<http:juliocesarduarte.blogspot.com.br/2012/03/04

archive.html>.

Acesso em: 27 de dezembro de 2015.

[3] HEFEZ, Abramo. Aritm´etica. – Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[4] ISBN-International Standard Book Number. Manual do Utilizador do

ISBN. Londres:

sexta edi¸c˜ao, 2011, 29 p. dispon´ıvel em:<http:www.isbn-

international.org>

[5] KLUSENER, Renita. Aritm´etica nas s´eries iniciais. O que ´e? Para que es-

tudar? Como ensinar? Porto Alegre. Junho de 2002.

[6] LLYDIO. P. de S´a. Aritm´etica modular e algumas de suas aplica¸c˜oes.

[7] MELLO, Jos´e Luiz Pastore, RPM 48 S˜ao Paulo, SP. Baseado no artigo Aritm´etica

modular e sistemas de identiﬁca¸c˜ao.

[8] Miniweb, cursos. Dispon´ıvel em:

<www.miniweb.com.br/ciencias/artigos/gauss1.html>Acesso em dezembro

de 2015.

[9] STEWART, Ian. Em busca do inﬁnito: uma hist´oria da matem´atica dos

primeiros n´umeros a teoria do caos. Editora: Zahar, 2007.

34

