Universidade Federal do Rio De Janeiro (UFRJ)  

Instituto de Matemática – IM – UFRJ  

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT) 

Números inteiros no Ensino Fundamental: 

Uma abordagem pedagógica prática 

conciliando o passado e o futuro 

Gabriel Coelho Trindade 

Orientador: Prof. Dr. Victor Giraldo 

Rio de Janeiro, Setembro, 2018 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos  

Ser grato é honrar quem fez o melhor por você e acreditou com todas as forças no seu potencial.  
Dito isso, agradeço:  

À minha esposa Fernanda Martins por sempre me apoiar me nas minhas decisões e me dar forças 
nos momentos em que eu duvidei da minha capacidade. Obrigado por confiar no meu potencial .  

Aos meus responsáveis, Mario Luiz e Iria Cristina  por terem me proporcionado uma educação de 
qualidade e por confiarem em mim mesmo discordando de algumas decisões minhas, se hoje eu 
estou aqui, é porque eles me apoiaram e me deram o suporte que puderam em todos os momentos. 

Ao meu orientador Victor Giraldo, pela paciência e dedicação neste projeto. Com certeza sem a 
parceria dele este trabalho não teria acontecido. 

Aos meus colegas de turma que ao longo desses dois anos me proporcionaram diversas reflexões a 
respeito do ensino de matemática e suas necessidades latentes.  

Ao PROFMAT e ao corpo docente da UFRJ  pela formação que me proporcionaram e por terem me 
inspirado ao longo desses dois anos para me tornar um profissional melhor.  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

A ideia para este trabalho surge da necessidade de se criar um material prático, didático 
e aplicável para dar suporte aos professores de ensino fundamental, sobretudo no que 
diz  respeito  ao  ensino  de  números  inteiros.  Para  isso,  precisamos  contextualizar  a 
origem dos números negativos bem como a resistência que houve para sua aceitação, 
entendo assim que a dificuldades que os alunos possuem ao se depararem com estes 
números é legítima.  
Em seguida, construo de maneira formal o conjunto dos números inteiros, explicitando 
suas operações, dedicando parte do capítulo ao estudo da polissemia do sinal de menos. 
Embora essa construção formal não seja utilizada em sala de aula com os alunos, cabe 
ao professor entender este processo, em seguida analisamos as propostas do PCN para 
com o ensino de números inteiros. 
Após o sólido embasamento histórico e teórico, iniciamos a parte prática do trabalho, 
debruçando-nos  sobre  a  formação  do  professor  de  matemática  e  sugerindo  trabalhar 
duas práticas pedagógicas em conjunto, o conhecimento de conteúdo no horizonte e a 
aprendizagem  significativa,  que  norteiam  a  forma  na  qual  proponho  o  ensino  de 
números inteiros. 
Tendo  estruturado  tais  práticas  pedagógicas  e  exemplificado  diversas  aplicações  das 
mesmas, deixo seis sugestões para o ensino dos números inteiros, todas elas testadas e 
de aplicação imediata, pensadas para auxiliar o professor no seu cotidiano de sala de 
aula.  
Posteriormente  concluo  o  trabalho  e  deixo  como  sugestão  a  inserção  de  conteúdo 
prático (como o apresentado neta obra)  nas  graduação de licenciatura em Matemática. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The idea for this work arises from the need to create practical, didactic and applicable 
material  to  support  elementary  school  teachers,  especially  with  regard  to  teaching 
integer numbers. For that, we need to contextualize the origin of the negative numbers 
as well as the resistance that there was for their acceptance, so it is easy to understand 
that the difficulties that students have when facing these numbers is legitimate. Then, I 
formally construct the set of integer numbers, explaining their operations, dedicating 
part of the chapter to the study of the polysemy of the minus sign. Although this formal 
construction  is  not  used  in  the  classroom  with  students,  it  is  up  to  the  teacher  to 
understand  this  process,  then  we  analyze  the  PCN  proposals  for  teaching  integer 
numbers. After the solid historical and theoretical basis, we started the practical part of 
the  work,  focusing  on  the  mathematics  teacher  training  and  suggesting  working  two 
pedagogical practices together, knowledge of content on the horizon and meaningful 
learning, which guide the way in which I propose teaching  integer numbers. Having 
structured such pedagogical practices and exemplified several applications of them, I 
give six suggestions for teaching integer numbers, all of them tested and of immediate 
application, designed to assist the teacher in his daily classroom. Later I finish the work 
and leave as a suggestion the insertion of practical content (like the one presented in 
this work) in undergraduate courses in Mathematics. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 – Introdução ................................................................................ 6  

Capítulo 2 - Os números inteiros ............................................................ 8 
2.1 - Contexto histórico dos números negativos .............................................. 8 

2.2 - Construção e formalização dos números inteiros .............................. 10 

2.3 - Operações e relações no conjunto dos inteiros ................................. 15 

2.4 -  A polissemia do sinal de menos e seus desdobramentos ................. 21 
2.4.1. Simetria ................................................................................................ 22 
2.4.2. Módulo ................................................................................................ 23 
2.4.3. Regra dos sinais ..................................................................................... 23 
2.4.4. Subtração ............................................................................................24 

2.5. Números inteiros no PCN ................................................................. 24 

Capítulo 3: A formação do professor de matemática .......... 31 

3.1. A formação do professor de matemática e suas necessidades ......... 31 

3.2. O conhecimento de conteúdo no horizonte e sua aplicação na prática  

docente .................................................................................................... 36 

3.3. A aprendizagem significativa e sua aplicação na prática docente ... 45 

Capítulo 4: Sugestões para o ensino dos números inteiros ..53 

1ª sugestão: Construção da reta numérica. (utilização do conhecimento de conteúdo  

no horizonte) ...............................................................................................................57  

2ª sugestão: Construa a parte negativa dos inteiros por simetria. .............................. 58 

3ª sugestão: Ressignificando o “sinal de menos”  ..................................................... 59 

4ª sugestão: Faça analogias simples (utilização de organizadores prévios) ............. 60 

5ª sugestão: Explore o conceito de simétrico e evite frases prontas ......................... 65 

6ª sugestão: Há exercícios além da resolução de operações...................................... 67  

Capítulo 5: Conclusão e Sugestões de Pesquisa ..................70 

Bibliografia.............................................................................71 

5 

 
 
 
 
 
Capítulo 1: Introdução 

A  ideia  para  o  presente  trabalho  surgiu  a  partir  da  percepção  de  que  a  abordagem  dos  números 

negativos  no  ensino  fundamental  se  dá,  muitas  vezes,  de  modo  puramente  procedimental  e  não 

problematizado, sem significado ou concretude –  o que causa estranheza e confusão nos alunos, e 

assim,  prejudica  sua  construção  de  significados  e,  em  consequência,  seu  aprendizado  nos  anos 

seguintes. 

Quando iniciei como professor do Ensino Médio e de cursos preparatórios, logo percebi que boa parte 

dos alunos, embora soubessem o conteúdo do ensino médio, erravam questões em suas etapas finais, 

com conteúdos do ensino fundamental. Sendo mais específico, decidi tentar entender mais a fundo as 

possíveis causas para essas lacunas no tema “números negativos” e comecei a lecionar também para 

o  Ensino  Fundamental.  A  dificuldade  em  construir  determinados  conteúdos  era  perceptível, 

principalmente pelo fato de os assuntos serem familiares para mim, mas não para os alunos. Portanto, 

meus próprios conhecimentos sobre  o conteúdo não eram suficientes. Foi quando me dei conta da 

necessidade de articular o saber disciplinar específico com o saber pedagógico, e de que essa falta de 

articulação  nos  conhecimentos  do  professor  pode  ser  uma  causa  importante  da  lacuna  na 

aprendizagem dos alunos. Naquele momento pude perceber que se eu não fosse protagonista do meu 

próprio aprendizado jamais seria capaz de construir tais articulações, o que me levou a concluir que 

na  formação  de  professores  há  um  hiato  quando  o  assunto  é  relacionar  saberes  disciplinares  e 

pedagógicos. Pela primeira vez notei a necessidade de um trabalho intencionado a colaborar com o 

professor em sua prática, auxiliando-o a preencher o hiato de sua formação e consequentemente as 

lacunas na construção do conhecimento por seus alunos. 

Após alguns anos lecionando no Ensino Fundamental percebi, empiricamente, a importância de dar 

significado ao  que  se  estava  construindo  em  sala,  ou  seja,  dar concretude  aos  assuntos  abordados 

relacionando-os aos conhecimentos prévios dos alunos. Foi a segunda vez na qual senti a necessidade 

de um trabalho voltado para prática pedagógica da matemática, no entanto com o passar do tempo 

essas percepções adormeceram e ficaram no campo das ideias. 

Alguns anos depois, já havia decidido fazer a dissertação no tema “funções” quando nesta mesma 

época acompanhava um professor de criatividade chamado Murilo Gun. Através dele me deparei com 

algumas  obras  de  David  Ausubel,  sobre  aprendizagem  significativa.  Imediatamente  conectei  as 

leituras com a minha prática de sala de aula, quer dizer, eu acabara de encontrar uma teoria em que 

6 

 
 
 
 
minhas aulas estavam baseadas por experimentação. Foi então que resolvi mudar o tema do trabalho 

de funções para números negativos. 

A  teoria  da  aprendizagem  significativa  será  melhor  abordada  adiante,  porém  adiantamos  que,  em 

linhas gerias, ela sugere que, para termos significado na aprendizagem, é necessário ancorar novos 

conceitos  em  conceitos  prévios.  No  nosso  caso,  isso  significa  ancorar  os  números  negativos  a 

conceitos que remetam a simetria, oposição e afins. 

Após a escolha do tema, meu orientador me apresentou alguns textos. Uma das autoras que mais me 

chamou atenção foi Deborah Ball, com o conceito de Horizon Content Knowledge (conhecimento de 

conteúdo no horizonte). Esse conceito diz respeito ao conhecimento amplo que o professor deve ter, 

inclusive no que tange a conteúdos que seus alunos terão mais  à  frente.  De imediato relacionei  as 

ideias de aprendizagem significativa (Ausubel) e de Horizon Content Knowledge (Ball). Quer dizer, 

a primeira procura relacionar os conceitos que os alunos estão aprendendo com aqueles aprendidos 

anterior; enquanto a segunda nos diz que o ensino deve considerar aquilo que os alunos aprenderão 

futuramente. 

Além  disso,  os  professores  das  séries  iniciais  possuem  um  papel  extremamente  importante  na 

introdução de conceitos futuros. Sabendo que os seus alunos em algum momento se depararão com 

os  números  negativos,  por  exemplo,  estes  podem  prepará-los  através  de  provocações  matemáticas 

condizentes com a turma, pondo em exercício o conhecimento de conteúdo no horizonte. Foi neste 

contexto que me propus a desenvolver um trabalho intencionado a colaborar com o professor em sua 

prática auxiliando-o a articular saberes disciplinares e pedagógicos, como propõe Shulman(1986), e a 

mobilizar em sala de aula as ferramentas conceituais de aprendizagem significativa e conhecimento 

de conteúdo no horizonte, tornado assim sua aula mais interessante e concreta. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2: Os números inteiros  

A  passagem  dos  números  positivos  para  os  negativos  envolve  uma  ressignificação  do 

próprio  conceito  de  número.  Até  então,  os  números  expressavam  quantidades,  sendo 

associados a abstrações das noções concretas de contagem ou de medida. A introdução dos 

negativos  incorpora  a  essas  noções  um  novo  atributo:  a  orientação.  Assim,  os  números 

passam  a  representar  uma  quantidade  orientada,  isto  é,  uma  quantidade  munida  de  um 

referencial. Ripoll, et al. (2016) 

Neste capítulo abordaremos o universo dos números inteiros dando ênfase aos números negativos, 

protagonistas  do  presente  trabalho.  Após  discutirmos  um  contexto  histórico,  apresentaremos  uma 

formalização  do  conteúdo.  Feito  isso,  comentaremos  sobre  alguns  novos  conceitos  que  aparecem 

mediante o surgimento desse conjunto numérico. 

2.1. Contexto histórico dos números negativos 

Na Grécia antiga surgiu o matemático  às vezes considerado como criador da álgebra, Diofanto de 

Alexandria (aprox. 250 A.E.C.-350 A.E.C.), que ao publicar sua obra “Livro I: Aritmética” apresentou 

uma declaração em que é possível perceber que os gregos tinham alguma percepção sobre a grandezas 

negativas. De acordo com Lisboa (2013), um trecho dessa obra afirma que:  

Aquilo que está em falta multiplicado pelo que falta resulta em algo positivo, enquanto que 

aquilo que está em falta multiplicado pelo que é positivo resulta em algo que está em falta. 

De maneira implícita temos menção à, atualmente consolidada, regra dos  sinais: “menos 

com menos dá mais” e “menos com mais dá menos”. (2013, p. 3) 

Corroborando, Roque (2012), nos diz que: 

Nas civilizações mais antigas (babilônios,  egípcios, chineses, gregos, hindus, etc), não se 

usavam números negativos no sentido próprio [...] As regras de operação entre somas ou 

diferenças, que exprimimos hoje como (a + b) × (a − b) ou (a − b) × (a − b), e que eles 

exprimiam  para  valores  numéricos  específicos,  deviam  levar  em  consideração  regras  de 

sinais. Muitos destes povos já sabiam, portanto, intuitivamente, que mais com mais dá mais, 

menos com mais dá menos e menos com menos dá mais. No entanto, esse problema, bem 

como  o  dos  números  imaginários,  só  surgirá,  de  modo  mais  explícito,  com  o 

desenvolvimento da álgebra a partir do Renascimento. 

Alguns matemáticos indianos, como Fibonacci, já propunham interpretar um número negativo como 

uma perda, no lugar de um ganho. No século XV, Nicolas Chuquet já representava o número negativo 

8 

 
 
 
“−a” como “0 − a”, o que indica que o sinal “−” ainda não era um atributo do número, mas sim a 

indicação de uma operação (ROQUE, 2012). 

Podemos notar que ao longo do tempo práticas matemáticas de diversos povos envolviam ideias que, 

de alguma forma, têm a ver com o que interpretamos na matemática contemporânea como número 

negativo,  e,  a  sua  maneira,  abordaram  o  assunto.  Mesmo  sem  os  mesmos  padrões  de  rigor  da 

matemática contemporânea, ideias de  números negativos foram  utilizadas  ao longo da história  por 

povos  em  diversas  épocas.  Como  comenta  Gleaser,  “Assim  a  prática  clandestina  do  cálculo  dos 

números negativos antecedeu em 1600 anos sua compreensão.” (apud Lisboa, 2013, p.4). Segundo 

Lisboa, para argumentar: 

Na Idade Média, o uso dos números negativos foi marcado por sua prática no cálculo, apesar 

de  sempre  usado  pelos  matemáticos  com  certo  receio  [...].  A  existência  dos  números 

negativos no período que se inicia na idade média e se estende até o início da idade moderna 

é  marcada  pelo  uso  operatório  eficaz  no  campo  algébrico,  todavia  inexplicável 

conceitualmente pela comunidade Matemática. (Lisboa, 2013, p.4) 

A partir do século XVIII os números negativos começaram a aparecer em artigos científicos pela sua 

usabilidade  nos  cálculos,  no  entanto,  não  havia  ainda  uma  formalização  para  o  conceito.  Alguns 

matemáticos colaboraram para o processo de consolidação formal dos números negativos como sendo 

o objeto matemático que é hoje. Destacaremos aqui alguns deles. François Viète (1540-1603) foi um 

dos primeiros matemáticos a utilizar os símbolos “+” e “-”, mesmo que somente em operações com 

números  positivos.  Segundo  Lisboa  (2013),  Viète  considerava  que  os  números  negativos  não 

possuíam  um  significado  intuitivo  ou  físico;  dizia  “diminua  3”  em  vez  de  dizer  “acrescente  -3”. 

Intuitivamente ele sabia que “somar -a” tem o mesmo significado que “subtrair a”.  

René  Descartes  (1596-1650)  chamou  de  falsas  as  raízes  negativas  que  apareceram  na  geometria 

cartesiana,  desenvolvendo  um  método  para  transformá-las  em  positivas.  Gottfried  Leibniz  (1646-

1716) foi responsável por mostrar que poder-se-ia efetuar cálculos com as proporções (−1) : 1 = 1 : 

(−1), já que formalmente isso era equivalente a calcular quantidades imaginárias, dando condições 

para  validação  das  operações  com  números  negativos.  Colin  Maclaurin  (1698-1746)  publicou  “O 

tratado da Álgebra”, obra em que define quantidades negativas e discute como essas são tão “reais” 

quanto as positivas, tendo sentido oposto. 

De acordo com Lisboa (2013), Maclaurin admitia quantidades negativas em relação ao zero origem, 

o que anteriormente causava conflitos pois não se distinguia o zero absoluto do zero origem. Assim, 

ao darmos sentido aos números  negativos,  o zero deixa de ser apenas a ausência de quantidades e 

9 

 
 
 
passa a ter o importante papel de referencial (origem). Ainda em sua obra, define a regra dos sinais, o 

que marcou o início do formalismo e a conceituação atual dos números negativos. 

Augustin  Cauchy  (1789-1857)  lançou  uma  obra  em  que  faz  uma  distinção  entre  os  números  reais 

positivos e as quantidades positivas e negativas. Nessa obra, ele define as quantidades positivas por 

grandezas  que  aumentam  representadas  por  um  número  com  um  sinal  de  mais  (  +  )  na  frente  e 

quantidades  negativas  por  grandezas  que  diminuem  representadas  por  um  número  como  sinal  de 

menos ( - ) na frente. Essas definições que facilitavam a compreensão das propriedades aditivas, em 

contrapartida acabaram dificultando o entendimento da multiplicação. 

Herman Hankel (1839-1873), revolucionou a forma com que os números negativos eram percebidos 

através da formalização que propôs. Hankel abandonou a ideia de procurar na natureza exemplos para 

ilustrar  as  propriedades  dos  números  negativos,  passando  a  adotar  as  propriedades  aditivas  e 

multiplicativas de  ℝ e ℝ+, respectivamente, como veremos a seguir de acordo com Glaeser (????, 

apud Lisboa, 2003, p. 6) 

O Teorema de Hankel foi enunciado da seguinte forma: “A única multiplicação sobre ℝ, que prolonga 

a multiplicação usual sobre ℝ+ respeitando as distribuições (à esquerda e à direita) é conforme a 

regra  de  sinais.”  A  demonstração  de  Hankel  para  a  regra  dos  sinais  da  multiplicação  é  assim 

apresentada: 

0 = a.0 = a.(b + oposto b) = ab + a.(oposto b) (I) 

0=0.(oposto b)=(a+oposto a).(oposto b) = (oposto a).(oposto b)+a.(oposto b); (II) 

Comparando I e II temos: 

(oposto a) . (oposto b) = ab.  

Notemos que a formalização dos números negativos é muito posterior a suas utilizações – como é o 

caso  de  grande  parte  dos  conceitos  da  matemática contemporânea  –  e  que  a  história  dos  números 

negativos envolveu muitos percalços, até que os matemáticos abrissem mão de encontrar “um modelo 

concreto” capaz de explicar a existência de tais números, e buscassem uma construção formal baseada 

em um modelo geométrico compatível com sua estrutura algébrica. 

2.2. Construção e formalização dos números inteiros 

Nesta sessão, construiremos o conjunto dos números inteiros de acordo com os padrões formais da 

matemática  contemporânea,  definiremos  suas  operações  e  demonstraremos  suas  propriedades.  É 

importante deixar claro que não é essa abordagem que sugerimos que seja adotada no ensino básico. 

A  noção  de  conhecimento  de  conteúdo  no  horizonte,  proposta  por  Ball  e  seus  colaboradores,  que 

10 

 
 
 
 
 
discutiremos mais adiante, sugere que de fundamental importância para o professor desenvolver uma 

visão panorâmica sobre o conteúdo a ser ensinado, que inclui sua construção formal. 

Considerando  o  conjunto  dos  números  naturais  (ℕ)  construído,  com  suas  operações  de  soma  e 

multiplicação bem definidas. Para isso, observamos a definição de operação binária. 

Definição 2.2.1: Operação 

 Uma operação (binária)  ⃰  em um conjunto A é definida como uma função 

que associa, a cada par de elementos de A um elemento de A 

* : 𝐴 𝑥 𝐴  → 𝐴 

Assim, a adição e a multiplicação em ℕ são de fato operações no sentido matemático do termo:  

+: ℕ 𝑥 ℕ → ℕ                              ∙ ∶ ℕ 𝑥 ℕ → ℕ 

                                                    (a,b)   ⟼ a + b                                (a,b)   ⟼ a ∙ b 

Dada a definição acima, pode-se notar que a subtração e a divisão não são operações bem definidas 

em ℕ, pois seriam necessários objetos matemáticos que estariam além das limitações impostas pelas 

características desse conjunto numérico. Para que essas operações sejam bem definidas precisamos de 

“novos números”, o que leva à construção dos conjuntos dos inteiros (para a operação de subtração) 

e dos racionais (para a divisão). Assim, como não podemos subtrair dois números naturais e garantir 

que o resultado seja um número natural, construiremos então o conjunto dos números inteiros. Para a 

divisão ser bem definida precisamos do conjunto dos números racionais que não será abordado neste 

trabalho. 

Seguiremos a proposta descrita em Ripoll et al (2016), segundo a qual a construção se dá a partir de 

uma  relação  de  equivalência  entre  pares  de  números  naturais,  que  corresponde  a  uma  ideia  de 

subtrações equivalentes. Cada número inteiro será então associado a uma classe de equivalência, que 

corresponde  a  uma  família  de  subtrações  equivalentes.  Assim,  desenvolveremos  a  construção  do 

conjunto dos números inteiros definindo seus elementos como classes de equivalência a partir de uma 

relação de equivalência entre pares de números naturais. Em seguida, definiremos as operações de 

soma e multiplicação e finalmente a operação subtração. Começaremos definindo os conceitos que 

fundamental essa construção: relação de equivalência, classe de equivalência e conjunto quociente. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
Definição 2.2.2: Relação de Equivalência 

Uma  relação  binária  ℛ  em  um  conjunto  A  é  chamada  uma  relação  de equivalência  se  satisfaz  às 

seguintes proposições:  

reflexiva:  𝑎ℛ𝑎, ∀ 𝑎, 𝑏, 𝑐  ∈ 𝐴 

simétrica: 𝑎ℛ𝑏  ⇒   𝑏ℛa, ∀ 𝑎, 𝑏 ∈ 𝐴 

transitiva: 𝑎ℛ𝑏, 𝑏ℛ𝑐 ⇒ 𝑎ℛ𝑐, ∀ 𝑎, 𝑏, 𝑐  ∈ 𝐴 

Definição 2.2.3: Classe de equivalência 

Se ℛ é uma relação de equivalência no conjunto A e a ∈ 𝐴, então o conjunto 

[a] = { b ∈ 𝐴| 𝑏ℛa } 

É chamado de classe de equivalência determinada por a. Neste caso, o elemento a é chamado um 

representante da classe [a]. 

Definição 2.2.6:Conjunto Quociente 

 Seja  ℛ  uma  relação  de  equivalência  no  conjunto  A.  Então  o  conjunto  de  todas  as  classes  de 

equivalência determinadas em A pela relação ℛ é chamado conjunto quociente de A pela relação ℛ e   

denotado por:  

A / ℛ = { [a] | a ∈ A} 

Exploraremos melhor a ideia de subtrações equivalentes, e em seguida usaremos o conceito de classe 

de equivalência, definido acima, para formalizar a construção dos números inteiros. 

Tomemos como exemplo as subtrações 6 - 7 e 9 - 10, que são subtrações equivalentes, no sentido em 

que 6 - 7 = 9 - 10  = -1, ou seja, o primeiro número de cada par subtraído pelo segundo de cada par 

gera  o  mesmo  resultado.  Como  no  conjunto  dos  números  naturais  não  faz  sentido  enunciar  essas 

subtrações, pois não existem números naturais que possam representar seus resultados, devemos então 

substituir a igualdade 6 - 7 = 9 - 10 por 6 + 10 = 9 + 7, que essa faz sentido nos naturais. Podemos 

generalizar  essa  ideia  para  quaisquer  dois  pares  de  números  naturais  (a,b)  e  (c,d),  substituindo  a 

igualdade a - b = c - d por: 

a + d = b + c . 

Temos então uma relação entre dois pares de números naturais, que é equivalente à igualdade de que 

nos  interessa  (aquela  que  define  subtrações  equivalentes)  e  que  utiliza  apenas  a  soma,  operação 

12 

 
 
 
 
 
 
 
definida neste conjunto numérico. De acordo com Machado (2014), esta foi a forma encontrada pelos 

matemáticos do século XIX para  formular a construção do conjunto dos números inteiros (ℤ) sem 

usar explicitamente a subtração, mas trazendo sua essência, tendo como ponto de partida os naturais 

e  suas  operações.  Enunciamos  a  seguir  a  definição  que  estabelece  formalmente  essa  relação  de 

equivalência. 

Definição 2.2.4: Relação ≃  

Em ℕ 𝑥 ℕ, definimos a relação ≃ por: 

(a,b) ≃ (c,d)  ⟺  a + d = b + c 

Observemos alguns exemplos da definição acima: 

(2,8) ≃ (10,16) ⟺ 2 + 16 = 8 + 10 

(4,1) ≃ (3,0) ⟺ 4 + 0 = 1 + 3 

A seguir demostramos que a relação binária ≃ é uma relação de equivalência (veja a definição 2.2.2). 

Reflexividade: Seja (a,b) ∈ ℕ 𝑥 ℕ, pela comutatividade dos naturais temos que  a + b = b + a, e da 

definição de ≃ temos que  

(a,b) ≃ (a,b) , logo, ≃ é reflexiva.  

Simetria: Se (a,b), (c,d) ∈ ℕ 𝑥 ℕ, e (a,b) ≃ (c,d) , pela definição de ≃,  

a + d = b + c. Pela comutatividade dos números naturais temos  

c + b = d + a, novamente pela definição de ≃, temos (c,d) ≃ (a,b), logo ≃ é simétrica. 

Transitividade: Sejam (a,b) , (c,d), (e,f) ∈ ℕ 𝑥 ℕ, tais que (a,b) ≃ (c,d)  

e (c,d) ≃ (e,f).  

Pela definição da relação ≃ , temos: 

a + d = b + c  ⇒ a + d + f = b + c + f ( igualdade I)                       e 

c + f = d + e  ⇒ b + c + f = b + d + e (igualdade II)  

Das igualdades I e II , temos:  

a + d + f = b + c + f = b + d + e , segue que:  

a + d + f = b + d + e. Pela lei do cancelamento da soma nos naturais, ficamos com a + f = b + e. Pela 

definição da relação ≃ : 

(a,b) ≃ (e,f),  

Logo ≃ é transitiva.  

13 

 
 
 
 
 
Tendo demostrado que a relação ≃ é uma relação de equivalência, usaremos a definição 2.2.3 para 

finalmente  construirmos  o  conjunto  dos  números  inteiros.  Denotaremos  por  [(a,b)]  a  classe  de 

equivalência do par ordenado (a,b), determinada em ℕ 𝑥 ℕ, pela relação ≃ , ou seja: 

[(a,b)] = { (x,y) ∈ ℕ 𝑥 ℕ | (x,y) ≃ (a,b)}. 

Em  outras  palavras,  cada  classe  de  equivalência  [(a,b)]  corresponde  a  uma  classe  de  subtrações 

equivalentes, como veremos em alguns exemplos a seguir. Observemos os seguintes exemplos: 

[(5,2)] = {(3,0), (4,1), (5,2), (6,3)... } 

[(1,3)] = {(0,2), (1,3), (2,4),.. }  

[(50,50) = {(1,1), (2,2), (3,3)...}  

É importante notar que para esta construção devemos considerar a ordem dos números naturais a e b 

envolvidos, daí segue a importância de utilizarmos pares ordenados. O par ordenado (a,b) corresponde 

a subtração do número a, na primeira posição pelo número b, na segunda posição. 

Finalmente definiremos formalmente o conjunto dos números inteiros. 

Definição 2.2.5: Conjunto dos números inteiros 

O conjunto quociente ℕ 𝑥 ℕ/≃ constituído pelas classes de equivalência [(a, b)]  

será denotado por ℤ e chamado de conjunto dos números inteiros. Assim temos:  

ℤ = ℕ 𝑥 ℕ/≃ 

De acordo com Ripoll (2016), na construção de ℤ por classes de equivalência, cada par ordenado de 

números naturais também pode ser associado a um segmento orientado da reta. Por exemplo, os pares 

ordenados  (5,10),  (2,7)  e  (0,5),  que  representam  uma  mesma  classe,  podem  ser  interpretados, 

respectivamente, como os segmentos orientados que vão de 10 a 5, de 7 a 2 e de  5 a 0. Assim um 

número inteiro pode ser interpretado como uma classe de subtrações equivalentes ou como uma classe 

de segmentos equipolentes. Nesse sentido, os segmentos orientados de 10 a 5, de 7 a 2 e de 5 a 0 são 

equipolentes. Logo, correspondem a um mesmo número inteiro, que chamaremos de  -5. Por outro 

lado, os segmentos orientados de 5 a 10, de 2 a 7 e de 0 a 5, que têm orientação oposta, serão associados 

ao número +5. Desta forma, além de representar quantidades (como é o caso dos naturais), os números 

ganham um novo atributo: a orientação. No conjunto dos inteiros, os números passam a representar 

quantidades munidas de orientação. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
2.3. Operações e relações no conjunto dos inteiros 

Na seção anterior construímos o conjunto dos números inteiros de maneira formal. Nesta, definiremos 

as operações de adição e multiplicação e mostraremos que existe uma relação de ordem no conjunto 

dos inteiros. Com isso, mostraremos que ℤ é uma estrutura algébrica do tipo (ℤ,+,∙ , ≤), conhecida 

como anel ordenado (não nos aprofundaremos neste conceito). Além disso, veremos que ℕ pode ser 

identificado com um subconjunto de ℤ, o que nos permite considera-lo como tal para todos os efeitos. 

Discutiremos  ainda  os  conceitos  de  simétrico,  módulo,  valor  absoluto,  e  abordaremos  de  maneira 

informal  a  subtração  como  uma  operação  no  conjunto  dos  inteiros.  Na  verdade, conceituaremos  a 

subtração como uma variação, ou melhor, um desdobramento da adição. Iniciamos pela definição de 

adição. 

As operações de adição e de multiplicação nos inteiros 

Vale lembrar que construímos o conjunto dos números inteiros por meio de subtrações equivalentes, 

ou seja, devemos pensar no par (a,b) como sendo associado à subtração (a - b). Logo, a definição de 

soma entre dois números inteiros deve corresponder a somar duas subtrações equivalentes. Devemos, 

portanto, reescrever essa soma como uma subtração equivalente: (a - b) + (c - d) = (a + c) - (b + d). 

Feito isso, reescrevemos esse resultado como um par ordenado, (a + c, b + d). Assim, definiremos a 
adição entre [(a, b)] e [(c, d)] ∈ ℕ 𝑥 ℕ/≃ como 

[(a, b)] ⊕ [(c, d)] = [(a + c, b + d)]. 

Como estamos lidando com classes de equivalência, precisamos mostrar que o resultado da operação 

independe da escolha do representante de cada classe. Perceba que cada número inteiro é representado 

por  uma  classe  de  equivalência,  esta  por  sua  vez  pode  ser  representada  por  infinitas  subtrações 

equivalentes, ou seja, infinitos pares ordenados. Sendo assim, se o resultado da operação dependesse 

da escolha do representante de cada classe, teríamos infinitos resultados para adição de dois números 

inteiros. 

Teorema 2.3.1: Se [(a, b)] = [(a’, b’)] e [(c, d)] = [(c’, d’)], então [(a, b)] ⊕ [(c, d)] = [(a’, b’)] ⊕ [(c’, 

d’)], isto é, a expressão acima é consistente. 

Demonstração:  

Como [(a, b)] = [(a’, b’)], temos que (a, b) ≃ (a’, b’) , ou seja, 

 a + b’ = b + a’ ( 1 ) 

15 

 
 
 
 
 
 
analogamente, temos:  

c + d’ = d + c’ ( 2 ). 

Por definição, [(a, b)] ⊕ [(c, d)] = [(a + c, b + d)] e  

[(a’, b’)] ⊕ [(c’, d’)] = [(a’ + c’, b’ + d’)],  

mostraremos que [(a + c, b + d)] = [(a’ + c’, b’ + d’)]. 

Somando as equações ( 1 ) e ( 2 ) temos:  

(a + b’) + (c + d’) = (b + a’) + (d + c’) ⟹ (a + c) + (b’ + d’) = (b + d) + (a’ + c’). 

Daí, temos:  

[(a + c, b + d)] = [(a’ + c’, b’ + d’)], como queríamos demostrar.  

Definição 2.3.1: Adição no conjunto dos inteiros  

A adição em ℤ é a operação:  

⊕ : ℤ 𝑥 ℤ →  ℤ definida por: [(a, b)] ⊕ [(c, d)] = [(a + c, b + d)] 

Mostraremos a seguir que a adição satisfaz as propriedades básicas usuais, que são: comutatividade, 

associatividade, elemento neutro e elemento inverso. 

Comutatividade: [(a, b)] ⊕ [(c,d)] = [(c, d)] ⊕ [(a, b)] ∀ [(a, b)], [(c, d)] ∈  ℤ. 

Demonstração: 

[(a,  b)] ⊕  [(c,  d)]  = [(a +  c,  b  +  d)] =  [(c  +  a,  d  +  b)] =  [(c,  d)]  ⊕  [(a,b)],  como  queríamos 

demostrar.  

Associatividade: ([(a, b)] ⊕ [(c,d)]) ⊕ [(e,f)] = [(a, b)] ⊕ ([(c, d)] ⊕ [(e,f)]) ∀ [(a, b)], [(c, d)],[(e, 

f)] ∈ ℤ.  

Demonstração:  

([(a, b)] ⊕ [(c,d)]) ⊕ [(e,f)]  

= ([(a + c, b + d)]) ⊕ [(e,f)]  

= ([(a + c) + e, (b + d) + f])  

= ([(a+ (c + e), b+ (d + f)])  

= [(a, b)] ⊕ [(c+e, d+f)]  

= [(a, b)] ⊕ ([(c, d)] ⊕ [(e, f)]), como queríamos. 

Elemento Neutro: ∃ z ∈ ℤ tal que ∀ [(a, b)] ∈ ℤ, [(a, b)] ⊕ z = [(a, b)]  

Demonstração:  

16 

 
 
 
 
 
 
 
Como z ∈ ℤ  z = [(c, d)], seja [(c, d)] = [(0,0)], temos,  

[(a, b)] ⊕ [(0,0)] = [(a+0, b+0)] = [(a, b)], como queríamos. 

Elemento inverso: ∀ [(a, b)] ∈ ℤ ∃ [(a’,b’)] ∈ ℤ tal que [(a, b)] ⊕ [(a’, b’)] =z 

Demonstração:  

Como vimos na propriedade III, z = [(0,0)], mostraremos que existe um único [(a’, b’)] para cada 

[(a, b)] de modo que [(a, b)] ⊕ [(a’,b’)] = [(0,0)] 

 Tomemos [(a’, b’)] = [(b, a)]  

 [(a, b)] ⊕ [(a’, b’)] = [(c, d)] ⇒ [(a, b)] ⊕ [(b, a)] = [(c, d) 

⇒ [( a + b, b + a )] = [(c, d)] 

           ⇒  a + b + d = b + a + c, pela lei do cancelamento*  

           ⇒ d + 0 = c + 0   

           ⇒ [(d,e)] = [(0,0)] 

           ⇒ [(a, b)] ⊕ [(b, a)] = [(0,0)] 

A demonstração da unicidade do elemento inverso deixaremos como exercício. 

*A lei do cancelamento é uma propriedade da soma nos números naturais, como a igualdade a + b 

+ d = b + a + c envolve apenas números naturais, podemos aplica-la, no conjunto dos inteiros ela é 

consequência do inverso aditivo (simétrico). 

A propriedade IV mostrada acima é de suma importância para entendermos dois conceitos relativos a 

números inteiros, que são: simétrico ou oposto, valor absoluto ou módulo de um número. Voltaremos 

a esses assuntos mais a frente, após definirmos a multiplicação, a relação de ordem, e determinarmos 

ℕ como subconjunto de ℤ. 

Adotaremos um raciocínio análogo ao da adição. Para a multiplicação teremos o produto entre duas 

subtrações equivalentes e temos que reescrevê-la como uma subtração equivalente. Temos (a - b).(c- 

d) = (ac + bd) - (ad + bc) associando o resultado ao par ordenado (ac + bd, ad + bc). Definiremos a 
adição entre [(a, b)] e [(c, d)] ∈ ℕ 𝑥 ℕ/≃ como: 

[(a, b)] ⨀ [(c, d)] = [(ac + bd, ad + bc)]. 

Assim  como  na  adição,  estamos  lidando com  classes  de  equivalência  e  precisamos  mostrar  que  o 

resultado da operação independe da escolha do representante de cada classe. 

Teorema 2.3.2: Se [(a, b)] = [(a’, b’)] e [(c, d)] = [(c’, d’)], então [(a, b)] ⨀ [(c, d)] = [(a’, b’)] ⨀ [(c’, 

d’)], isto é, a expressão acima é consistente. 

17 

 
 
 
 
 
 
O raciocínio dessa demonstração é análogo ao que foi utilizado na demonstração do teorema 2.3.1, 

sendo assim, a demonstração deste, fica a cargo do leitor. 

Definição 2.3.2: Multiplicação no conjunto dos inteiros 

A multiplicação em ℤ é a operação:  

   ⨀ : ℤ 𝑥 ℤ →  ℤ definida por: [(a, b)] ⨀ [(c, d)] = [(ac + bd, ad + bc)]. 

As propriedades básicas acima demonstradas são válidas também para a multiplicação, deixaremos 

suas demonstrações para o leitor, haja vista a semelhança no raciocínio utilizado (ver por exemplo 

Ferreira, 2013, p. 40). 

Mostraremos, como exemplo, a distributividade da multiplicação em relação à adição. 

Sejam x = [(a,b)], y = [(c,d)], z = [(e,f)] ∈  ℤ. 

x(y + z) = [(a,b)] ⨀([(c,d)] + [(e,f)]) =  [(a,b)] ⨀[(c + e, d + f)] 

= [a(c+e) + b(d+f), a(d+f) + b(c+e)] 

=[(ac + ae + bd + bf, ad + af + bc + be)] 

= [(a,b)] ⨀ [(c,d)] + [(a,b)] ⨀ [(e,f)] = xy + xz 

Relação de ordem nos inteiros  

Tendo definido adição e multiplicação, nos resta mostrar que é possível definir uma relação de ordem 

no conjunto dos inteiros, para em seguida concluir que ℕ pode ser indentificado com um subconjunto 

de ℤ, sendo preservadas as estrutura algébrica e de ordem. 

Definição 2.3.3: Relação de ordem nos inteiros 

Dados os inteiros [(a,b)] e [(c,d)] temos que:  

          [(a,b)] ⊴ [(c,d)] ⇔a + d ≤ b + c 

Mostraremos que esta é, de fato, uma relação de ordem, isto é, que a relação ⊴ satisfaz as propriedades 

reflexiva, antissimétrica e transitiva. Em seguida,  mostraremos que  a relação ⊴ satisfaz também a 

tricotomia, isto é, que é uma relação de ordem total, e, ainda, que preserva as operações. 

Teorema: 

A relação ⊴ é uma relação de ordem. 

Demonstração: 

18 

 
 
 
 
   
 
 
 
Propriedade reflexiva: 

Seja x = [(a,b)] ∈  ℤ. 

Como a + b = b + a, temos que [(a,b)] = [(a,b)],e então [(a,b)] ⊴ [(a,b)].  

Propriedade antissimétrica: 

Seja x = [(a,b)], y = [(c,d)]  ∈  ℤ, x ⊴ y e y ⊴  x , assim temos: 

x ⊴ 𝑦  

[(a,b)] ≤ [(c,d)] 

a + d ⊴ b + c  , por outro lado,  

y ⊴ x  

[(c,d)] ⊴ [(a,b)] 

c + b ⊴ d + a.  

Como a,b,c,d são números naturais podemos afirmar, pela tricotomia dos naturais, que a + d = b + c, 

ou seja: 

[(a,b)] = [(c,d)].  

Propriedade transitiva: 

Seja x = [(a,b)], y = [(c,d)], z = [(e,f)] ∈  ℤ  , x ⊴ 𝑦  e y ⊴ 𝑧.  

Daí temos a + d ⊴ b + c   e   c + f ⊴  d + e. 

Com isso, existem m,n ∈ ℕ tais que:  

a + d + m  = b + c     e         c + f + n = d + e. 

somando as desigualdades de maneira ordenada, temos: 

           a + d + m + c + f + n  = b + c + d + e 

           a + m + f + n = b + e 

     Como m e n são números naturais podemos afirmar que: 

 a + f ⊴ b + e, o que nos permite concluir que [(a,b)] ⊴  [(e,f)]. 

Assim está demostrado que se x ⊴ 𝑦  e y ⊴ 𝑧 , então x ⊴ z. 

Tendo  demostrado  que  a  relação  ⊴  satisfaz  as  3  propriedades,  nos  resta  mostrar  que  satisfaz  a 

tricotomia e preserva as operações. 

Teorema 2.3.3 (Tricotomia) 

Dados os inteiros x = [(a,b)], y = [(c,d)], apenas pode ocorrer uma das três opções:  

x ⊲ y , x = y ou y ⊲ x. 

Demonstração: 

Suponhamos que x ⊲ y e y ⊲ x ocorram simultaneamente. Assim temos:  

x ⊲ y → [(a,b)] ⊲ [(c,d)] → a + d < b + c  

19 

 
 
 
y ⊲ x →[(c,d)] ⊲ [(a,b)] → c + b < d + a  

O que pela tricotomia dos números naturais é um absurdo, logo apenas uma das premissas deve ser 

verdadeira, x ⊲ y ou  y ⊲ x. 

Suponhamos agora, sem perda de generalidade, y ⊲ x(ou x ⊲ y )  e y = x. 

Assim temos:  

y ⊲ x →[(c,d)] ⊲ [(a,b)] → c + b < d + a  

     y = x →[(c,d)] = [(a,b)] → c + b = d + a  

O que é um absurdo pela tricotomia dos números naturais. 

Portanto somente uma das suposições pode ser verdade, y ⊲ x ou y = x. 

Sendo assim, a relação ⊴ satisfaz a tricotomia e portanto é uma relação de ordem total. 

Podemos ainda dizer que [(a,b)] ⊲ [(c,d)] 𝑠𝑒 [(a,b)] ⊴ [(c,d)] e [(a,b)] ≠ [(c,d)], a esta ordem damos 

o nome de ordem estrita. 

Teorema 2.3.4 

Dados os inteiros x = [(a,b)], y = [(c,d)], z = [(e,f)] vale:  

x ⊴ y →  x ⊕ z ⊴ y ⊕ z 

x ⊴ y ,[(0,0)] ⊴ z  → x ⨀ z ⊴ y ⨀ z 

Demonstração: 

x ⊴ y  → [(a,b)] ⊴ [(c,d)] → a + d ≤ b + c 

→ a + e + d + f  ≤ b + f + c + e 

→ [( a + e, b + f)] ⊴ [(c + e, d + f)] 

→ [(a,b)] ⊕ [(e,f)] ⊴ [(c,d)] ⊕ [(e,f)] 

      → x ⊴ y →  x ⊕ z ⊴ y ⊕ z 

Considerando x ⊴ y ,[(0,0)] ⊴ z   temos: 

a + d ≤ b + c e  f ≤ e . 

Sendo assim existem p e q naturais, tais que, b + c = a + d + p e  

e = f + q. Temos que, 

b + c = a + d + p → be + ce = ae + de + pe → ae + de + pe = be + ce (I)  

b+ c = a + d + p → bf + cf  = af + df + pf   (II) 

e = f + q → pe = pf + pq. (III)  

Somando I e II:  

ae + de + pe + bf + cf = be + ce + af + df + pf 

Substituindo III, temos:  

20 

 
 
 
 
ae + de + pf + pq + bf + cf = be + ce + af + df + pf 

ae + de + pq + bf + cf = be + ce + af + df 

ae + de + bf + cf  ≤  be + ce + af + df  

[(ae + bf, af + be)] ⊴ [(ce + df, cf + de)] 

[(a,b)] ⨀ [(e,f)] ⊴  [(c,d)] ⨀[(e,f)] 

      x ⨀ z ⊴ y ⨀ z 

Tendo  demostrado  a  compatibilidade  da  relação  de  ordem  com  as  operações  de  definidas  em  ℤ, 

concluímos que a estrutura: (ℤ,⊕, ⨀,⊴) é um anel ordenado. 

Tendo  completado  a  construção  de  (ℤ,⊕, ⨀,⊴),  mostraremos  que  tal  estrutura  contém  uma  cópia 

isomorfa de (ℕ, +,∙ , ≤). De acordo com Ripoll, et. al. (2016), para que este objetivo seja atingido, não 

é suficiente provar que existe um subconjunto de ℤ que pode ser posto em bijeção com ℕ. Deve-se 

provar ainda que existe um subconjunto ℕ̅ ⊂ ℤ que replica a estrutura de ℕ, isto é, em que as operações 

de adição e de multiplicação e a relação de ordem se comportem da mesma forma que aquelas de ℕ. 
O conjunto ℕ̅ procurado é:  

ℕ̅ = {[n,0] ∈ ℤ | n ∈ ℕ} ⊂ ℤ 

Deixaremos como exercício para o leitor a prova de que existe uma função bijetiva entre ℕ̅ e ℕ que 

preserva a adição, multiplicação e a relação de ordem.  

Assim o conjunto dos números naturais está identificado com um subconjunto dos números inteiros e 

que  as  operações  e  relações  de  ordem  possuem  o  mesmo  comportamento.  Dito  isso,  não  há  mais 

necessidade de diferenciar os símbolos utilizados para operações e ordem em ℤ, podendo utilizar os 

mesmos de ℕ. Passaremos a escrever: (ℤ, +, ∙ , ≤). 

2.4. A polissemia do sinal de menos e seus desdobramentos  

Nos números naturais, o sinal de “−” possui um único significado: subtração. Com a introdução dos 

números  negativos  o  sinal  de  “−”  passa  a  ser  polissêmico,  adquirindo  pelo  menos  outros  dois 

significados:  número  negativo  e  simétrico.  Nesta  seção  discutiremos,  no  contexto  dos  números 

inteiros, essa polissemia, que embora possa parecer sutil é de central importância para o ensino de 

números  negativos  na  educação  básica.  A  partir  daí, introduziremos  os  conceitos  de  simetria  e  de 

módulo,  discutiremos  a  regra  dos  sinais  na  multiplicação,  e  comentaremos  sobre  a  subtração  no 

conjunto dos inteiros. 

21 

 
 
 
 
 
2.4.1. Simetria 

Expandindo o conjunto dos números naturais para os números inteiros, incluímos os inversos aditivos 

(simétricos) dos números naturais. O inverso aditivo de um número inteiro n é representado por -n, ou 

seja, um sinal de menos na frente do número, dando assim outro significava ao sinal de menos, antes 

visto apenas como um sinal operatório pelos alunos. 

Qualquer número inteiro pode ser escrito como um número natural ou seu simétrico (a demonstração 

desse fato pode ser vista em Ripoll at. al., 2016). Assim o conjunto dos números inteiros pode ser 

escrito como a união disjunta de três subconjuntos: 

ℤ = {0} U ℤ+ U ℤ− 

Isto é, ℤ pode ser decomposto da seguinte forma: 

•  0 = [(0,0)] é o zero de ℤ . 

•  ℤ+ = ℕ̅∗  = ℕ̅ = {[n,0] | n ∈ ℕ} = { a ∈ ℤ  | a > 0 } é o conjunto dos números inteiros maiores 

que zero, chamados números positivos. 

•  ℤ− = {[n,0] | n ∈ ℕ} = { a ∈ ℤ  | a < 0 } é o conjunto dos números inteiros menores que 0, 

chamados de números negativos. 

No conjuntos dos números naturais, o sinal de menos assume três possíveis significados: 

•  Subtração: Diferença entre dois números inteiros quaisquer  

Por exemplo: 7 - 10  

•  Número Negativo: Como foi explicado os números negativos são representados pelo sinal de 

menos. 

Por exemplo: -3 

•  Simétrico: o sinal de menos pode ainda ser utilizado quando queremos representar o simétrico 

de algum número. 

Por exemplo: o simétrico de 3 é - (3) ou ainda, o simétrico de -3 é -(-3) 

Note que no caso do número positivo, utilizar o sinal de menos para identificar o simétrico é o mesmo 

que  identificá-lo  como  número  negativo.  De  acordo  com  Ripoll  et.  al.(2016)  o  aluno  no  ensino 

fundamental  não  precisa  saber  classificar  interpretações  do  sinal  “−”  (e  muito  menos  ser  cobrado 

nesse  sentido).  Porém,  é  importante  que  o  professor  proponha  atividades  que  envolvam  os  3 

significados. A atenção por parte do professor dos diferentes significados do sinal “−” é fundamental 

para aprendizagem dos alunos. Explorar com o aluno esses diversos significados poderá evitar dúvidas 

recorrentes em sala de aula, que aparecem em perguntas como: “Professor, esse sinal é do número ou 

da conta?” Mais à frente deixaremos sugestões de como solucionar esse tipo de questionamento. 

22 

 
 
 
2.4.2. Módulo 

Podemos entender módulo de um número com sua distância até o zero. Portanto, o módulo de n é a 

distância do número n ao zero, que é igual a n; e o módulo de -n é a distância do número -n até o zero, 

que também é n. Assim, podemos afirmar que o módulo de um número é seu valor absoluto, ou seja, 

o  valor  numérico  independente  do  sinal.  Para  sinalizar  o  módulo,  a  notação  usual  corresponde  a 

colocar o número entre duas barras verticais, como nos exemplos a seguir. 

Ex:  

| 5 | = 5 

| - 5 | = 5  

É interessante comentar sobre módulo com os alunos pois ao ensinarmos as operações com números 

negativos podemos fazer associações aos números de maior módulo. 

2.4.3. Regra dos sinais 

Uma  características  das  operações  com  números  inteiros,  que  usualmente  envolve  reconhecidos 

desafios  na  educação  básica,  é  chamada  a  “regra  dos  sinais”  da  multiplicação.  Tal  regra  é 

consequência da estrutura algébrica dos inteiros – e não fruto de convenções matemáticas ou escolhas 

arbitrárias, como às vezes ela é apresentada. É possível mostrar (com os argumentos da demonstração 

a  seguir)  que  as  propriedades  que  constituem  essa  regra  são  válidas  não  apenas  em  ℤ ,  como  em 

qualquer anel. Isto é, a regra dos sinais é intrínseca à estrutura algébrica de anel. 

Teorema 2.4.3.1 

Sejam p, q ∈ ℤ, então:  

i.  p.0 = 0; 

ii. 

- (-p) = p  

iii.  p . (- q) = ( - p).q =  - (p.q) 

iv. 

(- p).(- q) = p.q 

Demonstração:  

p.0 = p.(0 + 0) = p.0 + p.0 , somando -(p.0) em ambos os lados da igualdade, temos:   p.0 - p.0 = p.0 

+ p.0 - p.0  

O que nos dá 0 = p.0 

Esta afirmação decorre da definição de inverso aditivo. Como o inverso aditivo de p é -p , pois p + ( - 

p) = 0 . o inverso aditivo de - p é p, isto é, - (- p) = p.  

Mostraremos que p. ( - q) é inverso aditivo de p.q, isto é,  

23 

 
 
 
 
p.( - q)+ p.q = 0.  De fato, temos:  

p.( - q) + p.q = p. [ ( -q) + q ] = p.0 = 0. Analogamente é possível mostrar que ( - p).q = - (p.q) 

Aplicaremos as propriedades ii e iii para assim demostrarmos a (iv) 

( - p) . ( - q) = ( - (p .( - q) ) = - ( - p. q)  = p. q.  

2.4.4. Subtração 

Com a regra dos sinais, torna-se mais claro como efetuamos a operação de subtração no conjunto dos 

números inteiros.  

Podemos  entender  a  subtração  como  uma  variação  da  soma,  portanto,  a  parte  formal  já  foi 

demonstrada anteriormente, ficaremos aqui com alguns exemplos práticos.  

Exemplos: 

10 - 20  

- 20 = 10 + ( - 20) , ou seja, subtrair 20 de 10 é o mesmo que somar 10 ao inverso aditivo de 20, 

somando e subtraindo 10, temos:  

10 + ( - 20) + 10 - 10 = 20 + ( -20) - 10 = 0 - 10 = - 10.  

 Ou seja, 10 - 20 = - 10.  

-10 - 20  

                  - 10 - 20 = -10 + ( - 20)  = - 1. ( 10 + 20) = -1.30 = - 30.  

10 - ( - 20)  

Como vimos anteriormente - ( - p) = p , portanto, temos:  

10 - ( - 20) = 10 + 20 = 30.  

Nos capítulos finais do trabalho, deixaremos algumas sugestões de abordagens pedagógicas para os 

conceitos, definições, propriedades e operações abordadas neste capítulo. 

2.5. Números inteiros no PCN 

Finalizando  este  capítulo,  faremos  uma  breve  discussão  sobre  como  os  números  inteiros,  agora 

formalmente  construídos,  aparecem  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  apresentando 

nossa próprias visões sobre o ensino de números inteiros no ensino fundamental. É interessante frisar 

que  os  PCN  são  1998,  ou  seja,  são  concebidos  para  o  Ensino  Fundamental  de  20  anos  atrás,  não 

contemplando  as  mudanças  que  ocorreram  nas  últimas  duas  décadas,  especialmente  em  relação  à 

tecnologia e ao modo como a sociedade – e nisso incluímos as escolas – se organizam. Nos PCN, a 

24 

 
 
 
 
 
nomenclatura do Ensino Fundamental se dá pela divisão de séries: quinta, sexta, sétima e oitava série. 

Faremos  a  conversão  para  nomenclatura  atual  que  são:  sexto,  sétimo,  oitavo  e  nono  ano, 

respectivamente. 

Os  PCN  sugerem  que  os  números  inteiros  devam  ser  abordados  no  terceiro  ciclo  do  ensino 

fundamental (6º e 7º ano), não deixando claro especificamente em qual dos anos abordar. Entendemos 

que o mais adequado é abordar o conteúdo no 7º ano, porém, não de maneira exclusiva. Para isso, o 

professor de matemática deve considerar o conceito de conhecimento de conteúdo no horizonte. Com 

isso, mesmo lecionando nas séries anteriores ao 7º ano, o professor deve ter conhecimento do conteúdo 

que está por vir e sempre que possível leva-lo em conta ao planejar sua abordagem. Assim, o professor 

permite que os alunos que ingressarem no 7º ano não se deparem com algo totalmente novo, algumas 

vezes tido como inexistente, tornando possível a aplicação do conceito de aprendizagem significativa, 

que  consiste  em  iniciar  um  conteúdo  buscando  objetos  matemáticos  já  conhecidos  pelos  alunos, 

ancorando a parte nova em algo já parcialmente construído. 

De acordo com o PCN (1998, p. 66): 

Os números inteiros podem surgir como uma ampliação do campo aditivo, pela análise de 

diferentes  situações  em  que  esses  números  estejam  presentes.  Eles  podem  representar 

diferença, falta, orientação e posições relativas. As primeiras abordagens dos inteiros podem 

apoiar-se nas ideias intuitivas que os alunos já têm sobre esses números por vivenciarem 

situações de perdas e ganhos num jogo, débitos e créditos bancários ou outras situações. 

Assim, é sugerido que iniciemos os números inteiros como uma expansão do campo aditivo. De certa 

forma,  essa  sugestão  está  atrelada  a  construção  que  fizemos  no  início  do  capítulo,  utilizando 

subtrações equivalente de números naturais. No trecho acima podemos notar o caráter posicional e de 

orientação dos números inteiros, no entanto. Talvez não seja tão natural então restringir a abordagem 

a  comentários  sobre  débitos  e  créditos  bancários.  É  válido  explorar  a  relação  de simetria  entre  os 

números  positivos  e  negativos  através  de  situações  concretas  não  necessariamente  associada  a 

números.  

Os PCN (1998, p. 66) esclarecem ainda que: 

O estudo desses números não poderá, no entanto, restringir-se apenas a esses aspectos mas 

incorporar  situações  que  permitam  a  compreensão  das  regras  do  cálculo  com os  inteiros 

pela  observação  de  regularidades  e  aplicação  das  propriedades  das  operações  com  os 

naturais. 

25 

 
 
 
A  partir  do  terceiro  ciclo  os  alunos  devem  ser  estimulados  a  reconhecer  a  importância  de  uma 

argumentação matemática. Podemos fazer isso através da busca de diferentes soluções para situações 

problema, como nos sugerem os PCN (1998, p. 70): 

No  terceiro  ciclo  é  importante  que  os  alunos  sejam  estimulados  a  construir  e  analisar 

diferentes processos de resolução de situações-problema e compará-los. Ao desenvolver a 

capacidade de buscar soluções favorece a que o aluno passe a reconhecer a necessidade de 

construir argumentos plausíveis.  

Isso é bastante importante no que tange à compreensão dos números inteiros, sobretudo dos negativos. 

Algumas vezes é possível que os alunos façam alguma confusão com o papel do sinal de menos, ou 

seja, ora este sinal “é do número” ora “é da conta”. Esta é uma excelente oportunidade para abordar 

diferentes olhares sobre um mesmo problema e que consequências isso irá acarretar. Falaremos mais 

de situações práticas de sala de aula no Capítulo 5. 

Os  PCN  destacam  no  terceiro  ciclo  o  tópico  “conceitos  e  procedimentos”,  e  neste  “números  e 

operações”, com recomendações de abordagens dos temas do ciclo. Nesse tópico, os PCN (1998, p.71) 

nos esclarecem que: 

Reconhecimento  de  números  inteiros  em  diferentes  contextos  -cotidianos  e  históricos-  e 

exploração de situações-problema em que indicam falta, diferença, orientação (origem) e 

deslocamento entre dois pontos. 

A respeito de avaliações, os PCN nos sugerem abordar os diferentes significados dos números inteiros, 

como podemos ver no trecho a seguir: 

Utilizar os diferentes significados e representações dos números naturais, inteiros, racionais 

e das operações envolvendo esses números, para resolver problemas, em contextos sociais, 

matemáticos ou de outras áreas do conhecimento. (1998, p.76). 

Sobre  o  que  foi  citado  acima,  considerando  os  números  negativos,  podemos  verificar  através  das 

avaliações  se  o  aluno  compreende  os  diferentes  significados  que  o  sinal  de  menos  possui,  se  os 

algoritmos  das  operações  estão  bem  definidos,  se  consegue  interpretar em  uma  situação  problema 

como utilizar devidamente os números negativos. Ainda como sugestão de avaliação podemos utilizar 

os  números  inteiros  e  a  geometria  de  maneira  colaborativa  através  do  plano  cartesiano.  Isso  nos 

ajudará a avaliar as noções geométricas de direção e sentido e avaliar se o aluno consegue atribuir 

significado algébrico a essas noções. Como elucidam os PCN (1998, p. 76): 

Utilizar  as  noções  de  direção,  sentido,  ângulo,  paralelismo  e  perpendicularismo  para 

representar num sistema de coordenadas a posição e a translação de figuras no plano. 

26 

 
 
 
A respeito do trecho acima, os PCN (1998, p. 76) completam: 

Por  meio  deste  critério  o  professor  verifica  se  o  aluno  é  capaz  de  utilizar  as  noções 

geométricas como paralelismo, perpendicularismo, ângulo, direção, sentido, para descrever 

e representar a posição e o deslocamento de figuras no referencial cartesiano.” 

As recomendações dos PCN no que diz respeito aos números inteiros no quarto ciclo são semelhantes 

às do terceiro, para não dizer iguais. Portando não há acréscimo substancial em relação a este tema. 

Os PCN apresentam ainda, orientações didáticas para o  terceiro  e quarto ciclos. O objetivo dessas 

orientações é provocar os docentes para que, a partir delas, busquem mais conhecimento e tenham 

insights para planejar suas aulas. De acordo com os PCN (1998, p. 95): 

As  orientações  didáticas  apresentadas  a  seguir  pretendem  contribuir  para  a  reflexão  a 

respeito de como ensinar, abordando aspectos ligados às condições em que  se constituem 

os  conhecimentos  matemáticos.  Analisam  conceitos  e  procedimentos  a  serem  ensinados, 

modos  pelos  quais  eles  se  relacionam  entre  si,  e  também  formas  por  meio  das  quais  os 

alunos constroem esses conhecimentos matemáticos. 

As orientações não são regras para serem seguidas, haja visto que sequer abordam todo o conteúdo. 

Além disso conferem ao professor autonomia pedagógica para estabelecer a sequência didática de sua 

preferência. O trecho a seguir, extraído dos PCN (1998, p. 95), corrobora com o parágrafo acima: 

Certamente  estas  orientações  não  abordam  todos  os  aspectos  dos  conteúdos  a  serem 

desenvolvidos  nos  terceiro  e  quarto  ciclos  e,  portanto,  devem  ser  complementadas  e 

ampliadas com a leitura de documentos e trabalhos que discutam pesquisas, estudos e outras 

orientações  didáticas  sobre  os  conteúdos  matemáticos  que  fazem  parte  do  currículo  do 

ensino fundamental. Elas também não indicam uma sequência de tratamento dos blocos ao 

longo dos terceiro e quarto ciclos. Também na escola o estudo dos números inteiros costuma 

ser cercado de dificuldades, e os resultados, no que se refere à sua aprendizagem ao longo 

do ensino fundamental, têm sido bastante insatisfatórios. (PCN, 1998, p.97) 

A  seguir  destacaremos  alguns  dos  obstáculos  enfrentados  pelos  alunos  em  relação  aos  números 

inteiros, mais especificamente no que tange aos números negativos. De acordo com PCN (1998, p. 

98) alguns dos obstáculos enfrentados são: 

•  conferir significado às quantidades negativas; 

•  reconhecer a existência de números em dois sentidos a partir de zero, enquanto para os 

naturais a sucessão acontece num único sentido; 

•  reconhecer diferentes papéis para o zero (zero absoluto e zero origem); 

27 

 
 
 
•  perceber a lógica dos números negativos, que contraria a lógica dos números naturais - 

por exemplo, é possível “adicionar 6 a um número e obter 1 no resultado”, como também 

é possível “subtrair um número de 2 e obter 9”; 

• 

interpretar sentenças do tipo x = - y, (o aluno costuma pensar que necessariamente x é 

positivo e y é negativo). 

Um outro problema em relação ao ensino de números negativos é citado nos PCN (1998, p. 98) como 

podemos ver no trecho a seguir: 

Quanto ao tratamento pedagógico dado a esse conteúdo, a ênfase na memorização de regras 

para efetuar cálculos, geralmente descontextualizados, costuma ser a tônica da abordagem 

dada aos números inteiros no terceiro e no quarto ciclos. Uma decorrência dessa abordagem 

é que muitos alunos não chegam a reconhecer os inteiros como extensão dos naturais e, 

apesar de memorizarem as regras de cálculo, não as conseguem aplicar adequadamente, por 

não terem desenvolvido uma maior compreensão do que seja o número inteiro. 

Uma das motivações deste trabalho é ajudar professores que ensinam matemática a buscarem novas 

abordagens,  que  redução  alguns  dos  obstáculos  já  citados.  Mais  adiante,  daremos  sugestões  sobre 

como lidar com cada um desses obstáculos. Os PCN nos apresentam alguns recursos como alternativas 

para  abordagens  tradicionais,  geralmente  descontextualizadas.  Um  dos  recursos  sugeridos  é  a 

utilização  do  contato  prévio  que  os  alunos  possam  ter  tido  com  número  negativos  em  algumas 

situações como jogos, saldos, comparações de altura, saldo de gols etc. 

“Os contatos dos alunos com os significados dos números inteiros podem surgir da análise 

de situações-problema do campo aditivo. Situações em que esses números indicam falta, 

diferença, posição ou deslocamento na reta numérica”. (PCN,1998, p.98)  

A utilização da reta numérica é um recurso bastante útil, como nos sugerem os PCN (1998, p. 98- 99): 

•  A representação geométrica dos inteiros numa reta orientada também é um interessante 

recurso para explorar vários aspectos desse conteúdo, como:  

•  Visualizar o ponto de referência (origem) a partir da qual se definem os dois sentidos; 

•  Identificar  um  número  e  seu  o  oposto  (simétrico):  números  que  se  situam  à  mesma 

distância do zero; 

•  Reconhecer a ordenação dos inteiros: dados dois números inteiros quaisquer, o menor é 

o que está à esquerda (no sentido positivo da reta numérica); assim, dados dois números 

positivos será maior o que estiver mais distante do zero e dados dois negativos será maior 

o que estiver mais próximo do zero; 

•  Comparar números inteiros e identificar diferenças entre eles; 

•  Inferir regras para operar com a adição e a subtração, como: (+3) + (-5) = +3 - 5 = -2 

28 

 
 
 
Outros recursos que os PCN nos apresentam é a utilização de tabelas, que é bastante útil par elucidar 

multiplicação e divisão de inteiros, além da utilização de fatos históricos. Abaixo temos um exemplo 

extraído do PCN(1998, p.100)  

-3 

-9 

-6 

-3 

0 

-2 

-6 

-4 

-2 

0 

-1 

-3 

-2 

-1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

3 

2 

1 

0 

2 

6 

4 

2 

0 

3 

9 

6 

3 

0 

x 

3 

2 

1 

0 

-1 

-2 

-3 

Podemos  utilizar  tabelas  como  essa  para  comentarmos  sobre  sequências  numéricas,  progressões 

aritméticas, descobrir padrões etc. Com base no conceito de conhecimento de conteúdo no horizonte, 

podemos  familiarizar  os  alunos  com  conceitos  com  que  terão  contanto  nos  anos  seguintes.  O 

interessante é que quando chegarem ao ensino médio, podemos refazer este quadro e usá-lo como 

conexão  com  conceitos  já  vistos,  fazendo  assim  uso  do  conceito  de  aprendizagem  significativa, 

ancorando o conteúdo a algo já conhecido. 

Não  podemos  nos  limitar  a  situações  concretas,  algumas  vezes  elas  não  são  suficientes  para 

construirmos as noções desejadas, como afirmar o trecho a seguir (PCN, 1998, p.100). 

Ao buscar as orientações para trabalhar com os números inteiros, deve-se ter presente que 

as  atividades  propostas  não  podem  se  limitar  às  que  se  apoiam  apenas  em  situações 

concretas,  pois  nem  sempre  essas  concretizações  explicam  os  significados  das  noções 

envolvidas. É preciso ir um pouco além e possibilitar, pela extensão dos conhecimentos já 

construídos  para  os  naturais,  compreender  e  justificar  algumas  das  propriedades  dos 

números inteiros. 

Os PCN deixam  claro que o formalismo é necessário, porém não suficiente para o aprendizado, é 

possível perceber isso no trecho a seguir (PCN, 1998, p. 100). 

“Ao  desenvolver  um  tratamento  exclusivamente  formal  no  trabalho  com  os  números 

inteiros, corre-se o risco de reduzir seu estudo a um formalismo vazio, que geralmente leva 

a equívocos e é facilmente esquecido.”. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É possível notar que embora os PCN nos forneçam diversos recursos para uso em sala de aula, todos 

eles se utilizam de algum conceito matemático. É bastante interessante recorrer a fatos cotidianos que 

trazem a noção de oposição e associar tais fatos aos números positivos e negativos. Falaremos melhor 

sobre esses recursos no capítulo de sugestões. 

30 

 
 
 
 
 
Capítulo  3:  A 

formação  do  professor  de 

matemática 

“[...] O domínio desses conhecimentos certamente proporcionará condições para o professor 

explorar e desenvolver, em aula, uma matemática significativa, isto é, uma matemática que 

faça sentido aos alunos, ao seu desenvolvimento intelectual.” (FIORENTINI, OLIVEIRA, 

2013, p. 924) 

Neste capítulo, analisamos  a formação do professor de matemática,  verificando que a mesma  vem 

sendo apontada ao longo de décadas por pesquisadores e professores como pouco articulada com a 

prática profissional na educação básica. Propomos algumas sugestões que acreditamos ser pertinentes 

e ao final comentamos sobre como essas sugestões podem se aplicar à prática docente. 

3.1. A formação do professor de matemática e suas necessidades 

Nesta sessão, propomos a seguinte provocação: O que um profissional formado em licenciatura em 

matemática  sabe,  ou  deveria  saber,  para  prática  de  ensino,  que  outras  pessoas  não  sabem? 

Procuraremos responder essa pergunta ao longo deste capítulo. 

A princípio, a resposta imediata para esta pergunta é provavelmente a respeito do conteúdo ministrado, 

a ideia de que o professor deve ser detentor de todo conteúdo técnico da disciplina. Não negamos a 

importância  do  conhecimento  de  conteúdo  para  o  professor,  no  entanto  há  saberes  tão  relevantes 

quanto  esses.  Quando  nos  debruçamos  sobre  essa  questão  com  mais  cautela,  percebemos  que  os 

saberes do professor vão além do saber técnico. De fato, é de suma importância que o professor domine 

o conteúdo a ser lecionado, mas embora esta habilidade seja necessária, não é suficiente. 

Antes de ponderarmos os números inteiros na formação do professor de matemática,  consideramos 

importante discutir saberes necessários para a prática pedagógica no ensino básico e a formação do 

profissional de professores de matemática. De acordo com Fiorentini e Oliveira (2013, p.924): 

Os cursos de licenciatura em geral, isto é, não só de matemática, têm sido alvo de inúmeras 

críticas[...]. Essas críticas referem-se aos currículos, sobretudo às disciplinas específicas, às 

metodologias  de  ensino  das  aulas,  ao  distanciamento  ou  desconexão  ente  as  práticas  de 

formação e as práticas de ensinar e aprender na escola básica, à falta de diálogo ou inter-

relação entre as disciplinas específicas e as de formação didático- pedagógica [...]. 

31 

 
 
 
Como  mencionamos  acima,  é  precipitado  acreditar  que  para  lecionar  basta  dominar  o  conteúdo 

matemático. Como argumentam Moreira e David (2005), a matemática escolar não se reduz a uma 

versão elementar e “didatizada” da matemática científica. Ainda segundo Moreira e David: 

“A  prática  profissional  do  professor  de  matemática  da  escola  básica  é  uma  atividade 

complexa, cercada de contingências, e que não se reduz a uma transmissão técnica e linear 

de um “conteúdo” previamente definido.” (Moreira e David, 2005, p.51) 

Reforçamos que o domínio do conteúdo é importante para o processo de ensino, no entanto, este por 

si só não garante os conhecimentos necessário para o ensino. É interessante que o professor adquira 

ferramentas pedagógicas eficazes e objetivas, enriquecendo assim sua prática docente. Deixamos aqui 

um questionamento para o leitor: As disciplinas pedagógicas presentes na graduação em licenciatura 

acrescentam de maneira eficaz na prática em sala de aula?  

Neste  ponto  do  trabalho  iremos  considerar  três  perspectivas  que  foram  destacadas  no  trabalho  de 

Fiorentini e Oliveira (2013) a respeito da prática docente do professor de matemática e sua formação 

profissional. 

A primeira perspectiva parte do princípio que a prática do professor de matemática pode ser 

vista  como  essencialmente  prática,  bastando  a  ele  apenas  o  domínio  do  conhecimento 

matemático  que  é  objeto  de  ensino  e  aprendizagem  [...].  O  lugar  da  matemática,  nessa 

concepção de prática de formação docente, é central e majoritária, porém mais voltado ao 

conhecimento  matemático  clássico  [...].  Além  disso,  as  disciplinas  didático-pedagógicas 

ocupam um lugar secundário, pois priorizam aspectos genéricos das ciências da educação 

[...], não situando-as ou focalizando-as nas práticas de ensinar e aprender a matemática da 

escola básica. (Fiorentini e Oliveira, 2013, p.920) 

Nessa primeira perspectiva temos uma visão contrária à de Moreira e David, ou seja, de acordo com 

ela, a prática pedagógica se resume a didatizar a matemática pura. Tal perspectiva considera que a 

habilidade  de  ensinar  se  aprende  ensinando,  diminuindo  a  importância  da  pesquisa  na  área  de 

educação. A segunda perspectiva é, de certa forma, um contra ponto da primeira. Ainda no trabalho 

de Fiorentini e Oliveira (2013, p.921) temos que:  

A segunda perspectiva vê a prática de ensino da matemática como campo de aplicação do 

conhecimento produzido, sistematicamente, pela pesquisa acadêmica. Para essa concepção 

de  prática,  faz-se  necessário  o  futuro  professor  ter,  primeiramente,  uma  sólida  imersão 

teórica tanto em termos de conhecimentos matemáticos quanto das ciências educativas  e 

dos  processos  metodológicos  de  ensino  da  matemática  (enfatizando  mais  a  dimensão 

didática do que pedagógica). A aplicação desses conhecimentos na prática educativa viria 

somente mais tarde, mediante um processo de treinamento profissional.  

32 

 
 
 
Como destacam Fiorentini e Oliveira (2013, p. 921), nessa concepção a matemática ocupa um lugar 

central, porém ainda distante da realidade escolar. O processo formativo enfatiza mais a dimensão 

técnica e didática (relação entre professor-aluno-conteúdo e método de ensino) do que a pedagógica 

(o sentido, a relevância, e as consequências do que ensinamos). 

Na terceira e última perspectiva que abordaremos, a matemática, embora seja importante, não ocupa 

um lugar tão destacado quanto nas anteriores. 

Na  terceira  perspectiva,  a  prática  pedagógica  da  matemática  é  vista  como  prática  social, 

sendo constituída de saberes e relações complexas que necessitam ser estudadas, analisadas, 

problematizadas, compreendidas e continuamente transformadas. Isso requer uma prática 

formativa  que  tenha  como  eixo  principal  de  estudo  e  problematização  as  múltiplas 

atividades profissionais do educador matemático. Fiorentini e Oliveira (2013, p.921). 

Nesta terceira abordagem o educador matemático pode assumir diferentes funções dentro do universo 

de educação, trabalhando direta ou indiretamente com a educação básica. É possível notar que nesta 

terceira perspectiva, há uma maior liberdade de atuação em relação às anteriores. 

Acreditamos  que  o  professor  de  matemática  deve  encontrar  uma  harmonia  entre  as  3  abordagens 

supracitadas,  sabendo  escolher  o  momento  mais  propício  para  cada  uma  delas,  ou  seja,  o  ensino 

fundamental,  o  ensino  médio  e  os  cursos  preparatórios  requerem  diferentes  perspectivas  sobre  o 

ensino da matemática. 

Vamos nos apegar aqui ao ensino fundamental, período no qual é ensinado o conteúdo de números 

negativos. Nesta etapa do ensino, acreditamos que as perspectivas 2 e 3 devem ser predominantes. A 

seguir  destacaremos  saberes  que  consideramos  necessárias  que  um  professor  de  matemática 

desenvolva  e  que  deveriam  ser  contempladas  no  curso  de  formação  de  licenciatura,  nos  baseando 

livremente em Shulman (1987) e Ball, Thames e Phelpes (2008). 

•  Conhecimento didático/pedagógico coerente ao ensino básico; 

•  Domínio do conteúdo matemático do ensino básico; 

•  Conhecimento sobre o currículo do ensino básico; 

•  Domínio de turma; 

•  Montagem do quadro nas aulas expositivas; 

•  Criatividade para resolução de problemas e explicabilidade; 

•  Planejamento das aulas. 

Deixaremos aqui uma observação pertinente: De fato, ao concluir o curso de licenciatura o graduando 

é  capaz  de  resolver  problemas  matemáticos  de  nível  superior  e  boa  parte  do  ensino  básico 

(contemplando um dos itens citados). No entanto, os saberes docentes não são claramente ensinados, 

33 

 
 
 
o  que  nos  leva  a  crer  que  a  formação  acadêmica  vai  de  encontro  a  primeira  perspectiva  que 

apresentamos, que não é a mais adequada para o ensino de matemática no ensino fundamental. 

Corroborando com nosso texto trazemos um trecho de Moreira e David (2005, p.55) que nos diz o 

seguinte:  

“num projeto de formação  matemática na licenciatura, assumir a posição do matemático 

diante  dessas  questões[...]  significa  furtar-se  ao  enfrentamento  de  questões  postas  pelas 

necessidades concretas da própria prática para a qual se pretende formar o profissional” 

Ainda  de  acordo  com  Fiorentini  e  Oliveira  (2013,  p.926)  a  modelagem  matemática  e  a  educação 

estatística podem ajudar a compreender e problematizar a relação da matemática com a sociedade e a 

realidade. 

Mizukami e Reali (2002) defende que a formação matemática deve continuar possibilitando 

aos futuros professores o acesso aos conhecimentos acadêmicos e às teorias, não como fins 

em sim mesmos, mas como ferramentas intelectuais capazes de enriquecer seu pensamento 

e sua ação, além de instruí-los na análise e síntese da realidade pedagógica. (apud Fiorentini 

e Oliveira, 2013, p. 926) 

Historicamente  tiveram  algumas  tentativas  de  enfrentar  o  problema  da  formação  do  professor  de 

matemática, iremos elucidar algumas aqui. Um dos pioneiros nesta empreitada foi Felix Klein (1849-

1925).  De  acordo  com  Veloso  (2004,  p.58)  “Klein  interessava-se  profundamente  pelo  ensino  de 

matemática  nas  escolas  secundárias,  tanto  no  que  diz  respeito  aos  conteúdos  a  ensinar,  como  no 

melhor modo de o fazer. [...] Procurou reduzir a distância entre as escolas e a universidade, para tirar 

as  escolas  da  letargia  da  tradição[...].”  (apud  Fiorentini  e  Oliveira,  2013,  p.927).  Em  1908,  Klein 

publicou o livro “Elemnetary Mathematics from na advanced Standpoint, no qual denunciava que os 

professores de matemática da universidade estavam “preocupados exclusivamente com a sua ciência, 

sem  pensar  sequer  um  momento  nas  necessidades  das  escolas,  sem  mesmo  se  preocuparem  em 

estabelecer  ligações  com  a  matemática  escolar”  .(KLEIN,1908,  apud  VELOSO,  2004,  p59  apud 

Fiorentini e Oliveira, 2013, p.927) 

Consequentemente, ao iniciar a docência o professor de matemática se sentia “incapaz e sem ajuda, 

de  descobrir  qualquer  ligação  entre  esta  tarefa  e  a  matemática  universitária”.  (KLEIN,1908,  apud 

VELOSO, 2004, p. 59 apud Fiorentini e Oliveira, 2013, p.927). O resultado disso era o abandono do 

que  havia  aprendido  na  universidade,  recaindo  rapidamente  no  modo  tradicional  de  ensinar. 

(Fiorentini  e  Oliveira,  2013,  p.  927).  Ao  publicar  o  livro,  Klein tinha  o  objetivo de  mostrar: “  As 

conexões  mútuas  entre  os  problemas  dos  vários  domínios(álgebra,  teoria  dos  números,  teoria  das 

funções,  geometria...),  coisa  que  não  é  feita  suficientemente  nas  aulas  habituais  e,  em  especial, 

34 

 
 
 
salientar as relações entre estes problemas e os da matemática escolar” (KLEIN,1908, apud VELOSO, 

2004, p59 apud Fiorentini e Oliveira, 2013, p. 927). 

Quem  deu  sequência  ao  projeto  de  Klein  foi  o  matemático  Richard  Courant  (1888  -  1972)  tendo 

publicado dois livros: “ What is Mathematics” e Differential and Integral Calculus”. O segundo livro 

é, de acordo com Fiorentini e Oliveira, 2013, p.927, “um dos mais importantes livros didáticos sobre 

cálculo e análise real do século XX. Essa obra deu destaque especial à origem e evolução dos conceitos 

fundamentais do Cálculo, sem seguir uma abordagem formal ou axiomática do Cálculo.” 

Os questionamentos feitos por Klein no século passado ainda estão presentes atualmente, o que nos 

permite constatar que evoluímos muito pouco e vamos além, esta evolução é lenta. 

A  seguir  veremos  um  caso  interessante  que  ocorreu  em  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da 

UNICAMP. O relato deste caso foi retirado da obra de Fiorentini e Oliveira, 2013, p. 927. 

[...] no final dos anos 80, foi introduzida a disciplina Geometrias não Euclidianas. A ementa 

sugeria  uma  exploração  histórica,  experimental  e  investigativa  de  várias  geometrias  não 

euclidianas, a partir da negação do 5º postulado de Euclides. E, assim foi feito, enquanto 

Beatriz D’Ambrosio assumiu a disciplina, sendo apontada pelos futuros professores como 

uma disciplina importante e contributiva para sua prática na educação básica. Entretanto, 

com a mudança de Beatriz para os Estados Unidos, docentes de matemática pura assumiram 

a disciplina e passaram a trabalhá-la formalmente sob um enfoque algébrico e axiomático. 

E, pouco  tempo  depois,  a disciplina  seria  excluída  da  grade  curricular,  tendo  em vista  a 

pouca importância na formação do professor de matemática.  

O  caso  citado  acima  nos  faz  pensar  sobre  a  importância  das  disciplinas  que  são  lecionadas  na 

graduação,  na  maneira  como  são  ensinadas,  e  por  último,  mas  não  mesmo  importante,  sobre  as 

diversas  ferramentas  importantes  que  não  são  ensinadas  na  graduação.  Te  convidamos  a  fazer  a 

seguinte reflexão: “O que você, professor de matemática, sabe sobre técnicas de ensino e que aprendeu 

na graduação em uma de suas disciplinas e coloca em prática no seu cotidiano profissional? 

Daremos um destaque maior à pesquisadora que mencionaremos a seguir, Deborah Ball, devido ao 

seu conceito de conhecimento de conteúdo no horizonte, o qual dedicaremos a próxima sessão.  

Como sugere  Fiorentini e Oliveira, 2013, p. 928: “A partir de estudos e pesquisas que vem sendo 

realizados  na  Universidade  de  Michigan,  aponta  o  distanciamento  entre  a  prática  e  a  formação 

necessária ao professor de matemática.” 

Os resultados de tais estudos corroboram com a nossa crítica a respeito da formação do professor de 

matemática, havendo algumas lacunas pedagógicas a serem preenchidas. Salientamos novamente que 

o  conhecimento  técnico  matemático  não  deve  estar  em  segundo,  mas  sim  entrelaçado  com  o 

conhecimento pedagógico. 

35 

 
 
 
Para ela, embora o conhecimento do assunto a ser ensinado seja um componente essencial 

do  conhecimento  dos  professores,  a  preparação  dos  professores  para  o  ensino  desses 

assuntos raramente é o foco central de qualquer fase do processo de formação. (Fiorentini e 

Oliveira, 2013, p.928) 

A  autora  nos  mostra,  através  de  suas  pesquisas,  que  os  futuros  professores  de  matemática  são 

preparados para aprender o conteúdo ao invés de serem preparados para ensiná-los. Ainda sob o olhar 

de Fiorentini e Oliveira (2013) podemos afirmar que Deborah Ball apresenta três grandes problemas 

a ser enfrentados, na formação docente.  

O primeiro consiste em identificar o conhecimento de conteúdo que importa para o ensino; o segundo 

consiste  em  considerar  como  tal  conhecimento  tem  que  ser  estudado  e  compreendido  para  ser 

ensinado;  o  terceiro  consiste  em  criar  oportunidades  de  aprendizagem  do  conteúdo  de  forma  a 

capacitar  futuros  professores  não  somente  a  ter  domínio  do  conhecimento  desses  conteúdos,  mas, 

também, saber utilizá-los em contextos variados de prática. (BALL,2000, apud, Fiorentini e Oliveira, 

2013, p. 928). 

Estamos indo na direção de encontrarmos a resposta, ou uma das respostas, para a pergunta proposta 

no início desta sessão. Faremos isso na sessão seguinte, através dos trabalhos de Deborah Ball. Ela se 

propõe a destacar saberes inerentes a profissão de professor de matemática e diferenciá-los dos saberes 

comuns no campo matemático.  

Nesta sessão percebemos que a formação do professor de matemática vem sendo questionada ao longo 

de  décadas,  quiçá,  séculos;  e  mesmo  assim  parece  que  o  movimento  para  mudança  é  lento.  Os 

profissionais da educação básica, no entanto, não precisam esperar passivamente que a mudança surja 

advinda  de  alguma  entidade  competente  à  educação  para  iniciarem  essa  transformação.  Essa 

fomentada mudança pode ser protagonizada pelo professor dentro da sala de aula. A finalidade deste 

trabalho, como já foi dito, é servir de suporte e ferramenta para que o profissional consiga transformar 

sua  prática,  a  princípio  de  números  inteiros,  sendo  este  trabalho  extensível  para  outras  áreas, 

dependendo apenas da criatividade do leitor.  

3.2. O conhecimento de conteúdo no horizonte e sua aplicação na prática docente  

Antes  de  abordarmos  o  conceito  propriamente  dito,  faremos  uma  contextualização  a  respeito  das 

habilidades/saberes do professor.  

O conceito introduzido pela pesquisadora e professora Debora Ball está alinhado com a nossa proposta 

feita na sessão 3.1 deste trabalho. A aplicabilidade deste conceito se dá quando o profissional alcança 

a interseção de três itens dentre os que citamos como saberes/habilidades do professor: Conhecimento 

didático/pedagógico coerente ao ensino básico, domínio do conteúdo matemático do ensino básico e 

36 

 
 
 
conhecimento  sobre  o  currículo  do  ensino  básico.  Esses  três  itens  são  considerados  por  Shulman 

(1986) como essenciais para que o professor exerça sua profissão. Posteriormente em 1987, em seu 

trabalho  intitulado  “Conhecimento  e  ensino:  fundamentos  para  uma  nova  reforma”,  Shulman 

aperfeiçoou as bases de conhecimentos necessárias para um professor, reescrevendo-as da seguinte 

forma: 

Se o conhecimento dos professores viesse a ser organizado em um manual, uma enciclopédia, ou outro 

formato para organizar o conhecimento, que título de tópicos poderia ter? No mínimo deveria incluir 

(SHULMAN, 1987, p. 8, livre tradução): 

•  Conhecimento de conteúdo; 

•  Conhecimento pedagógico geral, com referência especial aos princípios e estratégias de gestão 

e organização de sala de aula que aparecem e transcendem a matéria específica;  

•  Conhecimento de currículo, com  uma compreensão particular dos materiais e programas que 

servem de ferramenta de trabalho para os professores; 

•  Conhecimento  pedagógico  do  conteúdo,  especialmente  o  entrelace  de  conteúdo  específico  e 

pedagogia  que  é  da  alçada  dos  professores,  e  que  cada  um  possui  uma  forma  única  de 

entendimento profissional; 

•  Conhecimento sobre os alunos e de suas características;  

•  Conhecimento  do  contexto  educacional,  indo  desde  os  trabalhos  com  grupos  ou  classes,  a 

administração  e  finanças  das  escolas,  até  as  características  das  comunidades  escolar  e  sua 

cultura;  

•  Conhecimento dos fins educacionais, seus propósitos e valores bem como sua base filosófica e 

raízes históricas. 

Baseando-se  no  trabalho  de  Shulman,  Ball,  Thames  e  Phelps  criaram  o  termo  “Mathematical 

knowledge  for  teaching  (MKT)”,ou  seja,  conhecimento  matemáticos  para  ensinar,  o  qual 

comentaremos  adiante.  É  interessante  notarmos  que  pela  nomenclatura  usada,  há  diferença  em 

“conhecimento matemático puro” e “conhecimento matemático para ensinar”. Convidamos o leitor a 

fazer a seguinte reflexão:  

Quando um aluno erra um exercício, será que somente repetir os algoritmos matemáticos corretos é o 

suficiente para que ele a aprenda ou temos que entender onde o erro foi cometido? Há mais de uma 

maneira de errar, portanto há mais de uma maneira de corrigir os erros, sendo assim a repetição de 

algoritmos de forma mecânica (matemática pura) não é suficiente para o reconhecimento do erro e 

sua correção, o professor precisa identificar como corrigir aquele erro específico.  

37 

 
 
 
De acordo com Ball e Bass (2009) essa análise de erros para futuras correções é algo que professores 

habilidosos fazem com facilidade enquanto outros profissionais da área de matemática que não são 

professores possuem certa dificuldade. 

Ainda citando Ball e Bass (2009), esta habilidade não é útil apenas para correção de erros, mas também 

é  bastante  útil  para  quando  algum  aluno  resolve  um  exercício  corretamente  de  maneira  não 

convencional. É interessante verificarmos se foi coincidência ou não, se o método utilizado funciona 

de  modo  geral  ou  se  é  particularidade.  Se  for  uma  particularidade  devemos  pesquisar  quais  as 

condições necessárias para que tal resolução seja possível.  

Estamos construindo a resposta para a pergunta feita na sessão anterior em relação aos saberes do 

professor  de  matemática.  O  MKT  engloba  alguns  saberes  que  vão  muito  além  do  conhecimento 

técnico da disciplina, o que não significa de forma alguma que este saber fica de fora ou é menos 

importante, o fato é que ele sozinho não é suficiente para a boa prática de um professor de matemática.  

Sobre o MKT Ball e Bass (2009) nos diz: 

Nossa análise sobre o trabalho de dar aula, combinado com a análise empírica a respeito do 

saber  e  do  raciocínio  dos  professores  no  que  tange  ao  trabalho  e  lecionar  nos  permitiu 

produzir uma  estrutura que articula domínios distintos do MKT (Ball, Thames e Phelps, 

2008) 

Apoiados  no  trabalho  de  Shulman  (1987),  Ball,  Thames  e  Phelps  (2007)  refinaram  as  categorias 

implementadas por ele, adaptando-as para o universo do professor de matemática, além de terem feito 

uma sutil reorganização, como eles mesmo afirmam: 

Nossa  noção  do  MKT  compreende  duas  das  categorias  de  conhecimento  definidas  por 

Shulman e seus colegas: conhecimento de conteúdo pedagógico (PCK); e conhecimento de 

conteúdo(CK)  (Shulman,  1986).Em  nosso  trabalho  ,  nós  refinamos  as  caracterizações 

anteriores , particularmente o conhecimento de conteúdo. 

O trabalho de Ball, Thames e Phelps (2009) nos explica que no conhecimento de conteúdo, ficaram 

as  habilidades  requeridas  em  professores  de  matemática,  especificamente.  Neste  campo  há  3 

subdivisões: 

•  Conhecimento comum de conteúdo (CCK) 

•  Conhecimento especializado de conteúdo (SCK) 

•  Conhecimento de conteúdo no horizonte 

Já  o  conhecimento  de  conteúdo  pedagógico  foi  definido  como  uma  mistura  de  conhecimento  de 

conteúdo e conhecimento pedagógico. Dentro dessa estrutura há 3 subdivisões:  

•  Conhecimento de conteúdo e de alunos (KCS) 

38 

 
 
 
•  Conhecimento de conteúdo e de ensino (KCT) 

•  Conhecimento do currículo  

A seguir temos a figura do trabalho de Ball, Thames e Phelps (2007) (figura 1) e a tradução da mesma, 

retirada do trabalho de Silva e Carvalho (2017) (figura 2). 

Figura 1: Estrutura proposta por Ball, Thames e Phelps (2007). 

Figura 2: Tradução feita por Silva e Carvalho (2017) baseando-se em Ball, Thames e Phelps (2007). 

Explicaremos adiante cada uma das subdivisões nos baseando no trabalho de Ball, Thames e Phelps 

(2007) e posteriormente focaremos no conhecimento de conteúdo no horizonte, objeto principal desta 

sessão e uma das duas habilidades propostas neste trabalho para que seja usada em sala de aula na 

prática  de  ensino  dos  números  inteiros.  A  outra  habilidade  será  comentada  na  próxima  sessão, 

relembramos que é o conceito de aprendizagem significativa, sugerido por Ausubel. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
•  Conhecimento comum do conteúdo: É o conhecimento e habilidades matemáticas que não são 

necessariamente  exclusivas  do  professor.  Os  professores  precisam  conhecer  o  material  que 

ensinam. Precisam saber quando seus alunos têm respostas erradas, ou quando o livro dá uma 

definição imprecisa. Além disso precisam utilizar as notações corretamente ao longo das aulas,e 

estarem  aptos  a  exercerem  a  profissão.  No  entanto  há  conceitos  que  outras  pessoas,  não 

professoras, também sabem. Um exemplo disso  é o fato de amigos ou parentes conseguirem 

ensinar o conteúdo mesmo sem o mesmo rigor do professor. 

•  Conhecimento especializado de conteúdo: É o conhecimento do conteúdo e as habilidades 

necessárias  para  professores  conduzirem  seu  trabalho.  É  uma  espécie  de  conhecimento 

específico dos professores. Esse conhecimento não é o conhecimento passado aos alunos, é o 

conhecimento  utilizado  para  ensinar  da  melhor  forma  o  conteúdo  matemático.  Esse 

conhecimento  engloba  a  habilidade  de  encontrar  padrões  de  respostas  erradas  dos  alunos, 

perceber uma abordagem pouco vantajosa para algum exercício, coisas desse tipo que não são 

comuns  às  outras  áreas.  Podemos  citar  como  exemplo  de  aplicação  desse  conhecimento:  A 

explicação de ideias matemáticas, encontrar os melhores exemplos para cada caso específico 

facilitando  o  processo  de  aprendizagem  dos  alunos,  conectar  tópicos  dentro  do  conteúdo 

ministrado. Observe que dentro do conteúdo de números inteiros esta habilidade é bastante útil 

para tornar um conteúdo abstrato em algo mais palpável através da utilização dos exemplos que 

tenham  estreita  ligação  com  a  realidade  dos  alunos  e  que  tragam  significado  ao  conteúdo 

numérico, que é abstrato. 

•  Conhecimento  do  conteúdo  no  horizonte:    Na  figura  2  acima,  denominado  como 

“conhecimento  do  horizonte  matemático”  por    Silva  e  Carvalho  (2017)  o  conhecimento  de 

conteúdo  no  horizonte  é  o  tipo  de  conhecimento  responsável  pela  alocação  do  conteúdo 

curricular dentro do cronograma, além da antecipação de um conteúdo futuro com forma de 

provocação aos alunos, é também responsável pelas conexões de conteúdos atuais com os que 

estão por vir. Na linguagem informal utilizada atualmente, é o conhecimento que permite que o 

professor forneça alguns “spoilers” aos alunos. Mais adiante nos aprofundaremos mais neste 

no conhecimento de conteúdo no horizonte. 

•  Conhecimento do conteúdo e dos alunos: É o conhecimento que combina o saber sobre os 

alunos e o saber sobre matemática. Os professores precisam ter a habilidade de  antecipar o que 

os alunos provavelmente pensarão e o que eles acharão confuso, e assim ter uma estratégia para 

esclarecer  as  confusões.  Ao  escolher  um  exemplo,os  professores  precisam  prever  o  que  os 

alunos acharão interessante e motivador, além de prover um exemplo que faça parte do universo 

40 

 
 
 
em que os aluos estão inseridos. Ao atribuir uma tarefa, eles precisam antecipar o que os alunos 

provavelmente farão com ela e se acharão fácil ou difícil. Eles também devem ser capazes de 

ouvir e interpretar o pensamento emergente e incompleto dos alunos, conforme expresso nas 

formas como os alunos usam a linguagem. Cada uma dessas tarefas requer uma interação entre 

compreensão  matemática  específica  e  familiaridade  com  os  alunos  e  seu  pensamento 

matemático.(trecho baseado no trabalho de Ball, Thames e Phelps, p. 42, 2008) 

•  Conhecimento do conteúdo de ensino: é o conhecimento que combina saber sobre ensinar e 

saber sobre matemática. Muitas das tarefas matemáticas de ensino exigem um conhecimento 

matemático do design de instrução. Os professores precisam sequenciar conteúdos específicos 

para instrução, decidindo quais exemplo para começar e que exemplos usar para levar os alunos 

mais  fundo  na conteúdo.  Eles  precisam  avaliar  as  vantagens  e  desvantagens  de instrução  de 

representações utilizadas para ensinar uma ideia específica e identificar os diferentes métodos e 

procedimentos  disponíveis  instrucionalmente  (trecho  baseado  no  trabalho  de  Ball,  Thames  e 

Phelps , p.38 2008), É bastante interessante utilizar os exemplos corretos para cada situação, e 

através deles mostrar aos alunos como pensar no conteúdo abordado. A utilização de exemplos 

é  muito  interessante  para  mostrar  uma  generalização  quando  pertinente  ou  para  mostrar  as 

particularidades de alguns casos. 

•  Conhecimento de conteúdo de currículo: É necessário conhecer o currículo o qual o conteúdo 

está inserido para que todos os outros conhecimentos supracitados sejam aplicados de maneira 

eficaz. 

A  seguir,  elucidaremos  um  exemplo  de  como  utilizar  o  conhecimento  de  comum  de  conteúdo, 

conhecimento de conteúdo especializado e conhecimento do conteúdo e dos alunos:   

Reconhecer uma resposta errada é parte da habilidade “conhecimento comum de conteúdo”, enquanto 

a capacidade de dimensionar a natureza do erro pode ser um “Conteúdo especializado Conhecimento”  

ou “conhecimento de conteúdo e alunos” , dependendo de como o professor vai intervir. Ele pode usar 

predominantemente    seu  conhecimento  de  matemática  e  sua  capacidade  de transportar  um  tipo  de 

análise  matemática  ou  em  vez  disso,  compara  o  erro  com  erros  cometidos  comumente  por  outros 

alunos. (trecho baseado no trabalho de Ball, Thames e Phelps (2008, p. 37). 

Acreditamos que os conhecimentos/habilidades que foram expostos acima são de extrema necessidade 

para a formação do professor, ajudando a construirmos uma boa resposta para a provocação feita na 

sessão 3.1, iremos relembra-la: “O que um profissional formado em licenciatura em matemática sabe, 

ou deveria saber, para prática de ensino, que outras pessoas não sabem?” 

41 

 
 
 
Como pudemos verificar nos baseando em Shulmann e Ball, Thames e Phelps há conhecimentos que 

são inerentes aos professores de matemática, e esses conhecimentos deveriam ser aprendidos dentro 

dos cursos de graduação.  

Dos 6 diferentes tipos de conhecimento citados acima, iremos focar no “conhecimento de conteúdo 

no horizonte”, nos aprofundando um pouco mais neste conceito e através dele sugerir abordagens a 

alguns temas , inclusive números inteiros, que é o objeto pricipal deste trabalho. 

Muitas vezes nos deparamos com a seguinte situação em sala de aula:  

Um aluno faz uma pergunta a respeito de um assunto que, de acordo com o currículo, é de alguma 

série  posterior(para  isso  o  professor  precisa  ter  o  domínio  do  conhecimento  curricular).  Temos  3 

possíveis reações dos professores nesse momento e para mostrá-las mais claramente, vamos utilizar  

a seguinte situação: Jorge é um aluno do 6º ano do ensino fundamental, e ao se deparar com a reta 

numérica  colocada  no  quadro  pelo  professor,  fez  o  seguinte  questionamento:  “Professor,  o  que 

acontece antes do zero?”  

Rapidamente um colega, Pedro, interviu: “Nada, ué, os números começam no zero” 

Neste ponto temos 3 possíveis reações de professores: 

1.  Afirmar  que  não  há  números  antes  do  zero(ideia  que  alguns  alunos  trazem  do  ensino 

fundamental 1)  

2.  Comentar que existem números que ele irá aprender nas séries posteriores. 

3.  Aproveitar a oportunidade e comentar a respeito de números negativos. 

A reação 1, é a menos indicada pois certamente na série em que o aluno se deparar com números 

negativos, irá relutar ou questionar o motivo de ter aprendido errado em alguma série anterior. 

A reação 2 é um alerta da existência do conteúdo, porém deixando implícito que não é simples a ponto 

de ser entendido naquele momento. O aluno entenderá que o conteúdo não é fácil. Na série seguinte, 

ao se deparar com números negativos, ele terá a recordação da dificuldade imposta no ano anterior. 

A reação 3 é a ideal. É interessante comentar com os alunos que o conteúdo será visto por completo e 

de maneira aprofundada na série seguinte, mas nada impede que uma prévia seja feita. É interessante 

propor  uma  discussão    de  maneira  informal  e  buscar    algum  significado  para  a  existência  desses 

números. Adotando esta estratégia, na série seguinte os alunos se lembrarão, mesmo que vagamente, 

que esses tipos de  números já foram vistos  e que possuem algum  significado, assim será  possível 

ancorar eses novo conhecimento em algo que já conhecem dentro do conteúdo.  

Na reação 3 utilizamos o conceito de aprendizagem significativa (veremos na próxima sessão) e o 

conhecimento de conteúdo de horizonte, que permite, através do domínio do curriculo, um debate 

acerca de conteúdos posteriores.  

42 

 
 
 
Ao  fazer  isso  conseguimos  duas  vantagens,  a  primeira é  estimular  o  aluno  mosntrando-o  que  tem 

capacidade  de  entender  conceitos  posteriores  e a  segunda  é  que  na  série  posterior  o  aluno  não  irá 

aprender um novo conteúdo a partir do nada, e sim a partir de algo que já fora visto.  

O  conhecimento  do horizonte  é  uma  consciência  de  como  os  tópicos  matemáticos  estão 

relacionados  ao  longo  do  período  de  matemática  incluído  no  currículo.  Professores  de 

ensino fundamental, por exemplo, podem precisar saber como matemática que eles ensinam 

está relacionado com os alunos do ensino médio, para ser capaz de definir a base matemática 

para o que virá mais tarde. (Ball, Thames e Phelps , 2009)  

Baseando em dois outros autores (Bruner e Schwab), Ball, Thames e Phelps esclarecem:  

Amplamente conhecida é a afirmação de Bruner (1960) de que é possível ensinar qualquer 

sujeito  a  qualquer  aluno  de  forma  intelectualmente  honesta  -  uma  afirmação  que  inspira 

desenvolvedores de currículo e professores para considerar maneiras de envolver os alunos 

e plantar sementes de ideias grandes e complexas. Schwab (1961/1978) também defendeu 

a importância de familiarizar os alunos com as principais estruturas de uma disciplina como 

base para a apreciação de suas principais ideias e formas de aprendizado.   

Ainda de acordo com Ball, Thames e Phelps (2009): 

Nosso interesse na relação da disciplina com o ensino e aprendizagem de qualquer idade 

particular está em simpatia com as idéias de Bruner e Schwab, mas surge diretamente de 

nossos estudos da prática. Repetidamente vemos que conexões surgem e idéias se tocam, 

mesmo  através  de  grandes  extensões  de  sequência  curricular.  Nós  vemos  que  o  ensino 

requer  um  senso  de  como  o  a  matemática  em  jogo  agora  está  relacionada  a  idéias 

matemáticas  maiores,  estruturas,  e  princípios.  Alguns  podem  ser  aqueles  que  os  alunos 

aprenderão em séries posteriores;  alguns podem estar no centro do que é matemática. A 

tenção para o horizonte matemático é, portanto, importante na orientação da instrução para 

incorporar tanto a previsão pedagógica como a integridade matemática. 

Corroborando com os trechos supracitados, afirmamos que é de suma importância que o professor 

faça  as  devidas  conexões  dos  assuntos  que  se  intersectam  dentro  do  currículo  matemático, 

independentemente da idade ou série do aluno, cabe ao professor utilizar suas habilidades para adaptar 

a linguagem, abordagem e dosagem do conteúdo à série em questão.  

Ainda seguindos os ensinamentos de Ball, Thames e Phelps, chegamos a uma interessante definição 

do Conhecimento de conteúdo no horizonte.  

Definimos o conhecimento do horizonte como um tipo de sabedoria - mais como um turista 

experiente e apreciativo do que como guia turístico - das grandes paisagem matemática em 

que a presente experiência  e instrução é situado. Ela envolve os aspectos da matemática 

43 

 
 
 
que, enquanto talvez não contidos no currículo, são úteis para o aprendizado dos alunos, 

que iluminam e conferem um sentido compreensível do maior significado do que pode ser 

apenas  parcialmente  revelado  na  matemática  aprendida  naquela  momento.  É um  tipo  de 

conhecimento que pode guiar os seguintes tipos de responsabilidades de ensino e atos: 

•  Fazer julgamentos sobre importância matemática 

•  Perceber o significado matemático no que os alunos estão dizendo 

•  Realçar e destacar pontos-chave 

•  Antecipar e fazer conexões 

•  Perceber e avaliar oportunidades matemáticas 

•  Capturar  distorções  matemáticas  ou  possíveis  precursores  de  futuras  confusões  ou 

deturpações. 

(Ball, Thames e Phelps, 2009) 

De acordo com Ball, Thames e Phelps há 4 elementos constituintes na concepção do conhecimento 

de conteúdo no horizonte, que são: 

1.  Uma noção do ambiente matemático em torno da “localização” atual na instrução.  

2.  Principais ideias e estruturas disciplinares  

3.  Principais práticas matemáticas  

4.  Valores matemáticos e sensibilidades fundamentais 

Esses 4 elementos norteiam a atitude do professor na intervenção em alguma situação de sala de aula 

como  vimos  na  situação  que  descrevemos  anteriormente  em  uma  turma  de  6º  ano,  na  qual  Jorge 

questiona o professor a respeito “do que acontece antes do zero?” Vamos fazer uma breve análise da 

reação 3, considerada por nós a mais adequada.  

O  professor  utilizou  o  elemento  (  1  )  ambientando  os  alunos  para  iniciar  a  discussão,  trocando  a 

nomenclatura dada pelo aluno pela nomenclatura matemática. O elemento ( 2 ) traz para o aluno a 

ideias  principais  que  serão  utilizadas  naquele  debate,  são  as  ferramentas  que  eles  possuem  para 

argumentar. O elemento ( 3 ) são as ferramentas do professor, já que após o debate feito, este irá 

mostrar o que de fato é verdade através de equivalências , relações, provas matemáticas e algum outro 

artifício que esteja ao alcance dos alunos. O elemento ( 4 ) é o responsável pela precisão, linguagem, 

consistência na explicação e percepção do quão longe se pode chegar em um debate sem que ele fique 

confuso ou desinteressante para os alunos, é importante que o professor tenha a consciência de que o 

protagonista no processo é o aluno e não ele próprio.  

De fato, a aplicação do conhecimento de conteúdo no horizonte não é algo engessado, não funciona 

como uma receita de bolo, o professor precisa de prática, conhecimento do currículo e uma noção 

44 

 
 
 
ampla do que está por vir em relação ao conteúdo. Entendemos que este conceito é uma habilidade 

essencial para a prática docente e deveria ser ensinada nos cursos de graduação.  

Deixaremos uma analogia bastante interessante para que o entendimento do conteúdo fique ainda mais 

claro.  

Quando viajamos de carro vemos apenas alguns metros a nossa frente, a paisagem é vista de maneira 

direcionada e linear, ainda que passando pelo caminho diversas vezes não sabemos se na próxima vez 

houve alguma mudança. Ao viajarmos de avião, basta subir um pouco para que consigamos ter uma 

visão bem mais ampla, sendo possível enxergar a paisagem de maneira mais completa e conexa, e não 

linear ou direcionada como na viagem de carro.  

Perceba  que  uma  excelente  aplicação  do  conhecimento  de  conteúdo  no  horizonte  relaciona, 

basicamente, o conteúdo presente, que o aluno está vendo em sua série, com algum conteúdo posterior. 

A seguir, usaremos uma habilidade denominada aprendizagem significativa que nos permite utilizar 

o que o aluno já conhece (do universo matemático ou não) para fazer com que a prática docente fique 

mais  precisa,  clara  e  concreta.  Essa  conexão  de  habilidades  é  muito  interessante  pois  uma 

complementa a outra, se usadas em conjunto são muito poderosas no ensino de matemática como um 

todo, e no ensino de números inteiros.  

Ilustraremos essa conexão no exemplo a seguir: 

No  ensino  fundamental  quando  os  alunos  aprendem  potenciação,  os  professores  podem  comentar 

sobre logaritmos, que está totalmente conectado (uso do conhecimento de conteúdo no horizonte). 

Quando esses alunos chegarem no ensino médio e forem aprender a respeito de logaritmo, já terão 

alguma familiaridade com o significado dessa linguagem, permitindo ancorar este conteúdo em algo 

que já fora visto (uso da aprendizagem significativa).  

Na  próxima  sessão  comentaremos  sobre  aprendizagem  significativa  nos  aprofundando  mais  neste 

conceito para que em seguida possamos explicar sobre a conexão dos dois conceitos/habilidades. 

3.3. A aprendizagem significativa e sua aplicação na prática docente  

Nesta  sessão  iremos  abordar  um  conceito  fundamentado  por  David  Ausubel(1968,  1978,  1980) 

denominado aprendizagem significativa que é extremamente útil no processo de ensino-aprendizagem 

e essencial no ensino de matemática, uma vez que os conteúdos estão intimamente conectados. No 

entanto, além de conectarmos conteúdos antes vistos com conteúdos que desejamos ensinar, iremos 

além; proporemos que qualquer conhecimento (seja ele matemático ou não) que o aluno possua, pode 

nos auxiliar no ensino de matemática, dando significado e concretude ao que se está aprendendo.  

Para entendermos melhor o conceito fundamentado por David Ausubel é necessário que façamos uma 

breve contextualização para nos situarmos a respeito da teoria da aprendizagem que circunda o estudo 

45 

 
 
 
de Ausubel. De acordo com Moreira (1999) em sua obra “Teorias de aprendizagem” temos três tipos 

gerais de aprendizagem: Cognitiva, afetiva e psicomotora. 

•  Cognitiva: é aquela que resulta no armazenamento organizado de informações na mente do ser 

que aprende. E esse complexo organizado é conhecido como estrutura cognitiva; 

•  Afetiva:  é  aquela  que  resulta  de  sinais  internos  ao  indivíduo  e  pode  ser  identificada  como 

experiências  tais  como  prazer  e  dor,  satisfação  ou  descontentamento,  alegria  ou  ansiedade. 

Algumas  experiências  afetivas  acompanham  sempre  as  experiências  cognitivas,  portanto  a 

aprendizagem afetiva é concomitante com à cognitiva.  

•  Psicomotora: é aquela que envolve respostas musculares adquiridas mediante treino e prática, 

mas alguma aprendizagem é geralmente importante na aquisição de habilidades psicomotoras 

tais como aprender a tocar piano jogar golfe ou dançar balé. 

Os três tipos acima apresentados não são excludentes, pelo contrário, são muitas vezes concomitantes.  

Por exemplo, se uma pessoa deseja aprender a tocar cavaquinho, ela pode iniciar sua aprendizagem 

de  forma  psicomotora  mas  em  algum  momento  irá  precisar  da  teoria  musical  o  que  envolve  a 

aprendizagem cognitiva e nada impede que esta seja também entrelaçada à afetiva.  

Queremos nos aprofundar e oferecer ao leitor a o conceito de aprendizagem significativa, que é um 

excelente ferramenta para o processo de aprendizagem do aluno, por isso daremos mais atenção à 

aprendizagem cognitiva, por ser o foco da teoria de Ausubel, como nos ensina Moreira (1999):  

A  teoria  de  Ausubel  focaliza  primordialmente  a  aprendizagem  cognitiva.  Ausubel  é  um 

representante do cognitivismo e, como tal, propõe uma explicação teórica do processo de 

aprendizagem, segundo o ponto de vista cognitivista, embora reconheça a importância da 

experiência afetiva. Para ele, aprendizagem significa organização e interação do material da 

estrutura cognitiva. Como outros teóricos do cognitivismo, ele se baseia na premissa de que 

existe  uma  estrutura  na  qual  essa  organização  e  integração  se  processam.  É  a  estrutura 

cognitiva, entendida como conteúdo total de ideias de um certo indivíduo e sua organização; 

ou, conteúdo e organização de suas ideias em uma área particular de conhecimentos. É o 

complexo resultante dos processos cognitivos, ou seja, dos processos por meio dos quais se 

adquire e utiliza conhecimento. (Moreira, 1999, p.152) 

Ainda de acordo com Moreira (1999) 

Estrutura  cognitiva  significa,  portanto,  uma  estrutura  hierárquica  de  conceitos  que  são 

representações de experiências sensoriais do indivíduo”.  Trazendo para o campo do ensino 

em  matemática,  a  estrutura  cognitiva  é,  então,  o  conteúdo  e  organização  das  ideias  dos 

alunos em relação a matemática, ou seja, tudo que ele adquiriu e armazenou faz parte de 

uma estrutura cognitiva. 

46 

 
 
 
A  ampliação  da  estrutura  cognitiva  através  da  incorporação  de  novas  ideias  e  conceitos  chama-se 

aprendizagem, Ausubel distingue 2 eixos em relação a aprendizagem escolar e nos apresenta duas 

distinções. As principais distinções que devemos fazer são:  

•  Aprendizagem por recepção versus Aprendizagem por descoberta  

•  Aprendizagem Automática (por decoração) versus Aprendizagem significativa.  

Em relação a essas duas distinções Ausubel (1980, p.20) afirma que: 

A primeira distinção é importante porque grande parte das informações adquiridas pelos 

alunos tanto dentro como fora das escolas é apresentada  preferencialmente descoberta. E 

uma  vez  que  a  maior  parte  do  material  de  aprendizagem  é  apresentado  verbalmente,  é 

igualmente importante observar que a aprendizagem receptiva verbal não é necessariamente 

automática em caráter e pode ser significativa sem uma experiência prévia não verbal ou de 

solução de problema. 

Pelizzari  et  al,  nos  explica  os  diferentes  eixos  adotados  por  Ausubel  a  respeito  da  aprendizagem 

escolar. “Para esclarecer como é produzida a aprendizagem escolar, Ausubel propõe distinguir dois 

eixos ou dimensões diferentes que originarão, a partir dos diversos valores que possam tomar em cada 

caso, a classes diferentes de aprendizagem.” (Pelizzari, et al., 2002, p. 39). 

Continuando sob a ótica dos estudos de Pelizzari et al em relação a David Ausubel temos que:  

O primeiro é o eixo relativo à maneira de organizar o processo de aprendizagem e a estrutura 

em  torno  da  dimensão  aprendizagem  por  descoberta/aprendizagem  receptiva.  Essa 

dimensão refere-se à maneira como o aluno recebe os conteúdos que deve aprender: quanto 

mais  se  aproxima  do  polo  de  aprendizagem  por  descoberta,  mais  esses  conteúdos  são 

recebidos de modo não completamente acabado e o aluno deve defini-los ou “descobri-los” 

antes  de  assimila-los;  inversamente,  quanto  mais  se  aproxima  do  polo  da  aprendizagem 

receptiva,  mais  os  conteúdos  a  serem  aprendidos  são  dados  ao  aluno  em  forma  final,  já 

acabada. 

Como foi possível notar, o primeiro eixo diz respeito de como o aprendiz recebe o conteúdo a ser 

aprendido,  que  pode  ser  de  forma  não  lapidada  (aprendizagem  por  descoberta)  ou  de  forma  bem 

lapidada, já refinada (aprendizagem receptiva), corroborando com o que afirma Ausubel:  

Na aprendizagem receptiva (automática ou significativa) todo o conteúdo daquilo que vai 

ser  aprendido  é  apresentado  ao  aluno  sob  a  forma  fina!  A  tarefa  de  aprendizagem  não 

envolve  qualquer  descoberta  independente  por  parte  do  estudante.  Do  aluno  exige-se 

somente internalizar ou incorporar o material (uma lista de sílabas, sem sentido ou adjetivos 

emparelhados; um poema ou um teorema geométrico) que é apresentado de forma a tornar-

se acessível ou reproduzível em alguma ocasião futura. (Ausubel, 1980, p. 20) 

47 

 
 
 
A  aprendizagem  por  recepção  nos  auxilia  na  objetividade  do  conteúdo,  no  entanto  perdemos  a 

oportunidade de fazer com que o aluno explore de maneira intuitiva o conteúdo a ser incorporado em 

sua  estrutura  cognitiva.  É  interessante  para  conteúdos  inicias  que  servem  como  alicerce  para  dar 

sequência a conteúdos posteriores.  

A aprendizagem por descoberta é dada de forma menos refinada, ou seja, o conteúdo a ser aprendido 

não é fornecido diretamente, ele é descoberto pelo aluno antes de ser aprendido de fato. É interessante 

que o aluno já tenha algum conceito prévio para que consiga fazer associações e a partir daí descobrir 

o novo conteúdo a ser incorporado a sua estrutura cognitiva. 

Como afirmar Ausubel:  

A característica essencial da aprendizagem por descoberta, seja a formação de conceitos ou 

a  solução  automática  do  problema,  é  que  o  conteúdo  principal  daquilo  que 

significativamente incorporado à sua estrutura cognitiva. A tarefa prioritária deste tipo de 

aprendizagem, em outras palavras, é descobrir algo - qual das duas passagens do labirinto 

leva ao objetivo, a natureza precisa das relações entre duas variáveis, os atributos comuns 

de diferentes objetos, e assim por diante. (Ausubel et al, 1980, p. 20) 

Ainda seguindo os ensinamentos de Ausubel a respeito da aprendizagem por descoberta temos:  

A primeira fase de aprendizagem por descoberta envolve um processo bastante  diferente 

daquele  da  aprendizagem  receptiva.  O  aluno  deve  reagrupar  informações,  integrá-las  à 

estrutura  cognitiva  existente  e  reorganizar  e  transformar  a  combinação  integrada,  de  tal 

forma que dê origem ao produto final desejado ou à descoberta de uma relação perdida entre 

meios significativos da mesma forma que o conteúdo apresentado torna-se significativo na 

aprendizagem receptiva. Os dois tipos de aprendizagem os quais citamos acima tem suas 

características  específicas  e  cada  um  com  sua  utilidade.  Segundo  Ausubel  et  al:  “é 

importante observar nesse ponto que a aprendizagem receptiva e por descoberta diferem 

também  com  respeito  aos  seus  respectivos  papéis  principais  no  funcionamento  e 

desenvolvimento intelectual” (1980, p. 21) 

O outro eixo adotado nos fornece outras duas diferenciações que são A aprendizagem significativa e 

aprendizagem mecânica, que é o tipo de processo pelo qual o aluno (no caso da aprendizagem escolar) 

expande sua estrutura cognitiva.  

Abordaremos  uma  discussão  a  respeito  de  aprendizagem  significativa  versus  aprendizagem 

automática. É interessante salientar duas coisas: a primeira é que esse debate nada tem a ver com o 

debate  anterior,  que  relaciona  aprendizagem  receptiva  versus  aprendizagem  por  descoberta.  A 

segunda coisa é que a aprendizagem significativa e a aprendizagem mecânica não são mecanismos 

necessariamente excludentes.  

48 

 
 
 
Corroborando com os dois fatos salientadas, destacamos os trechos a seguir:  

Embora a distinção entre aprendizagem receptiva e aprendizagem por descoberta discutida 

acima  não  tenha  absolutamente  nada  a  ver  com  a  dimensão  automático-significativa  do 

processo  de  aprendizagem,  existe  comumente  muita  confusão  em  torno  destas  duas 

dimensões  de  aprendizagem.  Grande  parte  da  confusão  nas  discussões  de  aprendizagem 

escolar  tem  origem  na  deficiência  de  se  reconhecer  que  as  aprendizagens  automáticas  e 

significativa não são completamente dicotomizadas. (Ausubel et al, 1980, p. 22) 

Ainda  segundo  Ausubel,  há  uma  falsa  correlação  entre  Aprendizagem  receptiva  e  Mecânica  e 

aprendizagem significativa e por descoberta. Como vemos no trecho a seguir.  

[...] crença gêmeas muito difundidas porém infundadas de que a aprendizagem receptiva é 

invariavelmente  automática  e  que  a  aprendizagem  por  descoberta  é  inerente  e 

necessariamente significativa.” (Ausubel et al, 1980, p. 22) 

Segue a figura retirada de Jesus (1999) para ilustrar o que fora dito até aqui. 

Retomando a discussão anterior, vamos pontuar as diferenças entre aprendizagem significativa e a 

mecânica e, feito isso, focaremos no objeto principal desta sessão que é a aprendizagem significativa.  

A  aprendizagem  mecânica  e  significativa  se  diferem  basicamente  pelo  grau  de  relação  entre  o 

conteúdo  a  ser  aprendido  com  o  conteúdo  já  estabelecido  na  estrutura  cognitiva  do  aluno.  Na 

aprendizagem mecânica, o conteúdo a ser aprendido não precisa ter alguma relação com o conteúdo 

já conhecido pelo aluno e instaurando em sua estrutura cognitiva. Já na aprendizagem significativa, o 

conteúdo a  ser  aprendido  é  relacionado com  os  conteúdos  já  conhecidos  pelos  aprendiz, e através 

dessa relação ocorre a expansão da estrutura cognitiva do aluno. 

A respeito dos conceitos supracitados, Ausubel fomenta que: 

[...]  a  aprendizagem  significativa  ocorre  quando  a  tarefa  de  aprendizagem  implica 

relacionar, de forma não arbitrária e substantiva (não literal), uma nova informação a outras 

com  as  quais  o  aluno  já  esteja  familiarizado,  e  quando  o  aluno  adota  uma  estratégia 

49 

 
 
 
 
correspondente para assim proceder. Aprendizagem automática, por sua vez, ocorre  se  a 

tarefa consistir de associações puramente arbitrárias, como na associação de pares, quebra-

cabeça, labirinto ou aprendizagem de séries e quando falta ao aluno o conhecimento prévio 

relevante  necessário  para  tornar  a  tarefa  potencialmente  significativa,  e  também 

(independente do potencial significativo contido na tarefa) se o aluno adota uma estratégia 

apenas para internalizá-la de uma forma arbitrária, literal [...] (Ausubel et al, 1980, p. 24).  

A Aprendizagem Significativa  

Neste momento iremos nos aprofunda na forma de aprendizagem que, para nós, é de suma importância 

no processo de ensino/aprendizagem do aluno. 

Adotaremos uma definição simples e bastante objetiva do que é aprendizagem significativa, que nos 

é dada por Moreira (2012). 

Aprendizagem significativa é aquela em que ideias expressas simbolicamente interagem de 

maneira substantiva e não-arbitrária com aquilo que o aprendiz já sabe. Substantiva quer 

dizer não-literal, não ao pé-da-letra, e não-arbitrária significa que a interação não é com 

qualquer  ideia  prévia,  mas  sim  com  algum  conhecimento  especificamente  relevante  já 

existente na estrutura cognitiva do sujeito que aprende. (Moreira, p.2, 2012)  

A aprendizagem significativa, como já foi explica anteriormente, necessita que a estrutura cognitiva 

do aprendiz tenha algum conteúdo prévio para que o mesmo possa interagir com o novo conteúdo. 

Este  conteúdo  não  necessita  ser,  necessariamente,  relacionado  à  Matemática,  explicaremos  isso 

depois. O conhecimento relevante à nova aprendizagem que está presente na estrutura cognitiva do 

aluno é chamado por David Ausubel de subsunçor, podemos chamá-lo também de conceitos âncoras 

pois servem de ponto de ancoragem para uma nova informação, permitindo que o aprendiz atribua um 

significado ao novo conceito. Aos poucos este novo conceito vai se naturalizando, podendo inclusive 

virar um novo conceito subsunçor. No entanto, é natural que tenhamos o seguinte questionamento: 

“De onde vem os subsunçores?”. 

Uma resposta imediata para essa pergunta e sem muita profundidade é através do uso da aprendizagem 

mecânica. Quando o aprendiz se depara com alguma área de conhecimento completamente nova para 

ele, a aprendizagem mecânica é a maneira mais eficiente para que o mesmo possa adquirir informação 

a  respeito  daquele  assunto.  “A  aprendizagem  mecânica  ocorre  até  que  alguns  elementos  de 

conhecimento relevantes a novas informações na mesma área, existam na estrutura cognitiva e possam 

servir de subsunçores, ainda que pouco elaborados” (Moreira, 1999 , p.154). 

Uma outra forma bastante interessante para que o aluno adquira conceitos subsunçores é o uso de 

organizadores prévios como âncoras para o novo conceito a ser aprendido (futuro subsunçor). Moreira 

50 

 
 
 
nos  ensina  que  “o  uso  de  organizadores  prévios  é  uma  estratégia  proposta  por  Ausubel  para, 

deliberadamente, manipular a estrutura cognitiva, a fim de facilitar a aprendizagem significativa” 

(Moreira, 1999, p.155). 

Os organizadores prévios não precisam ser conceitos diretamente relacionados ao conteúdo técnico 

da disciplina, eles funcionam como um ponto de partida para que o aluno consiga associar conceitos 

já conhecidos por ele aos novos conceitos que devem ser aprendidos. Moreira (1999), baseando-se 

nos ensinamentos de Ausubel afirma:  

Segundo o próprio Ausubel, no entanto, a principal função do organizador prévio é a de 

servir de ponte entre o que o aprendiz já sabe e o que ele deve saber, a fim de que o material 

possa ser  aprendido de forma significativa, ou seja, organizadores prévios são úteis para 

facilitar a aprendizagem na medida em que funcionam como “pontes cognitivas” (Moreira, 

1999 , p. 155). 

Observe o seguinte exemplo:  

Um aluno do 7º ano irá aprender a respeito de raiz quadrada. O professor pode utilizar o conceito de 

potenciação como âncora, ou ainda o conceito de áreas de quadrado para fazer uma associação com a 

definição de raiz quadrada. O fato é que dar significado ao que se aprende é de suma importância para 

o processo de aprendizado.  Talvez, você esteja se fazendo a seguinte pergunta: “E se o aluno não 

possuir qualquer conceito prévio em sua estrutura cognitiva?”  

Respondemos esta pergunta na discussão acima, o professor deverá ser criativo o suficiente para usar 

de  organizadores  prévios  ou  outros  conceitos  subsunçores  para  conseguir  expandir  a  estrutura 

cognitiva  do  aluno.  Por  esse  e  outros  motivos  citamos  a  criatividade  como  uma  das  habilidades 

inerentes ao professor de Matemática. 

Os  organizadores  prévios,  vão  sendo  descartados  conforme  a  estrutura  cognitiva  se  expande  e  o 

aprendiz desenvolve subsunçores.  

Para que ocorra uma aprendizagem significativa deve-se haver duas condições muito importantes. A 

primeira  condição  é  que  o  material  a  ser  aprendido  seja  relacionável,  ou  seja,  deve  ser  possível 

conectar o material a ser aprendido com a estrutura cognitiva do aprendiz. Para satisfazer esta condição 

o  aprendiz  deve  possuir  subsunçores  em  sua  estrutura  cognitiva  e  o  professor  deve  ser  criativo  o 

suficiente para criar organizadores prévios par esse material.  

A  essência  do  processo  de  aprendizagem  significativa  é  que  ideias  simbolicamente 

expressas sejam relacionadas de maneira substantiva(não-literal) e não arbitrária ao que o 

aprendiz  já  sabe,  ou  seja,  a  algum  aspecto  de  sua  estrutura  cognitiva  especificamente 

relevante para a aprendizagem dessas ideias. Este aspecto especificamente relevante pode 

51 

 
 
 
ser, por exemplo, uma imagem, um símbolo, um conceito, uma proposição, já significativo. 

(Ausubel, 1978, p.41 apud, Moreira 1999, p. 155)  

A segunda condição é que o aprendiz deve apresentar disposição para relacionar o novo conceito a 

sua estrutura cognitiva, ou seja, ele não pode ter a intenção de simplesmente mecanizar conceitos. 

Ausubel afirma que “a aprendizagem significativa pressupõe que o aluno manifeste uma disposição 

para a aprendizagem significativa.” (Ausubel et al. p.34, 1980) .  

Há  3  diferentes  tipos  de  aprendizagem  significativa  que  são  distinguidos  por  Ausubel: 

representacional, de conceitos e proposicional. 

•  Aprendizagem representacional: De acordo com Ausubel é o tipo mais básico de aprendizagem 

significativa, sendo uma condição para que os outros tipos ocorram. Diz respeito a atribuição de 

significados  à  símbolos  (tipicamente  palavras).  Por  exemplo,  após  ver  algumas  vezes  dois 

objetos e vivenciar situações concretas onde haja dois objetos, o aprendiz consegue, ao ver o 

símbolo “2”, conectar a uma determina quantidade de objetos, por isso o nome representacional, 

o símbolo 2 representa uma determinada quantidade.  

•  Aprendizagem  de  conceitos:  Semelhante  a  forma  representacional,  porém,  a  formação  do 

conceito advém de experiências com o conceito a ser aprendido e após algumas experiências o 

aprendiz assimila os conceitos, ou seja, amplia seu vocabulário. Por exemplo: Ao conversar com 

outras pessoas ele escuta coisas do tipo “você tem dois anos”, “faz com o dedo quantos anos 

tem” ou ainda, “você pode comer dois biscoitos”, assim, o “dois” adquire , para ele significado. 

•  Aprendizagem proposicional: O objetivo neste tipo de aprendizagem é aprender o significado 

de ideias em forma de proposição, combinando diversas palavras produzindo esta proposição 

em questão.  

A teoria de aprendizagem significativa de Ausubel é bastante interessante e bem fundada; para o nosso 

trabalho, é necessário e suficiente sabermos os conceitos que foram explicitados acima. Por ser uma 

teoria bastante interessante, deixamos como sugestão a leitura dos livros que tratam desta teoria que 

foram utilizados na bibliografia deste trabalho. 

Se pudéssemos resumir a teoria da aprendizagem significativa em uma frase, podemos mencionar uma 

frase de Ausubel na qual ele diz que: “Se eu tivesse que reduzir toda a pscicologia educacional a um 

único princípio, diria isto: o fator singular mais importante que influencia na aprendizagem é aquilo 

que o aprendiz já conhece. Descubra o que ele sabe e baseie nisso os seus ensinamentos” . 

52 

 
 
 
 
 
Capítulo  4:  Sugestões  para  o  ensino  dos 

números inteiros 

Neste capítulo iremos sugerir abordagens que envolvam a aplicação do conhecimento de conteúdo no 

horizonte e da aprendizagem significativa para o ensino de matemática, e predominantemente no que 

diz  respeito  aos  números  inteiros.  A  intenção  deste capítulo é  ser  totalmente  prático,  podendo  ser 

aplicado assim que acabar de ser lido. Esperamos ainda que, além da praticidade, este capítulo, bem 

como todo o trabalho, seja fonte de inspiração para outras ideias criativas além das que serão vistas 

aqui. Gostaríamos de salientar ainda que este capítulo foi construído para ser um diálogo entre o autor 

e o leitor. 

A matemática é uma disciplina que, ao longo do ensino básico está totalmente interligada do 6º ano 

do  ensino  fundamental  até  a  3ª  série  do  ensino  médio,  dito  isso,  é  possível  “anteciparmos” 

determinados  conteúdos  nas  séries  iniciais,  para  isso  o  professor  precisa  dominar  o  currículo 

(conhecimento de conteúdo no horizonte) e feito isso, ao chegar nas séries posteriores utilizar o que 

fora dito anteriormente como subsunçor (Aprendizagem significativa) , facilitando assim o processo 

de aprendizagem do aluno.  

É comum que nas séries iniciais (ensino fundamental I ou II) os alunos façam perguntas a respeito de 

conteúdos que serão vistos posteriormente, esta é uma ótima oportunidade para gerar engajamento e 

mostrar  aos  alunos  que  mesmo  sendo  de  uma  série  antes,  são  capazes  de  entender  determinados 

conteúdos, por nossa experiência profissional e empírica percebemos que os alunos ficam bastante 

satisfeitos  com  isso.  Contrário  a  isso,  alguns  professores  dessas  séries  deixam  essa  oportunidade 

passar,  afirmando  que  o  conteúdo  é  muito  difícil  para  que  aprendam  naquele  momento  ou  ainda 

afirmando  que  determinadas  situações  são  impossíveis,  causando  no  aluno  enorme  frustração  ao 

chegarem nas séries posteriores e se depararem com o suposto inexistente. 

Abordando raízes de números negativos 

Uma  pergunta  bastante  frequente  entre  os  alunos  é  a  respeito  das  raízes  de  números  negativos, 

excelente oportunidade para comentar sobre números complexos.  Em uma turma de 7º ou 8º ano, 

quando o professor de matemática se aprofunda um pouco mais no assunto radiciação e os alunos já 

sabem  da  existência  dos  números  negativos,  é  comum  que  os  alunos  se  deparem  com  a  seguinte 

afirmação: “não existe raiz quadrada de número negativo” . 

Abordando o assunto através desse recorte superficial, o professor está mentindo para o aluno que, 

posteriormente,  irá  descobrir  a  mentira  e  se  frustrar,  considerando  que  em  matemática  primeiro 

53 

 
 
 
aprende-se errado para depois aprender certo. O ideal é comentar com os alunos que essas raízes “não 

existem nos conjuntos dos números reais” e fazendo com que os alunos fiquem curiosos e perguntem 

onde elas existem. Eis que surge o momento de escolher entre duas respostas: 

Resposta 1: Vocês irão ver isso no ensino médio. 

Dando essa resposta, o professor perde uma excelente oportunidade de iniciar um rico debate acerca 

de números complexos, mesmo que de maneira superficial. Não subestime a capacidade dos alunos 

de compreenderem conceitos ou ideias, por mais que eles aparentem ser desinteressados, quando algo 

novo aparece eles ficam no mínimo, curiosos. O professor que domina o conteúdo poderia facilmente 

envolver  os  alunos  utilizando  frases  como:  “Olha,  vamos  aprender  aqui,  um  conteúdo  do  ensino 

médio, uau!”. Repare que está sendo dita a mesma coisa, porém valorizando a capacidade do aluno de 

aprender. 

Resposta 2: Ótima pergunta, vamos explorar um pouco esses números. 

O  professor  seguro  de  sua  capacidade  e  com  domínio  do  currículo,  aproveita  esta  pergunta  para 

explorar o universo dos números complexos, certamente de maneira adaptada, com uma linguagem 

que os alunos de ensino fundamental entendam. Temos aqui a aplicação do conhecimento de conteúdo 

no horizonte, para que posteriormente, ao chegar no ensino médio, o aluno possua alguma âncora na 

sua estrutura cognitiva que o permita conectar o conteúdo de números complexos. 

Há duas abordagens bastante interessantes como citamos acima, a primeira é valorizar a capacidade 

do aluno de aprender, afirmando que irão ver um conteúdo de ensino médio mas que como professor, 

acredita  na  capacidade  deles.  Em  seguida,  é  interessante  deixar  que  eles  debatam  entre  si e  como 

professor, colocar-se na função de mediador para depois explicitar alguns pontos importantes.  

•  É pertinente comenta que existe em um “lugar” chamado conjunto dos números complexos. 

•  É bastante plausível aproveitar o debate para reforçar a importância do plano cartesiano. 

•  É interessante também a abordagem histórica, traçando  um paralelo dos números complexos 

com os números negativos e a rejeição histórica ao redor de ambos. 

Perceba que utilizamos uma ferramenta de ensino/aprendizagem a qual conectamos o conhecimento 

do  conteúdo  no  horizonte  com  a  aprendizagem  significativa.    Tais  conceitos  podem  ser  usados 

separadamente, mas são muito poderosos quando usados juntos, possuem a habilidade de conectar o 

passado ao futuro. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
O mostramos no exemplo acima pode ser feito com diversos conteúdos, basta que o profissional tenha 

domínio do conteúdo de maneira ampla não verticalizada e que tenha criatividade para gerar situações 

as quais vão resultar naturalmente em possíveis questionamentos.  

Vejamos a seguir um exemplo de mais uma aplicação de conhecimento de conteúdo no horizonte e 

aprendizagem significativa.  

Onde está o expoente?  

No 8º ou 9º ano do ensino fundamental, quando os alunos se aprofundam em potenciação e radiciação, 

o  professor  pode  aproveitar  a  oportunidade  e  instiga-los  de  modo  a  introduzir  o  básico  sobre 

logaritmos. Assim, ao chegarem no ensino médio, já vão possuir alguma informação sobre aquele 

assunto  em  sua  estrutura  cognitiva,  o  que  pode  diminuir  a  barreira  que  os  alunos  possuem  ao  se 

depararem com logaritmo. Mas como fazer com que surja de maneira natural a partir dos alunos um 

questionamento que envolva logaritmos? 

A maneira com que o professor apresenta o conteúdo faz toda a diferença neste momento. Veja uma 

sugestão de abordagem para esse assunto: 

Note que esta sugestão é dada para um segundo momento de aprendizado em potenciação e radiciação, 

o aluno já sabe como resolver tais operações. A seguir, a abordagem sugerida. 

O professor pode falar: “Nas potenciações temos a base e expoente e queremos determinar o resultado 

da potenciação.”  

“A pergunta que fazemos é: Qual resultado temos ao colocarmos o expoente 3 na base 2?”  

Exemplo: 2³ = ? , portanto ? = 8.  

Continuando a fala: “Na radiciação temos o expoente e o resultado da potência e queremos determinar 

a base”  

Exemplo: √83

 = ? 

“A pergunta que fazemos é: Qual a base que precisamos abaixo do expoente 3 para obtermos resultado 

8 ? Repare que podemos reescrever a radiciação em forma de potência, vejam”  

? ³ = 8 , logo, ? = 2.  

E então o professor continua e conduz os alunos: “Vejam bem, na potenciação nós temos a base, o 

expoente e queremos o resultado. Na radiciação nós temos o expoente, o resultado e queremos a base. 

O que está faltando?”  

Neste  momento,  pelo  menos  alguns  alunos  irão  responder  que  está  faltando  querer  descobrir  o 

expoente, e é neste momento que o professor comenta que existe esta pergunta também. E a maneira 

de escrever também é diferente, mas assim como a radiciação pode ser transformada em potenciação.  

55 

 
 
 
Exemplo: log2 8 = ?  

         Então o professor continua a fala: “ Este símbolo significa que temos o resultado 8 e a base 2 , 

e  queremos  saber  qual  expoente  devemos  colocar  nesta  base  para  obter  este  resultado.  Vamos 

transformar para potência”  

          2? = 8  portanto temos que ? = 3.  

Em  seguida  comenta-se  com  os  alunos  que  este  assunto  é  visto  no  ensino  médio.  Com  algumas 

repetições simples eles irão entender. Com isso usamos o conceito e conhecimento de conteúdo no 

horizonte, criando na estrutura cognitiva do aluno um gatilho para logaritmos, gatilho esse que será 

ativado no ensino médio através da técnica de aprendizagem significativa, e assim conectamos as duas 

técnicas.  

Deixaremos  aqui  uma  sugestão  de  atividade  lúdica  para  potenciação,  radiciação  e  opcionalmente 

logaritmo que já foi testada por nós. 

Coloca-se para os alunos três peças numéricas, por exemplo: 2, 3, 8 e eles deverão organizá-las de 

modo que a conta dê certo. Os números deverão ser alocados onde estão as letras e o jogo é dividido 

em 3 fases:  

1ª fase: easy 

2ª fase: medium 

3ª fase: Hard 

𝐴𝐵 = 𝐶 

√𝐸𝐷 = 𝐹 

log𝐺 𝐻 = I 

Podemos ainda aproveitar esse jogo simples para trabalhar assuntos como:   

•  O que é uma incógnita; 

•  Valor numérico; 

•  Análise combinatória e noções de probabilidade; 

Este  último  tópico  podemos  trabalhar  questionando  aos  alunos  de  quantos  modos  eles  podem 

organizar  os  3  números  nos  locais  permitidos  em  cada  fase,  em  seguida  podemos  perguntar  a 

probabilidade de um aluno que chutou a organização fazê-la de modo correto.  

Note que esta atividade por nós elaborada é carregada de aplicações úteis e deixas para aplicarmos o 

conhecimento de conteúdo no horizonte como alicerce para a posterior aplicação da aprendizagem 

significativa. 

56 

 
 
 
 
Números inteiros  

A  seguir  daremos  sugestões  embasadas  nas  teorias  de  conhecimento  de  conteúdo  no  horizonte  e 

aprendizagem significativa para a abordagem dos números inteiros. Essas sugestões se iniciam para 

professores de 6º ano, ou até mesmo séries anteriores dependendo da turma, dos alunos e da habilidade 

do  profissional.  Daremos  a  seguir,  algumas  sugestões  para  a  construção  dos  números  inteiros,  de 

alguns conceitos importante e de como realizar as operações neste conjunto. 

1ª  sugestão:  Construção  da  reta  numérica.  (utilização  do  conhecimento  de  conteúdo  no 

horizonte) 

Nas séries iniciais, ao ensinar sobre números naturais, evite colocar o zero no início da reta numérica, 

isso  faz  com  que  os  alunos  assumam  que  os  números  se  iniciam  ali  mesmo  que  o  professor  não 

comente isso. 

Colocando o zero deslocado para a direita e a partir daí iniciando a contagem dos números naturais, 

os alunos provavelmente se questionarão o motivo de ter algo antes do zero desenhado. A esquerda 

do  zero  pode-se  desenhar  uma  nuvem,  uma  floresta,  deixar  somente  a  reta,  desenhar  um  cadeado 

fechado sinalizando algo bloqueado, evidenciando que há alguma coisa antes do zero fazendo com 

que o aluno pergunte: “Professor, o que tem antes do zero?” Nosso objetivo foi atingido. Já sabemos 

que não podemos perder essas oportunidades de aplicação do conhecimento de conteúdo no horizonte. 

Neste momento o professor repassa a pergunta para os alunos questionando-os o que eles acreditam 

ter ali, alguns irão responder que são os números negativos, outros não fazem ideia. É importante que 

os alunos façam parte desta construção, após isso o professor pode comentar que existem alguns tipos 

de números que estão antes do zero, dar alguns exemplos simples e afirmar que nas séries posteriores 

os alunos vão aprender este conteúdo com mais profundidade. 

Esta primeira sugestão nos permite utilizar o conhecimento de conteúdo no horizonte como ferramenta 

pois ela é aplicável ao 5º ou 6º ano, séries em que os alunos não irão aprender de fato a respeito dos 

números negativos, mas com isso terão ciência de que existe algo antes do zero. Ao chegarem no 7º 

ano, o professor poderá utilizar a mesma construção e a técnica de aprendizagem significativa para 

conectar o conteúdo de números inteiros com esta experiência proporcionada nas séries anteriores. É 

interessante que no 7º ano o professor comece com uma construção semelhante a anterior para ancorar 

o novo conhecimento no que os alunos já possuem (subsunçores). Uma maneira muito interessante de 

se  começar  a  aula  é  relembrar  aos  alunos  que  este  conteúdo  fora  visto  superficialmente  na  série 

anterior, boa parte irá se recordar.  

57 

 
 
 
2ª sugestão: Construa a parte negativa dos inteiros por simetria. 

Construindo a reta como sugerido anteriormente, é interessante neste momento usar a ideia de um 

espelho, objeto de funcionamento já conhecido pelos alunos. Comente com a turma: “imaginem que 

colocamos um espelho no zero, como a imagem do espelho irá aparecer? “Peça para que alguns alunos 

desenhem no quadro, ele irão desenhar os números de maneira invertida. O professor então introduz 

o que é oposto/simétrico mas comenta que não são usados os números invertidos, e sim o sinal de 

menos. 

Nota: Sabemos que a construção formal não é feita dessa forma, é importante que isso também fique 

claro para os alunos, explique para eles que você está dando uma ideia de forma concreta para que 

eles entendam o que é simétrico. 

Para  este  momento  é  válido  também  comentarmos  que  o  zero  adquiriu  um  papel  de  ponto  de 

referência; ao andarmos para a direita do zero representamos com números positivo, ao andarmos para 

a esquerda estamos indo para o lado do simétrico, para “dentro” do espelho, portanto representamos 

o número com o sinal de “ - “ na frente. Com isso damos a ideia de orientação aos números.  

Neste contexto o 0 (zero) determina o referencial que distingue os números negativos dos 

números positivos. Dessa forma, o 0 (zero) adquire um novo estatuto e deixa de representar 

apenas a ausência de quantidade para também estar associado à ideia de referencial para a 

orientação que determina a distinção entre números positivos e números negativos. ( Ripoll 

et al, 2016, p.69)  

É  oportuno  comentarmos  ainda  a  respeito  do  módulo  de  um  número.  Mostrar  aos  alunos  que  a 

distância do -3 ao zero é igual a distância do 3 ao zero. Para isso basta que utilizem a régua. É válido 

comentar com os alunos que sempre que lerem “módulo de um número” a tradução feita deve ser  

“distância deste número até o zero”. Para concluir esta etapa, reforçamos que o módulo de um número 

é  sempre  um  número  positivo  por  se  tratar  de  uma  distância.  Cabe,  neste  momento,  usarmos  o 

sinônimo valor absoluto de um número. 

Na segunda sugestão comentamos a respeito da construção dos números inteiros a partir de um espelho 

ou do conceito de distância, ambas situações são de conhecimento do aluno e não estão diretamente 

relacionados  ao  conteúdo  matemático,  portanto  funcionaram  como  organizadores  prévios  e 

posteriormente foram formalizados e substituídos por subsunçores. 

Dentro dessa sugestão podemos comparar os números inteiros. A comparação entre números positivos 

é bem simples e já conhecida pelos alunos, o que nos leva a crer que é mais interessante focar na 

comparação  entre  números  negativos.  É  fácil  mostrar,  pela  reta  numérica,  que  qualquer  número 

negativo  é  menor  que  qualquer  positivo.  Sendo  assim  iremos  abordar  a  comparação  de  números 

58 

 
 
 
negativos  com  mais  cautela.  Nesse  ponto  é  válido  comentar  que,  como  estamos  no  “mundo  dos 

números negativos” e a construção foi feita por um espelho, os fatos acontecem de maneira invertida, 

ou seja, se na parte positiva o número 10 é maior que o 5, na parte negativa, o número -5 é maior que 

-10.  De fato, no universo dos números negativos o número de maior módulo é menor.  

3ª sugestão: Ressignificando o “sinal de menos”   

O “sinal de menos” é um símbolo conhecido dos alunos, porém, o aprendizado de números inteiros é 

o momento em que o “sinal de menos” passa por um momento de ressignificação.  

Nós entendemos que é muito importante dedicar parte da aula para deixar claro aos alunos os novos 

significados  do  já conhecido “sinal  de  menos”.    Não  devemos  naturalizar  essa  ressignificação  por 

parte dos alunos. 

Sugerimos que os professores deixem claro que o “sinal de menos” ( - ) possui 3 significados:  

•  Está associado a subtração 

•  Identificação de um número negativo  

•  Determinação de simétrico  

Dar  esta  noção  ao  aluno  antes  de  iniciar  o  ensino  das  operações  é  importantíssimo  e  para  isso  o 

professor deve dominar o currículo e prever os possíveis questionamentos dos alunos, ou seja, estamos 

aplicando o conhecimento de conteúdo no horizonte. 

Ainda no contexto da abordagem dos inteiros, o sinal “  −“ fica associado à operação de 

determinar o oposto. Assim, na expressão  − ( −1 ) , o primeiro sinal “−" não indica um 

número negativo, mas o comando “determinar o oposto de” .Essa determinação exige um 

referencial, o zero. “−(−1)" é o oposto do número negativo (− 1) ,que é, por definição, o 

número positivo + 1 ( ou, simplesmente, 1). Da mesma forma, o oposto do número positivo 

+ 1, indicado por  − ( + 1) é o número negativo − 1. (Ripoll et al, 2016, p.73) 

Neste momento é interessante utilizarmos a reta numérica, que foi mostrada inicialmente, para ilustrar 

geometricamente os 3 significados do “sinal de menos”.  

O leitor deve ter em mente que cada aluno irá assimilar o conteúdo de maneira particular, por isso 

explique  de  maneiras  diferentes  e  deixe  claro  que  cada  um  poderá  entender  melhor  em  uma  das 

explicações fornecidas. 

Nesta parte cabe ainda exemplificar diversas situações cotidianas nas quais os números inteiros 

se  tornam  essenciais  como:  Temperaturas  abaixo  de  zero,  saldo  de  gols,  pontuação  em  um 

determinado jogo, profundidade(ou altitude em relação ao nível do mar), alguns prédios que possuem 

andares negativos, saldo bancário, dentre outros. 

59 

 
 
 
4ª sugestão: Faça analogias simples (utilização de organizadores prévios) 

Nesta  sugestão  iremos  abordar  as  operações  entre  números  inteiros.  Antes  de  apresentá-las 

formalmente ou de enunciar qualquer regra, iremos nos valer de diversos organizadores prévios para 

que  estes  auxiliem  na  formação  dos  subsunçores.  Futuramente  os  alunos  vão  estar  habilitados  a 

ancorar um novo conteúdo no antigo, expandindo sua estrutura cognitiva. 

Gostaríamos de deixar claro que operações trazidas dos números naturais como a soma de números 

positivos ou subtração de um número maior por um número menor,  não serão abordadas aqui pois 

estas estão incorporadas a estrutura pedagógica dos alunos, corroborando com isso citamos Ripoll et 

al: “ [...] Eles já sabem que, por exemplo, ‘7 - 5 = 2’. Isso não muda! No entanto é necessário que 

ampliem o conceito de subtração para alcançar os números inteiros.” (Ripoll et al, 2016, p.76). 

Soma entre números inteiros. 

Como foi dito, não abordaremos neste tópico a soma entre números positivos, acreditamos que esta 

os  alunos  já  dominam  por conta  das  operações  já  vistas  no  conjunto  dos  naturais,  afirmamos  isso 

apoiados em Ripoll et al. 

A adição de números inteiros preserva as interpretações de juntar e de acrescentar. Neste 

sentido, nada muda em relação aos números positivos. Entretanto, diferentemente do que 

ocorria com os números naturais, o resultado de uma adição com inteiros nem sempre é um 

número maior que as parcelas, em virtude do atributo de orientação incorporado. (Ripoll 

 et al, 2016, p. 86) 

Deixaremos  duas  propostas  de  analogias  que  funcionam  com  organizadores  prévios  para  a 

aprendizagem de soma de números inteiros e uma terceira proposta utilizando o conceito de módulo 

como subsunçor. 

A  primeira  analogia  elaborada  por  nós,  que  é  bastante  interessante,  e  funciona  como  organizador 

prévio, é a da brincadeira do cabo de guerra. O professor inicia a aula contando alguma história a 

respeito de cabo de guerra, e sugestiona os alunos a imaginarem duas equipes. A positiva e a negativa. 

A mesma quantidade de participantes nas equipes, faz com que a brincadeira dê empate, sendo mais 

específico: se temos um integrante na equipe positiva  (+ 1) e um na equipe negativa ( - 1 ) o resultado 

é empate, ou seja, dá zero. + 1 + ( - 1) = 0. 

Exemplo 1: Vamos calcular  4 + ( - 4)  

Situação proposta: 4 pessoas na equipe positiva e 4 pessoas na equipe negativa.       

Reescrevendo isso matematicamente: +4 + (- 4)  

60 

 
 
 
Chamaremos de empate o fato de dar zero e deixaremos claro que para saber o resultado da brincadeira 

faremos uma adição de forças onde o mais forte ganha. 

Portanto + 4 + ( - 4 ) = 0 

Exemplo 2: Vamos calcular 10 + ( - 15)  

Situação  proposta  será:  10  integrantes  na  equipe  positiva  e  15  na  equipe  negativa,  somaremos  as 

forças. 

Matematicamente temos: +10 + ( - 15)  

Note que a equipe negativa possui 5 integrantes a mais, logo é mais forte e será a campeã, ser a campeã 

é um código para dizermos que o sinal do resultado será negativo. O valor numérico vem da diferença 

entre a quantidade de integrantes.  Assim o resultado da conta é: 10 + ( - 15) = - 5 

Mais um exemplo de soma de números inteiros, agora com dois números negativos.  

Exemplo 3: Vamos resolver a operação - 4 + ( - 10)  

A  situação  proposta  será  a  seguinte:  A  equipe  negativa  possui  4  integrantes  e  logo  em  seguida 

chegaram mais 10 integrantes.  

Matematicamente nós temos: - 4 + ( - 10 )  

Se  estão  todos  na  mesma  equipe,  a  quantidade  de  integrantes  aumenta,  portanto  teremos  14 

integrantes, e são da equipe negativa, logo o resultado da operação é - 14.  

Outra analogia que serve como organizador prévio é a situação dos líquidos mágicos. Conte aos 

alunos uma história de dois líquidos que ao se misturarem em mesma quantidade evaporam, são os 

líquidos mais e menos. 

Por exemplo, 1 litro do liquido mais ( + 1) se juntando com 1 litro do liquido menos ( - 1)  evapora e 

restam 0 Litros. 

Matematicamente: +1 + ( - 1 ) = 0.  

A partir daí peça que os alunos inventem situações. É interessante que eles participem do processo.  

Vamos utilizar dois exemplos para melhor ilustrar a situação. 

Exemplo 1: Vamos calcular  +10 + ( - 25)  

Situação: Um recipiente contem 10L do líquido + e adicionamos 25L do líquido - . 

Matematicamente temos: +10 + ( - 25)  

Os 10L positivos evaporam com 10L negativos, sobrando 15 litros do tipo negativo, ou seja, sobrando 

- 15. Portanto 10 + ( - 25) = -15.   

61 

 
 
 
 
Após estas duas propostas pedagógicas utilizando organizadores prévios, mostraremos uma terceira 

proposta para o ensino da soma dos números inteiros. Nesta vamos utilizar o conceito de módulo como 

subsunçor, tornando o processo de aprendizagem da soma sutilmente mais formal   

Para exemplificar, vamos calcular 40 + ( - 50) utilizando como âncora o conceito de módulo. 

1.  Determinamos junto aos alunos o número de maior módulo (seria o mais forte na linguagem do 

cabo de guerra), neste caso é o 50. Este número é responsável por fornecer o sinal ao resultado 

da operação.  

2.  Como os sinais são diferentes, faremos a diferença entre os módulos, ou seja, 50 - 40 = 10.  

Assim, temos que o resultado será - 10. 

Esta terceira proposta ajuda a formalização do processo, substituímos os organizadores prévios por 

subsunçores, como sugerimos no capítulo 3.  

Além  das  estratégias  pedagógicas  mostradas  para  a  adição  de  números  inteiros,  o  professor  deve 

utilizar a criatividade e elaborar  outras estratégias, tendo a sensibilidade de perceber qual é a mais 

adequada ao seu público. Veremos a seguir uma sugestão de Ripoll et al, 2016, p 87: 

Algumas  estratégias  pedagógicas  específicas  podem  amparar  o  ensino  de  adição.  Uma 

possibilidade  bastante  conhecida  envolve  coleções  de  fichas  (ou  de  algo  semelhante), 

diferenciadas pela cor ou de alguma outra forma, por exemplo os sinais “ - “ e “ + “(como 

propõe  Malaguti  &  Baldin  (  Malagutti  et  al.,  2012)).  Esse  tipo  de  material  tem  como 

propósito  representar  quantidades  positivas  e  quantidades  negativas,  como  por  exemplo, 

fichas  azuis  representando  números  positivos  e  fichas  vermelhas  representando  números 

negativos. 

Note  que  a  fundamentação  da  estratégia  das  fichas  é  a  mesma  das  outras  duas  estratégias  que 

sugerimos. A reunião das fichas representa a soma dos números que elas representam, é importante 

deixar claro que duas fichas de cores diferentes unidas resulta em zero.  

Vamos calcular a adição 4 + ( - 7 ) 

Utilizaremos 4 fichas azuis e 7 vermelhas, como na figura 1. 

Fig 1: Figura retirada da obra de Ripoll et al, 2016, p 88 

Como foi dito, a reunião das fichas representa a soma das quantidades. Além disso, quantidades 

iguais de fichas de cores diferentes se anulam. 

62 

 
 
 
 
 
Após unirmos em um mesmo conjunto as fichas azuis e as fichas vermelhas, vamos juntar pares 

de cores diferentes e eliminá-los como pode-se ver na figura 2. 

Fig 2: Figura retirada da obra de Ripoll et al, 2016, p 89 

Com isso, restarão apenas 3 fichas vermelhas, portanto a resposta é -3. (figura 3) 

Fig 3: Figura retirada da obra de Ripoll et al, 2016, p 89 

Além  das  estratégias  pedagógicas  mostradas  por  nós  para  a  adição  de  números  inteiros,  o 

professor deve utilizar a criatividade e elaborar outras estratégias, tendo a sensibilidade de perceber 

qual é a mais adequada ao seu público.  

Subtração entre números inteiros 

Neste ponto é interessante comentar com os alunos que podemos adaptar a subtração e transformá-la 

em uma adição e em seguida utilizaremos as técnicas sugeridas anteriormente. 

É pertinente comentar a respeito das diferentes funções do sinal de menos.  O sinal de menor pode 

funcionar como um sinal para indicar a subtração, pode funcionar como um sinal para indicar simetria 

ou  ainda  para  indicar  que  determinado  número  é  negativo.    O  interessante  é  que independente  da 

abordagem do aluno em relação a sinal de menos, o resultado da operação não se altera. 

Utilizaremos o seguinte exemplo:  

Vamos calcular a operação 10 - ( +15 ). 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
Neste caso o número 10 e o número 15 são positivos, neste ponto já foi dito aos alunos que não há a 

necessidade de se colocar o sinal de + quando um número for positivo, portanto podemos reescrever 

a operação como 10 - 15. 

Esta operação causa estranheza aos alunos pois estarão tirando do número 10 uma quantidade maior 

que a “permitida”. Uma forma de solucionar este problema é fazer com que o sinal de “ - “  funcione 

como um sinal do número negativo “ - 15” e aí nós teríamos a operação: 10 + (- 15)  que já foi vista 

anteriormente. Logo surgirá, da parte dos alunos a pergunta:  

“De onde saiu esse sinal de + ? “  

Pode-se explicar que a operação original era 10 - ( + 15) e que trocar os sinais de - e + de posição não 

prejudica o resultado. 

Outra maneira de abordar esse tipo de operação é utilizar o sinal de “ - “ como um orientador, ou seja, 

a operação 10 - 15 significa que a localização inicial é no ponto 10 e teremos que voltar ( por causa 

do sinal de - ) 15 números, o que significa que pararíamos no -5. Sendo assim, 10 - 15 = - 5. 

Neste momento é interessante mostrar ao aluno que somar algo negativo é o mesmo que subtrair algo 

positivo,  esta  ideia  ajuda  bastante  posteriormente  (aplicação  de  conhecimento  de  conteúdo  do 

horizonte). 

Dando seguimento à subtração nós sugerimos que inicialmente sejam feitas operações de formatos 

diversos. Iniciamos com 10 - 15, faremos agora a subtração:  - 20 - 50. 

Perceba que a analogia dos líquidos ou a do cabo de guerra torna a operação mais concreta.  

Situação proposta: “há 20L do líquido negativo, adicionando-se 50L do líquido negativo ficamos com 

quanto?”  

Os  alunos  novamente  irão  perguntar  o  motivo  de  adicionarmos  os  números  pois  a  conta  é  uma 

subtração. Temos mais uma oportunidade para explicarmos que subtrair 50 é o mesmo que somarmos 

o número menos 50, ou seja, - ( +50) = + ( - 50) . 

Em outras palavras, subtrair um número é o mesmo que somar seu simétrico. 

Corroborando com esta afirmação citamos Ripoll et al, 2016, p 89:  

“Na extensão dos naturais para os inteiros, a inclusão de inversos aditivos (ou simétricos) 

possibilita  que  toda  subtração  seja  expressa  como  uma  adição(com  o  simétrico).  Por 

exemplo, a subtração 7 - 4 pode ser expressa como 7 + ( - 4 )” 

Dito isso, voltemos ao problema em questão: 20L do líquido negativo: - 20 

Somaremos 50L do líquido negativo: - 50 

Como ambas quantias são de líquidos negativos, a quantidade de líquido negativo aumenta, o que nos 

permite afirmar que -20 + (-50) = -20 - 50 = - 70 

64 

 
 
 
 
 O último modelo de subtração que apresentaremos é o modelo no qual subtraímos de um número 

negativo. 

Por exemplo, vamos calcular: 40 - ( - 10).  

Lembre-se  que  é  interessante  interagir  com  os  alunos.  Utilize  o  subsunçor  já  plantado  no  aluno. 

Pergunte quais possíveis papeis do sinal de “ - “ e conduza para que algum aluno responda “o sinal de 

‘- ‘ representa o simétrico. 

Consideremos que o primeiro sinal de menos pode ser usado como sinônimo de “simétrico“  a leitura 

ficaria:  

40 + 10 pois o simétrico de - 10 é 10.  

Portanto 40 - ( - 10) = 50.  

Repare  que  nesta  operação  nós  utilizamos  o  conceito  de  simetria  como  subsunçor  ao  invés  de 

utilizarmos um organizador prévio como feito anteriormente, isto pois o nível de abstração começa a 

aumentar e os alunos começam a amadurecer. 

É muito importante que o professor leitor perceba que essas ideias são concretas e funcionam como 

organizadores prévios para que os alunos entendam através de situações comuns como o mecanismo 

das  operações  funciona.  A  assimilação  deste  conhecimento  funcionará  como  os  subsunçores  para 

conteúdos seguintes serem ancorados. Isto é a utilização do conhecimento de conteúdo no horizonte 

para  preparar  a  estrutura  cognitiva  do  aluno  para  situações  posteriores.  No  futuro  utilizaremos  a 

aprendizagem significativa ancorando conhecimento nestes subsunçores que foram gerados. 

Uma pergunta constante feita pelos alunos, Sobretudo em subtrações, é: “ Professor, este sinal 

é da conta ou do número?”  Para sanar este tipo de dúvida é interessante nos apoiarmos nas diferentes 

funções  do  sinal  de  menos  e  no  conceito  que  explicamos  anteriormente  que  somar  um  número 

negativo é o mesmo que subtrair um número positivo, com isso mostramos aos alunos que o resultado 

da operação não depende de “onde é o sinal”, posteriormente isso será naturalizado pelos alunos e este 

tipo de pergunta irá ser cada vez menos frequente.  

5ª sugestão: Explore o conceito de simétrico e evite frases prontas 

Nesta quinta sugestão iremos abordar estratégias pedagógicas referentes à multiplicação e divisão de 

números inteiros. Como as regras operatórias em relação aos sinais são as mesmas, iremos nos referir 

somente  a multiplicação.  O  professor  pode  aproveitar este momento  para comentar  que  nas  séries 

seguintes  os  alunos  irão  aprender  sobre  os  números  racionais,  e  perceberão  que  a  divisão  e  a 

multiplicação podem ser resumidas em uma operação, apenas, isto é a utilização do conhecimento ode 

conteúdo no horizonte. 

65 

 
 
 
 A  ideia  de  multiplicação  dos  números  naturais  (somas  repetidas)  não  faz  sentido  para  todas  as 

possibilidades de números inteiros. Na verdade a multiplicação no conjunto dos números inteiros nos 

remete uma ideia de reflexão e orientação.  

A operação de multiplicação pode ser interpretada com base na ideia de soma de parcelas 

iguais (isto é, 3 x 5 pode ser interpretado como 5 somado a sim mesmo 3 vezes), que emerge 

a noção de contagem. Esta ideia não pode ser generalizada diretamente para interpretar a 

multiplicação de inteiros, pois, por exemplo, não faz sentido dizer que (  - 3 ) x ( - 5 ) é 5 

somado a sim mesmo - 3 vezes. A noção de orientação, incorporada à contagem na expansão 

dos números naturais para os inteiros, implica em uma ressignificação da multiplicação, que 

passa a ser interpretada como a composição de uma ampliação com uma reflexão. (Ripoll 

et al, 2016, p. 92) 

Inicialmente  utilizaremos  a  noção  de  ampliação  dos  números  naturais,  como  subsunçor.  Isso  será 

válido para multiplicações de números inteiros (positivos ou negativos) por fatores positivos. 

Para multiplicações entre números negativos usaremos o conceito de simétrico como subsunçor.  

Exemplo 1: Vamos calcular 3 x (- 2)  

Podemos reescrever esta operação como sendo -2 + ( -2 ) + ( -2 ), com isso podemos usar a teoria da 

soma  de  números  inteiros  para  resolver  este  produto  e  assim  nos  resta  fazer  uma  soma  que  já  é 

conhecida. Sendo assim, 3 x ( - 2) = -6 .  

Ou  seja,  ao  multiplicarmos  números  com  sinais  diferentes,  basta  calcularmos  o  produto  como  no 

conjunto  dos  números  naturais  para  obtermos  o  módulo e  o  sinal  será  negativo,  isto  pois  estamos 

ampliando um número negativo, portanto ele aumentará de módulo e continuará negativo. 

Exemplo 2: Vamos calcular -3 x ( - 2 )  

Nesta operação, diferentemente da anterior, não será possível  aproveitar a noção de ampliação dos 

números naturais. Neste ponto utilizaremos como referência os significados do “sinal de menos” . 

Pode-se combinar com os alunos que o “sinal de menos” do número 3 carrega a ideia de reflexão em 

relação ao zero, ou seja, simétrico. E o valor absoluto 3 é o quanto ampliaremos o número inteiro -2.  

Com isso, inicialmente, esta operação será composta por duas etapas. 

1.  Ampliação do número inteiro em questão. 3 x ( - 2 ) = -2 + ( -2 ) + ( -2 ) = - 6 

2.  Utilização do “sinal de menos” para indicar reflexão em relação ao zero, ou seja, queremos o 

simétrico da resposta do item 1. Assim, temos que - ( - 6) é o simétrico de ( - 6) que é +6 ou 

somente 6.  

Sendo  assim,  podemos  utilizar  o  “sinal  de  menos”  de  um  dos  números  com  sendo  o  comando 

“simétrico de” . 

66 

 
 
 
Na prática é interessante mostrarmos aos aluno que a operação - 3 x ( - 2) pode ser lida como:  

 -[ 3 x ( - 2)], ou seja, “ o simétrico de (-2) + ( - 2) + (-2)” que é igual a - ( - 6) = 6.  

Após algumas soluções de operações desse e de outros tipos é uma boa ideia perguntar aos alunos se 

perceberam algum padrão, e provavelmente irão responder que dois sinais negativos seguidos resulta 

em algo positivo.  

Tendo os alunos percebido os padrões existentes tem-se um momento oportuno para enunciar a regra 

dos sinais para multiplicação.  

Regra 1: Produto de sinais diferentes resulta em um número negativo. 

Regra 2: Produto de sinais iguais resulta em um número positivo. 

É de suma importância ter a sensibilidade de notar que a última coisa que deve ser feita me sala de 

aula  é a  menção  de  qualquer  regra  ou  algoritmo  mecânico,  e  quando  o  fizer,  é  interessante  que  a 

percepção do padrão parta dos alunos. 

A  seguir  deixaremos algumas  sugestões de  exercícios  bastante interessantes  para auxiliar  na 

abordagem dos números inteiros em sala de aula. 

6ª sugestão: Há exercícios além da resolução de operações 

Nossa última sugestão diz respeito a alguns exercícios que podem ser aplicados em sala de aula. 

Antes, gostaríamos de esclarecer que a resolução de operações convencionais são bastante úteis mas 

não podem ser o único recurso para exercitar o conteúdo aprendido, por isso deixaremos aqui algumas 

propostas de exercícios. 

Proposta 1: Forneça aos alunos resultados e peça-os que inventem alguma operação que tenha 

o resultado fornecido como resposta. O grau de dificuldade pode aumentar de acordo com as restrições 

feitas. 

Exemplo 1:  

Sem restrição: Determine uma operação que tenha como resultado o número - 5  

Há diversas possibilidades de resposta. 

Com restrição: Determine uma operação que tenha como resultado o número - 5 e que os dois 

números a serem operados possuam sinais iguais.  

As possibilidades de resposta se restringem a: 

( -1 ) + ( -4 ); 

( -2 ) +( -3 ) ;  

67 

 
 
 
 
 
Exemplo 2:  

Determine dois números negativos que ao serem subtraídos, gere como resultado - 10.  

Algumas possibilidades de resposta: 

- 20 - ( - 10) ; 

- 45 - ( - 35) ; 

Proposta 2: Operando com sinais, a árvore da multiplicação. 

Esta atividade é indicada para que os alunos exercitem a multiplicação entre números inteiros.  

O fato é que a maior dificuldade dos alunos de modo geral não é na parte numérica e sim nos sinais, 

por isso elaboramos uma atividade na qual os alunos devem operar somente com sinais. 

A estrutura remete a uma árvore genealógica como podemos ver na figura abaixo. 

 O professor completa alguns espaços com sinais de “ + ”  ou “  - “ e os alunos devem completar o 

restante de modo que as operações entre os sinais estejam corretas. É importante mencionar que a 

operação em questão é multiplicação  

Abaixo temos um exemplo de um exercício sugerido aos alunos utilizando a árvore da multiplicação. 

68 

 
 
 
 
 
 
Ao receber este exercício o aluno deverá preencher corretamente os espaços vazios com “sinais de 

mais” ou “sinais de menos” de modo que todas as multiplicações fiquem corretas. 

O professor poderá fazer as árvores do tamanho que quiser variando o grau de dificuldade.  

Nossa expectativa com este capítulo é ajudar no aprimoramento da prática pedagógica dos professores 

bem como estimulá-los a criar estratégias criativas para o ensino de números inteiros. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5: Conclusão e Sugestões de Pesquisa 

É indiscutível a importância dos números inteiros ao longo da vida acadêmica dos alunos, bem 

como fora dela. O conteúdo de números negativos é um divisor de águas para  os estudantes que o 

aprendem, sendo um marco no ensino fundamental e acompanhando-os por toda vida escolar. É de 

suma importância que os professores de matemática percebam a importância deste conteúdo e tenham 

todo  o  cuidado  para  que  seus  alunos  o  aprendam  de  maneira  sólida  e  profunda,  evitando  a 

memorização de frases ou procedimentos sem significado.  

Para  dar  o  devido  suporte  ao  leitor  no  que  diz  respeito  aos  números  inteiros,  sobretudo  aos 

negativos, nos valemos de 4 pilares que são: os números negativos ao longo da história, a construção 

dos números inteiros, os números inteiros no PCN e estratégias pedagógicas práticas para sala de aula. 

Acredito  verdadeiramente  que  o  aluno  de  graduação  (futuro  professor)  deveria  ter  em  sua 

formação  acadêmica  disciplinas  que  abordem  de  maneira  prática  algumas  estratégias  pedagógicas 

como as que foram apresentadas neste trabalho. Com isso o professor entraria no mercado de trabalho 

mais  bem  preparado  e  com  menos  insegurança,  haja  visto  o  respaldo  teórico  e  prático  que  sua 

formação iria proporcionar.  

Uma  proposta  de  inserção  deste  conteúdo  prático  na  graduação  se  dá  através  de  disciplinas 

eletivas ou complementares, ou até mesmo dentro das disciplinas já existentes. Dito isso, o graduando 

teria em sua formação uma disciplina que o ensinaria habilidades únicas do professor de matemática, 

levando a profissão para um patamar que transcende o conhecimento técnico. 

Para  os  professores  já  graduados  é  interessante  que  sejam  oferecidos  cursos  (online  ou 

presenciais) a respeito de estratégias a serem adotadas em sala de aula, como  o “conhecimento de 

conteúdo de horizonte” e a “aprendizagem significativa”. 

Em ambos casos (professores graduados e alunos de licenciatura) há uma carências no que diz 

respeito a estratégias práticas para abordagem de assuntos específicos em sala de aula. É pensando 

nessa carência que pretendo dar continuidade a esse trabalho, promovendo pesquisas de campo com 

professores  que  já  estão  inseridos  no  mercado  de  trabalho  e  ministrando  possíveis  aulas 

complementares em turmas de graduação . 

70 

 
 
 
 
 
Bibliografia 

AUSUBEL, D.P., NOVAK, J.D. e HANESIAN, H. Psicologia educacional. (trad. de Eva Nick et al.) Rio, 
Interamericana, 1980. 625p  

Ball, D.L., & Bass, H. (2009) With an Eye on the Mathematical Horizon: Knowing Mathe- matics for 
Teaching to Learners’ Mathematical Futures, Michigan USA. 

Ball, D.L , Thames, M.K. , Phelps G. Content Knowledge for Teaching: What Makes It 
Special? Journal of Teacher Education August 15, 2007  

FERREIRA, Jamil. A construção dos números, 3ª edição, 2013. Coleção textos universitários. 

Fiorntini, D. , Oliveira , A.T.C.C. O Lugar das Matemáticas na Licenciatura em Matemática: 
que matemáticas e que práticas formativas? , Bolema, Rio Claro (SP), v. 27, n. 47, p. 917-938, 
dez. 2013 

JESUS, Marcos A. S. de. Jogos na educação matemática: análise de uma proposta para a 5ª Série 

do  ensino  fundamental.  1999.  Dissertação  de  Mestrado  em  Psicologia  da  Educação  Matemática. 

Universidade Campinas. Campinas 

Lisboa, M. L. C. Produto de números negativos: identificando um obstáculo. Curitiba (PR) , abr. 2013 

 Moreira, M.A. Teorias da aprendizagem, 1ª edição, EPU, 1999. 195p 

Moreira P.C . 3+1 e suas (In)Variantes (Reflexões sobre as possibilidades de uma nova estrutura 
curricular na Licenciatura em Matemática), Bolema, Rio Claro (SP), v. 26, n. 44, p. 1137-1150, dez. 2012  

Moreira P.C , Ferreira, A.C O Lugar da Matemática na Licenciatura em Matemática, Bolema, Rio Claro 
(SP), v. 27, n. 47, p. 981-1005, dez. 2013 

Parâmetros curriculares nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC / SEF, 
1998. 148 p.  

 Ripoll, C., Rangel, L. Giraldo, V. Livro do Professor de Matemática da Educação Básica - 
Volume 2 - Números Inteiros, 1ª edição, SBM, 2016. 120p 

Shulman, S. L . Those Who Understand: Knowledge Growth in Teaching , American 
Educational Research Association, Educational Researcher, Vol. 15, No. 2 (Feb., 1986), pp. 4-14  

Roque, T., Pitombeira J. B Tópicos de História da Matemática, 1ª Edição, SBM, 2012, 269p.  

71 

 
 
 
 
 
