UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

EDVAN BARREIRA GOMES

PROPOSTA DE ABORDAGEM DO ENSINO DO
RACIOCÍNIO LÓGICO NO ENSINO MÉDIO

Palmas - TO
2015

EDVAN BARREIRA GOMES

PROPOSTA DE ABORDAGEM DO ENSINO DO
RACIOCÍNIO LÓGICO NO ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.
Orientador: Prof. Dr. Pedro Alexandre da
Cruz.

Palmas - TO
2015

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Tocantins

G633p       Gomes, Edvan Barreira.

PROPOSTA DE ABORDAGEM DO ENSINO DO RACIOCÍNIO LÓGICO

NO ENSINO MÉDIO. / Edvan Barreira Gomes. – Palmas, TO, 2015.

85 f.

Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins

– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)
Profissional em Matemática, 2015.

Orientador: Dr. Pedro Alexandre da Cruz

1. Ensino de Lógica. 2. Raciocínio Lógico. 3. Lógica Matemática. 4. Lógica

no Ensino Médio. I. Título

CDD 510

TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquer
forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.
A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184
do Código Penal.
Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com os
dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Este trabalho é dedicado à minha mãe Silvestina Miranda da Silva, pela dedicação e
exemplo de mulher guerreira, que mesmo com as diﬁculdades após a "ida"de meu pai,
soube educar seus ﬁlhos. Obrigado Mãe!!!

A Deus. Por Ele, pra Ele, toda a Glória!!!

À minha esposa e companheira Glauce, por todo amor e compreensão.

Aos meus ﬁlhos, Thayane, Edvan Júnior e Luis Gustavo. Me orgulho de cada um.

Vocês são minha razão para seguir adiante.

Aos meus avós de coração, Raimundo e Maria José, pelo exemplo e contribuições

na minha formação moral. Saudades eternas.

Aos meus irmãos e familiares, em especial à Prof. Ms. Maria Botelho, pelas e

palavras de incentivo, carinho e conforto.

A todos os colegas de mestrado, especialmente aos amigos João Batista, Paulo
Salvador e Paulo Belizário, pelos momentos de estudos, viagens, descontração, profundas
discussões e apoio, e ao amigo Francisco Cláudio, pelas contribuições e prestezas.

Ao Profo Dr. Pedro Alexandre da Cruz, pela orientação e incentivo dedicados a

esse trabalho.

Aos membros da banca examinadora, pela leitura deste trabalho e valiosas suges-

tões para o engrandecimento desta dissertação.

À SBM (Sociedade Brasileira de Matemática) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À UFT (Universidade Federal do Tocantins) nas pessoas do professor coordenador
Andrés Lázaro Barraza De La Cruz e dos professores Betty Clara Barraza La Cruz, Ch-
ristian José Quintana Pinedo, Gilmar Pires Novaes, Pedro Alexandre da Cruz e Rogério
Azevedo Rocha, obrigado pela oportunidade de crescimento e pela contribuição signiﬁca-
tiva à minha formação.

Aos amigos e colegas, que de alguma forma, no decorrer dessa jornada, torceram

para que eu chegasse até o ﬁm.

A todos, minha sincera gratidão!

“Eu não posso ensinar nada a ninguém, eu apenas posso fazê-los pensar”.
(Sócrates)

“Compreender é inventar ou reconstruir através da reinvenção, e será preciso curvar-se
ante tais necessidades se o que se pretende, para o futuro, é termos indivíduos capazes
de produzir ou de criar, e não apenas de repetir”.
(Piaget,1975)

Nas últimas décadas observamos grandes mudanças em razão da rapidez do desenvol-
vimento tecnológico que, por sua vez, alterou a maneira como as pessoas vivem e se
relacionam, numa sociedade dinâmica e conectada. Diante de tal sociedade de rede glo-
balizada, se faz extremamente importante que seja repensado o currículo e as práticas
pedagógicas no ambiente escolar. Observamos com maior frequência a busca por novas
estratégias para o desenvolvimento do ensino e da aprendizagem com vistas a aproximar
a realidade escolar do mundo contemporâneo no qual os alunos convivem cotidianamente
com uma rede de informações. Neste contexto é que surge o ponto cerne deste trabalho,
que é repensar o desenvolvimento do raciocínio lógico na matemática do Ensino Médio.
Para o desenvolvimento do presente trabalho buscou-se como técnica de coleta de da-
dos a pesquisa bibliográﬁca, que foi desenvolvida a partir de materiais publicados em
livros, artigos, dissertações e teses. A pes quisa bibliográﬁca foi um passo fundamental
para o trabalho aqui desenvolvido, pois inﬂuenciou todas as etapas da pesquisa à medida
em que foi sendo traçado o embasamento teórico do presente. Assim, consistiram no le-
vantamento: seleção, ﬁchamento e arquivamento de informações relacionadas à pesquisa.
Diante de tais levantamentos estruturou-se o trabalho em 4 partes onde na primeira é
apontado o percurso da pesquisa a partir de sua justiﬁcativa e objetivos. A segunda traça
os aspectos históricos do estudo da lógica, seus conceitos e aplicações. A terceira expõe as
considerações acerca do presente estudo e a estruturação da Lógica Clássica como um dos
conteúdos a serem trabalhados em sala de aula. A quarta aponta as discussões metodo-
lógicas que dá sustentação acerca do debate sobre o desenvolvimento do raciocínio lógico
no ensino da matemática, onde contaremos com as obras de autores como Luiz Roberto
Dante, Regina Célia Grando, Cinara Nahra, Hingo Werber, Walter A. Carnielli, Richard
L. Espstein, Ubiratan D’Ambrósio, dentre outros, e aponta abordagens, sugestões e ativi-
dades para nortear o professor em sua prática. E ﬁnalmente, apresenta as considerações
ﬁnais e sintetiza os resultados obtidos com o estudo e a importância do ensino do Raciocí-
nio Lógico Matemático aos alunos do ensino médio que, conforme proposta desta pesquisa,
a sua aplicação irá propiciar signiﬁcativamente um ambiente fértil à criatividade, clareza
e criticidade do educando.

Palavras-chave: Ensino de Lógica, Raciocínio Lógico, Lógica Matemática.

In recent decades we observe major changes due to the rapid pace of technological de-
velopment, which in turn changed the way people live and interact in a dynamic and
connected society. In a globalized society, it is important to be rethought the curriculum
and pedagogical practices at school. It is observed more often the search for new strategies
for the development of teaching and learning in order to bring the school reality of the
contemporary world in which students live daily with a network of information. In this
context arises the point is that the core of this work, which is to rethink the development
of logical reasoning in mathematics of high school. For the development of this work is
sought as data collection technique to literature, which was developed from materials
published in books, articles, dissertations and theses. A literature search was a key step
in the work developed here as it has inﬂuenced every stage of research, to the extent
that was being outlined the theoretical basis of this. They consisted thus in the survey,
selection, book report and archiving information related to research. Before such work
was structured surveys into 4 parts, where the ﬁrst is named the route of research from
its justiﬁcation and objectives. The second traces the historical aspects of the study of
logic, its concepts and applications. The third sets out the considerations of this study
and the structure of classical logic as one of the contents to be worked in the classroom.
The fourth shows the methodological discussions that supports about the debate on the
development of logical reasoning in mathematics education , where we will have the works
of authors such as Luiz Roberto Dante, Regina Célia Grando, Cinara Nahra, Hingo Wer-
ber, Walter A. Carnielli, Richard L. Espstein, Ubiratan D’Ambrósio, among others, and
points approaches, suggestions and activities to guide the teacher in your practice. And
ﬁnally presents the conclusions and summarizes the results obtained from the study and
the importance of teaching the Mathematical Logical Reasoning to high school students
, according to the proposal of this research , its application will greatly provide a fertile
environment for creativity , clarity and criticality of the student .

Key-words: Teaching Logic, Logical Reasoning, Learning Objects, Mathematics.

Key-words: Teaching Logic, Logical Reasoning, Logical Mathematics.

Figura 1 – Aristóteles - Sistematizador do pensamento da lógico. . . . . . . . . . . 21
. . . . . 25
Figura 2 – Gottfried W. Leibniz (1646-1716) - Início da Lógica Moderna.
Figura 3 – Giuseppe Peano (1858-1932): Uns dos Fundadores da Lógica Matemática 26
Figura 4 – Jean Piaget (1896-1980) – Referência no estudo do Desenvolvimento

da Inteligência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Figura 5 – Bertrand Russel (1872-1970)– Defensor do Logicismo . . . . . . . . . . 36
Figura 6 – Paradoxo: Cubo impossível
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 7 – Paradoxo de Escher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 8 – Quantiﬁcadores Lógicos - Contrárias e Contraditórias . . . . . . . . . . 61

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 1 – Conectivos Lógicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Tabela 2 – Tabela verdade da negação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Tabela 3 – Tabela verdade da conjunção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Tabela 4 – Tabela verdade da disjunção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Tabela 5 – Tabela verdade da disjunção exclusiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Tabela 6 – Tabela verdade da condicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Tabela 7 – Tabela verdade da bi-condicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Tabela 8 – Tabela verdade Tautológica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Tabela 9 – Tabela verdade da Contradição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Tabela 10 – Tabela verdade da Contingência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Tabela 11 – Exemplo de equivalência lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Tabela 12 – Equivalência lógica da Conjunção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Tabela 13 – Equivalências lógicas da Disjunção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Tabela 14 – Equivalências lógicas da Condicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Tabela 15 – Exemplo de negação lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Tabela 16 – Negação da Conjunção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Tabela 17 – Negação da Disjunção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Tabela 18 – Negação da Condicional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Tabela 19 – Negação da Bi-condicional e Disjunção exclusiva . . . . . . . . . . . . . 58
Tabela 20 – Exemplos de Quantiﬁcadores Lógicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

13

Os novos meios de comunicação proporcionados por meio das Tecnologias da Infor-
mação e Comunicação (TIC) abriram caminho para uma crescente aceleração no processo
de desenvolvimento do ensino e aprendizagem. Porém, ainda é um desaﬁo para o sistema
educacional o desenvolvimento do Raciocínio Lógico, o qual é proposto em determinadas
disciplinas, principalmente no uso da Matemática. De um modo geral o ensino da lógica
é iniciado nas primeiras fases da aprendizagem através da resolução de problemas.

De acordo com Rauber (2003), há três habilidades básicas que devem ser adquiridas
pelo estudante no processo de alfabetização: aprender a ler, aprender a escrever e aprender
a resolver problemas matemáticos. Vale destacar que estes aspectos deveriam passar para
um nível mais avançado relacionado a “aprender a ler bem, aprender a escrever bem e
aprender a resolver problemas matemáticos bem”, que podem ser alcançados através do
desenvolvimento do raciocínio lógico.

É importante que seja estimulado nos alunos a prática e exercício do desenvolvi-
mento da lógica desde a infância, através de atividades simples e dinâmicas. É com base
na aprendizagem da lógica que o pensamento pode processar corretamente a ﬁm de chegar
a conhecimentos verdadeiros. Segundo Copi (1978, p. 21), “o estudo da Lógica é o estudo
dos métodos e princípios usados para distinguir o raciocínio correto do incorreto”. Por-
tanto, pode se ressaltar que a Lógica trata do estudo do raciocínio, ou seja, é um sistema
que deﬁne como pensar de forma mais crítica no que diz respeito a opiniões, inferências e
argumentos, dando sentido ao pensamento.

Como bem aﬁrma Abar (2006), o aprendizado da Lógica auxilia os estudantes no
raciocínio, na compreensão de conceitos básicos, na veriﬁcação formal de programas e os
prepara para o entendimento do conteúdo de tópicos mais avançados.

De acordo com Piaget (1975), o conhecimento evolui progressivamente, por meio de
estruturas de raciocínio que substituem umas às outras, através de estágios. Assim, pode
ser dito que a lógica e as formas de pensar de uma criança são completamente diferentes
da lógica dos adultos. Piaget (1975) ainda aponta que no estágio de desenvolvimento da
criança, chamado de operatório formal, é que se inicia o desenvolvimento do seu pensa-
mento como o de um adulto, iniciando a ampliação das suas ideias abstratas e o raciocínio
lógico. Diante de tal constatação, enfatiza-se ser importante neste estágio entre os 12 e
15 anos de idade a apreensão de tal raciocínio.

O desenvolvimento não eﬁcaz desta capacidade pode ser reﬂetida em estágios fu-
turos, onde os estudantes se deparam cada vez mais com situações que requerem elevadas

14

atitudes de forma lógica, organizada e sistematizada. Segundo Rauber (2003), comumente
encontramos alunos universitários que possuem diﬁculdades na interpretação do que estão
lendo por não terem sido alfabetizados para entender o que está “por trás” daquilo que
está escrito, ou seja, o real signiﬁcado e contexto.

Muitas pessoas possuem diﬁculdades de expressar seus pensamentos de forma ló-
gica e organizada. Não conseguem validar seus pensamentos de forma clara e sustentar-los.
Assim como na leitura ou escrita, o raciocínio lógico na resolução de problemas matemá-
ticos é um fator de extrema importância.

Faz-se fundamental que os alunos compreendam e raciocinem sobre o que está
sendo proposto e não somente decorem e apliquem fórmulas. Diante de todas estas diﬁ-
culdades, é necessário que o raciocínio lógico seja desenvolvido desde as primeiras etapas
da aprendizagem escolar.

Pensar somente em recomendações técnicas para serem aplicadas na sala de aula
não é eﬁciente para resolvermos os problemas metodológicos da prática educativa no que
tange ao raciocínio ou pensamento lógico.

É imprescindível que cada escola descubra as condições e/ou fatores que limitam
ou afetam a aprendizagem em relação ao raciocínio lógico, retardando ou estimulando-os,
e como estas condições poderiam ser modiﬁcadas.

Através do entendimento do processo do raciocínio ou pensamento lógico, este
estudo busca sistematizar uma investigação do tema, utilizando-se de uma pesquisa bibli-
ográﬁca do ponto de vista dos procedimentos técnicos (GIL, 1991).

Para tanto cabe mencionar aqui algumas considerações sobre “A Matemática es-
sencial para o século XXI”, do “National Council of Teachers of Mathematics – NCTM,
dos Estados Unidos”. Segundo a NCTM (1990), o nosso mundo tecnológico está mudando
a uma taxa de crescimento cada vez maior e, à medida que as exigências da sociedade se
modiﬁcam, assim se alteram as competências essenciais necessárias aos indivíduos para
uma vida produtiva em sociedade.

Assim, pode ser dito que todos os estudantes, de todas as raças e ambos os se-
xos, necessitarão de competências em áreas essenciais de Matemática. Para o NCTM
são “essenciais” as capacidades da matemática, pois representam o conjunto de compe-
tências para que os estudantes possam ter uma vida adulta responsável. Os estudantes
necessitarão de capacidades básicas que lhes permitirão aplicar os seus conhecimentos
em situações diversas, controlando a própria aprendizagem ao longo da vida. Estas no-
vas gerações devem desenvolver uma profunda compreensão dos conceitos e princípios
matemáticos, raciocinar claramente e comunicar de modo efetivo e eﬁciente, reconhecer
aplicações no mundo que os rodeia e enfrentar problemas matemáticos.

No que diz respeito à resolução de Problemas, o NCTM (1990, p. 16) aponta que:

15

Aprender a resolver problemas é a principal razão para estudar Mate-
mática. Resolver problemas é o processo de aplicação de conhecimentos,
previamente adquiridos, a situações novas e não rotineiras. (...) As estra-
tégias de resolução de problemas envolvem a formulação de questões, a
análise de situações, a tradução e ilustração de resultados, a elaboração
de diagramas e o ensaio e erro. Os alunos devem ver resoluções alter-
nativas para os problemas e ter experiências na resolução de problemas
com mais de uma solução.

Dentro desse contexto, a pesquisa foi desenvolvida com base na fundamentação
teórica dos estudos desenvolvidos por Dante (1988,1989), nas pesquisas de Guilford (1950,
1956, 1957, 1959, 1970). Ainda na teoria interacionista (Base Dialética) de Piaget (1976,
1977) que evidencia perspectivas básicas na explicação da representação do raciocínio
lógico.

No decorrer dos capítulos, serão apresentadas algumas ideias dos inatistas para os
quais o conhecimento é pré-formado, ou seja, o ser humano já nasce com as estruturas
do conhecimento e elas se atualizam à medida que ele se desenvolve. Ainda se contrapõe
com o grupo de teóricos considerados empiristas para os quais o conhecimento se origina
e evolui a partir da experiência que o sujeito vai acumulando.

Outro grupo que são os que adotam empirismo se expressam no determinismo
ambiental, posição segundo a qual o homem é produto do ambiente. E, por ﬁm, os cons-
trutivistas, que, por sua vez, admitem que o conhecimento resulta da interação do sujeito
com o ambiente. Adeptos desta tese temos o epistemólogo Jean Piaget, o psicólogo francês
Henry Wallon e os russos L.S. Vigotsky, A . N. Leontiev e A. R. Luria.

Com o desenrolar dos capítulos será observado que a Lógica é uma ciência que trata,
sobretudo, da argumentação e da validação de conclusões. Um argumento dedutivo, por
exemplo, só é válido se suas premissas têm com sua conclusão uma relação de necessidade,
exigindo explicar, justiﬁcar e demonstrar conclusões.

A Matemática como ciência se fundamenta como um extenso edifício lógico e dedu-
tivo, embora outros tipos de raciocínio (como o indutivo, por exemplo) e diversas outras
habilidades (senso numérico e espacial, organização, imaginação, etc) sejam necessários à
sua construção.

Assim, pode-se dizer que o estudo da Matemática contribui efetivamente para o
desenvolvimento do raciocínio lógico ao tempo em que os fatos matemáticos apresenta-
dos são logicamente justiﬁcados. Para tanto, pode-se sugerir que o aluno explique seus
raciocínios, justiﬁque suas conclusões e demonstre, ele próprio, fatos matemáticos.

No presente trabalho não será feito uma volta ao tempo em que Matemática escolar
era feita todo o tempo por demonstrações formais. Mas será apontado e defendido um

16

modo de ensinar e acolher os alunos no ensino da matemática com vistas a provocar a
curiosidade e questionamento dos alunos. Trata-se de defender que o professor explique
não apenas o como, mas o porquê, que justiﬁque os fatos matemáticos apresentados e os
demonstre através do desenvolvimento do raciocínio lógico.

Assim, busca-se suscitar a discussão para que o ensino da matemática estimule os
alunos a justiﬁcarem eles próprios seus raciocínios, primeiro informalmente e, mais tarde,
com maior nível de rigor. Apenas desse modo será legítimo aﬁrmar que a Matemática
contribui para o desenvolvimento do raciocínio lógico.

No debate do ensino e aprendizagem da Matemática, por vezes divide-se o conhe-
cimento matemático em duas partes, onde a primeira é formada por tudo que é “básico”,
ou seja, trata-se de um conjunto de saberes fundamentais do ponto de partida para a
aquisição de todo o conhecimento posterior e para a execução de qualquer ofício ou pro-
ﬁssão.

Já a segunda parte da matemática, melhor dizendo, da aquisição do saber mate-
mático, só pode se desenvolver a partir do domínio da primeira parte, assim teremos as
“competências superiores”, atividades como, por exemplo, planejamento, análise, síntese
e auto-regulação (BECKER, 1993), bem como as resoluções de problemas, de forma geral
são consideradas complexas e não redutíveis às básicas.

Tal divisão da aquisição do saber matemático em “básico” e “superior” tem sido
reforçada nos últimos anos por uma visão utilitarista e instrumental, porém, nas últimas
décadas a Matemática vem sendo vista como uma necessidade de intervenção nas situações
do mundo real, ilustrando uma nova maneira de pensar.

Quando chegamos ao século XXI, observamos que a visão do ensino e aprendizagem
da Matemática precisa ser revista, pois já se sabe que não é possível separar a formação
dos conceitos matemáticos, do desenvolvimento do raciocínio e da habilidade de resolver
problemas.

Segundo Glaser:

A antiga hipótese pedagógica de que a aquisição de conhecimentos úteis
começa com a aprendizagem fundamental, baseada na prática de habili-
dades básicas que exigem pouco raciocínio, prosseguindo para a aquisição
de competência de nível superior, na qual a resolução de problemas de-
sempenha um papel crescente, não é sustentável. Atualmente está claro
que a capacidade de raciocinar não é posterior à aprendizagem básica,
mas, pelo contrário, é parte da aquisição fundamental de conhecimentos
e habilidades. (GLASER, 1993, p.56)

17

De acordo com Vergnaud (1995), pode-se argumentar que os próprios conceitos
matemáticos formam-se a partir da resolução de problemas. Douady (1983), defende a
posição de que o aprendizado das ideias matemáticas faz-se dentro de uma dualidade
ferramenta-objeto, ou seja, defende que um conceito matemático é utilizado inicialmente
como uma ferramenta para resolver um problema, surgindo contextualizado e amarrado
a uma situação concreta dada.

Dentro desse contexto, deﬁne-se no trabalho o que é Raciocínio Lógico. O pensa-
mento pode ser estudado, não só sob o ponto de vista psicológico, como também sob o
ponto de vista lógico. No primeiro caso, ele é considerado como uma atividade psíquica e,
no segundo, como resultado dessa atividade, o qual pode ser abstraído da consciência que
o produz, aﬁrma Becker (1993). Ainda a contribuição do uso de jogos no ensino da mate-
mática como uma ferramenta pedagógica que pode possibilitar uma melhor apreensão no
processo de ensino-aprendizagem dos alunos.

No que tange ao ensino de matemática pode se aﬁrmar que é uma disciplina que
vem despertando em estudiosos e educadores um grande interesse em desenvolver téc-
nicas, estratégias ou metodologias que façam do ensino de matemática algo proveitoso,
que, através dele, os alunos possam interagir com o meio de forma signiﬁcativa, sabendo
raciocinar de forma rápida e segura, além de desenvolver aspectos afetivos e cognitivos.

Considera-se este estudo de relevância acadêmica, na medida que contribui para
identiﬁcar e aprimorar os princípios que subsidiam a prática pedagógica na sala de aula,
ou seja, no processo de ensino e aprendizagem da matemática.

Também é relevante, na medida que desvendará como deve ser o contato do aluno
com o desenvolvimento do raciocínio lógico, através do recurso de resolução de problemas.

Para ﬁns analíticos, um referencial teórico-conceitual se fez importante para eluci-
dar conceitos nas produções teóricas ligadas à área de Matemática. Assim, é abordado o
campo da Cognição, buscando o debate acerca da concepção de aprendizagem lógica na
perspectiva integradora.

A pesquisa bibiográﬁca permitiu entender que a aprendizagem é determinada pela
interação entre a representação externa, que é o objeto, e a representação interna, que se
dá a partir do sujeito do conhecimento.

Para tanto, a condução da investigação debateu pontos pertinentes ao tema na
provisão de explicações para as abordagens do Raciocínio Lógico de forma estruturada e
válida.

Portanto, o presente estudo contribui, sobretudo, para o repensar da prática esco-

lar, no que se refere à Matemática e o desenvolvimento do raciocínio lógico a partir da
mesma, como recurso pedagógico.

18

O objeto teórico do presente trabalho incide na representação do Raciocínio Ló-
gico, no desempenho dos alunos, no contexto de sala de aula, através da interpretação e
compreensão de argumentos.

A partir das observações do autor da pesquisa em relação às diﬁculdades do ensino
da matemática, principalmente estas em decorrência de modelos impostos de forma frag-
mentada do saber, surgiram as questões aqui colocadas para serem investigadas, onde se
buscou compreender a metodologia do desenvolvimento do raciocínio lógico para desper-
tar maior interesse dos alunos e que os ajude a enfrentar as diﬁculdades que muitos deles
encontram, para aprender o conteúdo desta disciplina.

Assim, o objeto em questão, busca contextualizar o raciocínio lógico-matemático,
explicando as suas ﬁnalidades ou os seus papéis na realidade do aluno que, em si, originou
as análises da pesquisa aqui descrita.

•

•

•

•

Debater o desenvolvimento do estudo do Raciocínio Lógico no Ensino Médio, mos-
trando a importância desta área na formação de sujeitos mais observadores e críticos,
dando ênfase nas validades das argumentações através dos conectivos e proposições
apresentadas.

Elucidar as abordagens teóricas e históricas acerca da apreensão do raciocínio lógico
na matemática;

Identiﬁcar caminhos alternativos de se criar condições na sala de aula de Matemática
para que o desempenho do aprendizado se desenvolva através do uso do raciocínio
lógico-matemático e que exija o pensamento produtivo do aluno;

Apresentar uma aplicação do estudo da lógica como princípio que diferencie o racio-
cínio correto do incorreto e, assim, permita que os alunos do Ensino Médio expressem
suas ideias de forma organizada;

•

Proporcionar o debate do ensino do raciocínio lógico no Ensino Médio, de modo que
seja possível potencializar o aprendizado do conteúdo de estrutura lógica, conecti-
vos e quantiﬁcadores lógicos, lógica argumentativa (premissas e conclusões), lógica
dedutiva e tabela verdade.

19

Este trabalho está organizado em quatro capítulos onde no primeiro é apontado o
percurso da pesquisa a partir de sua justiﬁcativa e objetivos; a segunda traça os aspectos
históricos e analítico do estudo da lógica, a terceira expõe as considerações acerca do
presente estudo, a análise dos principais conceitos ligados ao Raciocínio Lógico de Primeira
Ordem; e o quarto aponta o redimensionamento teórico Metodológico que dá sustentação
acerca do debate sobre o desenvolvimento do raciocínio lógico no ensino da matemática,
onde contaremos com as obras de vários autores como: Dante (1989), Grando(2000),
D’Ambrosio (1991), Coppi(1982), Nahra e Werber (2009), Carnielli & Espstein (2011),
dentre outros, onde aborda a diﬁculdade que os alunos têm em desenvolver um raciocínio
lógico e seguro nos cálculos matemáticos e aponta algumas sugestões de aplicações em sala
de aula, ﬁnalmente, apresenta as considerações ﬁnais, sintetizando os resultados obtidos
com o estudo e a importância do bom desenvolvimento do ensino do raciocínio lógico
matemático aos alunos do ensino médio.

20

No estudo sobre o raciocínio lógico é importante conhecer um pouco sobre seus
aspectos históricos, como se originou e quais pensadores inﬂuenciaram na sua disseminação
pedagógica.

A Lógica possui sua origem na Grécia Antiga, tendo como signiﬁcado o pensamento,
o argumento, sendo uma ciência com viés matemático, possuindo ligação direta com a
Filosoﬁa. A história retrata que o termo “lógica” primeiramente foi tratado pelos estóicos
e por Alexandre de Afrodisia.

Pode ser aﬁrmado que há vários indícios que possibilitam a associação da lógica
das proposições a Theophrastus, aos megáricos (escola de lógicos e dialéticos socráticos
do 4o século) e aos estóicos.

Theophrastus contribuiu signiﬁcativamente com a lógica das expressões substan-
tivas (de Aristóteles), porém, foi Galeno quem deu a última e maior contribuição para a
lógica das expressões substantivas na Antiguidade. A partir deste, foi propagada a teo-
ria do silogismo, inclusive sendo o responsável pela transmissão da lógica grega para os
pesquisadores árabes.

A escola chamada megárica se tornou famosa por criticar as proposições de Aris-
tóteles. Esta escola foi responsável por discutir sobre a veracidade da implicação, como
um conceito funcional de verdade.

Vale mencionar que a lógica, ao que se percebe no seu contexto histórico, tem sido
produto da cultura ocidental, uma vez que a lógica de alguns budistas não atingiu o nível
da silogística aristotélica. Ainda deve ser mencionada a lógica indiana, que se desenvolveu
independentemente da lógica grega, e foi severamente limitada pelo não uso de variáveis.

Já a lógica chinesa lidou essencialmente com questões relativas a dilemas morais e

práticos, por um lado, e com interpretações místicas da vida.

O estudo para as condições do uso do raciocínio lógico foi desenvolvido pelos ﬁ-
lósofos Parménides e Platão. Porém, foi com Aristóteles que ocorreu a sistematização e
deﬁnição da lógica tal qual conhecemos e, assim, se fez como ciência autônoma. Ainda
que vários avanços tenham surgido no campo do estudo da Lógica, sobretudo pós século
XIX, a matriz de Aristóteles perdura até os dias atuais.

21

Figura 1 – Aristóteles - Sistematizador do pensamento da lógico.

Aristóteles1 foi viver em Atenas aos 17 anos, onde conheceu Platão, tornando seu
discípulo. Passou o ano de 343 a.C. como preceptor do imperador Alexandre, o Grande,
da Macedônia.

Aristóteles em seu Órganon, que signiﬁca “Instrumento da Ciência” (conjunto de
escritos sobre lógica que foram condensados pelos seus precursores após a sua morte),
tratava sobre termos analíticos (analytikós), mas não classiﬁcava a lógica como uma ci-
ência. Os escritos estão divididos em categorias que versam sobre a teoria dos tipos, isto
é, uma teoria na qual os objetos são classiﬁcados de acordo com o que se pode dizer
signiﬁcativamente acerca deles; em tópicos que orientam todos aqueles que tomam parte
em competições públicas de dialética ou discussão; refutações dos soﬁstas; escritos sobre
os juízos; primeiros e segundos escritos sobre silogismo em geral e sobre demonstração
respectivamente.

As múltiplas contribuições de Aristóteles para o desenvolvimento da lógica tal
como conhecemos se mostram presentes na separação da validade formal do pensamento.
Ele introduz artifícios como o uso de letras mudas para denotar os termos, bem como os
termos fundamentais da lógica do discurso em “Válido”, “Não Válido”, “Contraditório”,
“Universal” e “Particular”.

A característica mais importante deixada pelos trabalhos de Aristóteles
é justamente o fato de usar, pela primeira vez na história, letras que po-
deriam representar numa expressão um determinado substantivo. Além
disso, encontram-se, ainda neste período, as primeiras tentativas de se
estabelecer um rigor nas demonstrações matemáticas (CHAGAS, 2004,
p. 11).

1 Discípulo de Platão e tutor do imperador Alexandre, o Grande, Aristóteles foi um dos maiores pensa-
dores de todos os tempos, com grandes contribuições em várias Ciências, como a Lógica, Metaﬁsica,
Teologia, Filosoﬁa e muitas outras.

22

Aristóteles traçou um objetivo metodológico que mostrasse o caminho correto para
a investigação, o conhecimento e a demonstração cientíﬁca. Para tanto, fez uso de um
método cientíﬁco que preconizava algumas fases, onde primeiro se observava fenômenos
particularese, daí, se pautava na intuição dos princípios gerais (universais) a que os mesmos
obedeciam e, por ﬁm, deduzia-se a partir deles as causas dos fenômenos particulares.

Para Aristóteles, seguindo esses princípios gerais de forma adequadamente formu-
lados, as explicações seriam verdadeiras. Para o mesmo, a lógica não se referia a nenhum
conteúdo, mas sim à forma ou às formas do pensamento, ou às estruturas dos raciocínios
em vista de uma prova ou de uma demonstração.

(...) os Analíticos [de Aristóteles] buscam os elementos que constituem
a estrutura do pensamento e da linguagem, seus modos de operação e
relacionamento. (...) a lógica é uma disciplina que fornece as leis ou regras
ou normas ideais do pensamento e o modo de aplicá-las na pesquisa e
na demonstração da verdade. Nessa medida, é uma disciplina normativa,
pois dá as normas para bem conduzir o pensamento na busca da verdade
(CHAUÍ, 2002, p. 357).

A lógica de Aristóteles se baseia na lei da não contradição, onde nenhuma aﬁrmação
pode ser verdadeira ou falsa ao mesmo tempo. Em particular, a teoria do silogismo,
que é uma forma de raciocínio dedutivo, é apenas uma parte da assim chamada lógica
tradicional.

Para Aristóteles, a lógica era um método de demonstração que utilizava o conceito,
o juízo e o raciocínio como operações. O conceito seria a representação do objeto no plano
da mente. O juízo seria o ato de aﬁrmação ou negação de dada ideia, enquanto o raciocínio
tratava da articulação dos vários juízos. Vale destacar que o objeto em que incide a lógica
é o raciocínio, pois permite a progressão do pensamento, uma vez que, para Aristóteles,
não era possível se estruturar pensamentos a partir de ideias isoladas.

O raciocínio como uma operação da inteligência seria, para Aristóteles, o respon-
sável por levar a conclusão a vários juízos contidos num dado discurso. Esses raciocínios
podem ser analisados como silogismos que decorrem de duas premissas. Deste raciocínio,
surge a criação do Silogismo por Aristóteles, os quais constituiem os primeiros sistemas
dedutivos propostos no âmbito do raciocínio lógico.

Para Aristóteles, a Lógica deveria fornecer os instrumentos mentais ne-
cessários para enfatizar qualquer tipo de investigação. Mais ainda, de-
veria explicar o método pelo qual, partindo de uma determinada con-
clusão, resolve-se precisamente nos elementos dos quais deriva, ou seja,
nas premissas e nos elementos de que brota, e assim ﬁca fundamentada
e justiﬁcada. Tanto que, ele foi o primeiro sábio a notar que certos ra-
ciocínios são corretos em virtude unicamente da sua forma (CHAGAS,
2004, p. 116).

D’Ottaviano e Feitosa entendem que Aristóteles iniciou o desenvolvimento da lógica
modal, lidando com as noções de necessidade, possibilidade e contingência: uma sentença
A é contingente se A é não necessária, porém não impossível. Eles enfatizam que,

23

Filósofos e historiadores da lógica consideram a teoria do silogismo como
a mais importante descoberta em toda a história da lógica formal, pois
não constitui apenas a primeira teoria dedutiva, mas também um dos pri-
meiros sistemas axiomáticos construídos. (D’OTTAVIANO; FEITOSA
2003, p. 2)

Foi com Aristóteles que uma soﬁsticada teoria dos argumentos foi construída, tendo
como núcleo a caracterização e análise dos silogismos. De acordo com seus apontamentos,
se os princípios fossem formulados de forma adequada e as consequências corretamente
deduzidas, certamente as explicações deveriam ser verdadeiras.

Destaca-se que mesmo com os avanços proporcionados pela lógica Aristotélica, o
uso da linguagem natural gerava confusão sobre os sentidos das palavras que, por sua vez,
causou limitação para o avanço da ciência no campo em questão.

No período Medieval, especiﬁcamente durante a escolástica (séculos XIII a XV),
observam-se notáveis progressos acerca da lógica aristotélica. Neste período, a lógica
tornou-se mais sistemática e progressiva. Destacam-se as contribuições de Duns Escoto,
Guilherme de Occam, Alberto da Saxónia e Raimundo Lúlio.

Na lógica medieval podemos destacar três ramos: os bizantinos, os ára-
bes e os escolásticos, estes últimos parecendo os mais frutíferos. São
encontradas versões das lógicas de expressões substantivas – abandona-
ram o uso de variáveis –, lógicas das proposições e lógicas das expressões
modais, as duas últimas entre os escolásticos. O clima intelectual que
se estabeleceu com o Renascimento e o Humanismo não propulsionou o
desenvolvimento da lógica (D’OTTAVIANO; FEITOSA, 2003, p. 12).

Durante a Idade Média, a Lógica foi a ciência de todas as ciências, onde todo
saber cientíﬁco obedecia à logica formal com base num conjunto de princípios universais
admitidos como verdadeiros, pautados na dedução. Mesmo este método fosse igualmente
preconizado por Aristóteles, na Idade Média deu-se uma enorme importância à dedução,
desvalorizando-se por completo a indução na descoberta cientíﬁca. Nesse período, surgem
outros ramos da lógica com vertentes e tipos diversos e com a necessidade crescente de
atender a demanda para o desenvolvimento da ciência. Essa diversiﬁcação, que pode ser
vista inclusive nos dias, atuais, permite a aplicação da Lógica em vários campos e áreas
da ciência.

É no século XVI que a lógica Aristotélica começa a ser propriamente questionada,
surgindo, então, o rompimento da lógica dedutiva e a fundamentação das regras do ra-
ciocínio indutivo. A lógica formal entra num período de descrédito, devido às criticas de
ﬁlósofos como Francis Bacon (1561-1626) e René Descartes (1596-1650).

No período Moderno (Século XIX a princípios do século XX), o ﬁlósofo Gottfried
Wilhelm Leibniz (1646-1716)2 tem destaque com o estudo da lógica na aplicação do modelo
de calculo algébrico da época. Tal cálculo se dava com base num conjunto de operações
dedutivas de natureza mecânica onde são utilizados símbolos técnicos.

24

A lógica moderna iniciou-se no século XVII, com Leibniz, e começou a
se desenvolver em parceria com a matemática. Leibniz inﬂuenciou seus
contemporâneos e sucessores com seu programa ambicioso para a lógica,
que para ele tinha deixado de ser uma “diversão de pesquisadores” e
começara a tomar a forma de uma “matemática universal”. Seu pro-
grama buscava a construção de uma linguagem universal, baseada em
um alfabeto do pensamento (D’OTTAVIANO; FEITOSA, 2003, p. 5).

Leibniz procurou submeter a estes cálculos algébricos a totalidade do conhecimento
cientíﬁco. O referido escreveu a Dissertação da Arte Combinatória, na qual apresentava
os princípios desta nova lógica, sendo: Criação de uma nova língua com notação universal
e artiﬁcial; Fazer o inventário das ideias simples e simbolizá-las de modo a obter um
“alfabeto dos pensamentos” simples expresso em caracteres elementares; Produzir ideias
compostas combinando estes caracteres elementares; Estabelecer técnicas de raciocínio
automatizáveis de modo a substituir o pensamento e a intuição por um cálculo de signos.

A ideia do raciocínio de Leibniz tem por efeito cálculos suscetível a serem efetuados
por uma máquina organizada que, por sua vez, inspiram até os nossos dias não apenas o
desenvolvimento da lógica, mas também a criação de máquinas inteligentes.

D’Ottaviano e Feitosa (2003) apontam que Leibniz começara a tratar da lógica
como uma matemática universal, ou seja, buscava uma linguagem universal que tinha por
base um alfabeto do pensamento.

Leibniz, em seu Dissertatio de arte combinatória, publicado em 1666,
introduz o projeto da construção de um sistema exato e universal de
notação, uma linguagem simbólica universal baseada em um alfabeto do
pensamento, a língua characterica universalis, que deveria ser como uma
álgebra. Essa linguagem propiciaria um conhecimento fundamental de
todas as coisas. Leibniz acrescentou a seu trabalho o projeto da constru-
ção de um calculus ratiocinator, ou cálculo da razão (D’OTTAVIANO;
FEITOSA, 2003, p. 5).

Mesmo o programa de Leibniz não ser teoricamente exequível, seus estudos constituem-

se como signiﬁcativo precursor da metodologia da lógica contemporânea. Seus estudos
anteciparam o uso dos quantiﬁcadores, chamando também a atenção sobre a lei da identi-
dade (“A é A”, ou “todo A é A”)–verdade primitiva da razão– e a lei da (não) contradição,

2 Considerado umas das grandes mentes da Filosoﬁa e da Matemática, o próprio Leibniz relata: “Antes
que alcançasse a classe escolar na qual a Lógica era ensinada, aprofundei-me na leitura dos historiado-
res e poetas, pois, tão logo aprendi a ler passei a desfrutar dos seus versos. Porém, assim que aprendi
Lógica ﬁquei impressionado com a ordem dos conceitos.”

as quais considerava suﬁcientes para a demonstração das verdades independente da expe-
riência ou de todos os princípios da matemática.

25

Figura 2 – Gottfried W. Leibniz (1646-1716) - Início da Lógica Moderna.

Para D’Ottaviano e Feitosa (2003), as contribuições de Leibniz para a lógica per-
maneceram e ﬁcaram desconhecidas até o princípio do século XX. Parte de sua obra foi
publicada em Erdmann 1840 e Gerhardt 1890 (ver Gerhardt 1978) e, em 1903, Louis
Couturat, ﬁlósofo da matemática francês, publicou a obra Opuscules et fragments inédits
de Leibniz (ver Couturat 1903).

Historicamente, apenas generalidades do programa de Leibniz teriam
inﬂuenciado os lógicos que o sucederam. Se seus trabalhos tivessem sido
publicados no século XVII, o reviver da lógica, que só ocorreu no ﬁnal
do século XIX, talvez tivesse ocorrido bem mais cedo (D’OTTAVIANO;
FEITOSA, 2003, p. 6).

Ainda pode ser mencionado entre os precursores da lógica contemporânea o pes-
quisador George Boole (1815-1864), o qual é considerado o fundador da lógica simbólica.
Publicou o livro “Mathematical analysis of logic”, o qual trata a lógica a partir de uma
abordagem como um cálculo de signos algébricos. Essa álgebra, chamada álgebra booleana
foi fundamental para o desenvolvimento do desenho dos circuitos nos computadores.

Gottlob Frege (1848-1925) publicou a obra “begri sschrift” de 1879, porém teve
suas ideias reconhecidas pelos lógicos por volta de 1905. O referido autor introduziu a
função proposicional, a formação de regras de inferência primitivas e o uso de quantiﬁca-
dores.

Destaca-se que Giuseppe Peano (1858-1932)3 foi o fundador da lógica matemática.
Quase toda simbologia da matemática se deve a essa escola italiana. Peano desenvolveu
o sistema de notação utilizado pelos lógicos matemáticos, bem como demonstrou que
enunciados matemáticos não são obtidos por intuição, mas sim deduzidos a partir de
premissas.

26

Figura 3 – Giuseppe Peano (1858-1932): Uns dos Fundadores da Lógica Matemática

Já David Hilbert (1862-1943) dedicou-se à lógica matemática a partir de 1915,
onde sua pesquisa destinava criar um modelo em que as bases da matemática fossem
inalteráveis e, para isso, seria necessário questionar ideias de outros matemáticos a partir
da antiguidade.

O famoso Bertrand Russell (1872-1970) é quem inicia o período atual da lógica a
partir da obra “Princípia Mathematica”. A referida se tornou uma referência na lógica
matemática. Tinha como objetivo desenvolver o projeto do logicismo que era a redução
de toda matemática lógica.

Por ﬁm, Kurt Gödel (1906-1978) foi o matemático que fez importantes contribui-
ções na lógica demonstrando que qualquer sistema lógico baseado num número ﬁnito de
princípios básicos e que seja perfeitamente consistente, isto é, incapaz de aceitar ou pro-
duzir contradições, possui aﬁrmações que não podem ser provadas dentro das regras do
próprio sistema como verdadeiras ou falsas.

3 Peano também desenvolveu a lógica simbólica e a Teoria dos Conjuntos. Com o método da indução
matemática e os Axiomas de Peano a matemática passou a ter um tratamento mais moderno, rigoroso
e sistemático.

27

É importante em qualquer estudo acadêmico a busca pelo estabelecimento dos
conceitos que norteiam o tema em estudo. O termo raciocínio e o termo lógica possuem
suas distinções, onde o primeiro remete ao ato de fazer inferências e de manipular novas
informações com outras pré-existentes, estruturando e hierarquizando a ordem dos pensa-
mentos. Em outras palavras, raciocinar é o ato de pensar logicamente. Assim, o raciocínio
nos leva ao conceito da lógica.

(...) a lógica é a disciplina que trata das formas de pensamento, da lin-
guagem descritiva do pensamento, das leis da argumentação e raciocínios
corretos, dos métodos e dos princípios que regem o pensamento humano.
Portanto, não se trata somente de uma arte, mas também de uma ci-
ência. É uma ciência porque possui um objeto deﬁnido: as formas de
pensamento (Bastos et. al., 1991).

A lógica, como um ramo da ﬁlosoﬁa, cuida da ordem do pensar válido, não consti-
tuindo um ﬁm em si, possuindo sentido enquanto meio de garantir que nosso pensamento
proceda corretamente a ﬁm de chegar a conhecimentos verdadeiros.

Pode ser dito, então, que a lógica trata dos argumentos, ou seja, das conclusões
a que chegamos através da apresentação de evidências que a sustentam. Portanto, um
sistema lógico é um conjunto de axiomas e regras de inferência que visam representar
formalmente o raciocínio válido.

Copi aﬁrma que:

A lógica é uma ciência do raciocínio, pois a sua ideia está ligada ao
processo de raciocínio correto e incorreto que depende da estrutura dos
argumentos envolvidos nele. Assim concluímos que a lógica estuda as
formas ou estruturas do pensamento, isto é, seu propósito é estudar e es-
tabelecer propriedades das relações formais entre as proposições (COPI,
1978, p.21).

Já o Professor Pinedo entende a lógica como

... a ciência da argumentação, prova, reﬂexão ou inferência que permitirá
analisar o argumento ou raciocínio e deliberar sobre sua veracidade.
A lógica não é um pressuposto para argumentação, é claro; mas conhecendo-
a, mesmo que superﬁcialmente, torna-se mais fácil evidenciar argumentos
inválidos. (PINEDO, 2009, p. 3)

A lógica seria uma forma de pensar que vai além de uma técnica e possui pro-
priedades que colaboram com o desenvolvimento de diversas áreas, principalmente da
matemática. A lógica vai além da construção de conhecimentos verdadeiros, também co-
labora para elevar os níveis de desenvolvimento cognitivo das pessoas quando expostas a
situações-problemas.

28

Tradicionalmente, a lógica é também a designação para o estudo de sistemas pres-
critivos de raciocínio. Estes, por sua vez, são sistemas que deﬁnem como se “deveria”
realmente pensar para não errar. Para tanto, se pauta no uso da razão de forma dedutiva
e indutiva.

Os debates e estudos sobre o raciocínio e a lógica caminharam juntos com a ma-
temática, daí a necessidade de mostrar primeiro a criação da matemática. Segundo o
dicionário Houaiss (2001), matemática é a “ciência que estuda objetos abstratos (núme-
ros, ﬁguras, funções) e as relações existentes entre eles procedendo-se por método de-
dutivo”. Ou, ainda, “ciência que investiga relações entre entidades deﬁnidas abstrata e
logicamente” (Aurélio, 2009).

A matemática tem na sua essência a mediação entre as relações existentes no
mundo e suas explicações possíveis, ou seja, dá forma e conceitos aos objetos exigindo
elaborações cognitivas lógicas.

O pensar lógico e a matemática mesmo que formulados e construídos separada-
mente, sempre estiveram ligados. A matemática estabelece laços fortes com a lógica, ou
seja, com o princípio da argumentação de forma organizada.

Em certa época pensou-se que a matemática se ocupava do mundo que
nossos sentidos percebessem, e foi somente no século dezenove que a ma-
temática pura se libertou das limitações sugeridas por observações da
natureza. É claro que a matemática originalmente surgiu como parte da
vida diária do homem, e se há validade no princípio biológico da “so-
brevivência do mais apto” a persistência da raça humana provavelmente
tem relação com o desenvolvimento no homem de conceitos matemáticos.
A princípio as noções primitivas de número, grandeza e forma podiam
estar relacionadas com contrastes mais do que com semelhanças. (...)
Gradualmente deve ter surgido, da massa de experiências caóticas, a
realização de que há analogias: e dessa percepção de semelhanças em
números e forma nasceram a ciência e a matemática (Boyer, 1991, p.
19).

O raciocínio lógico pode ser trabalhado com certos parâmetros, sendo: abstração,
compreensão (interpretação), o número e suas relações, argumentação com base em cri-
térios e em princípios logicamente validados e a expressão de ideias de forma lógica e
organizada.

Quando procuramos determinadas respostas, num primeiro momento levamos o
assunto para o aspecto teórico e para a esfera interna do pensar. Piaget (1976)4 fala sobre
este fenômeno, o qual chama de abstração construtiva com o envolvimento de signos e
conteúdos. Aqui o campo lógico-matemático é ultrapassado e se faz importante o domínio

4 Piaget estudou o raciocínio lógico-matemático das crianças. Revolucionou a educação com diversos

estudos cientíﬁcos e contribuiu, de forma imensurável, para a Psicologia e Pedagogia.

29

de leitura, percepção de detalhes e a ordem de apresentação das informações, pois são
características que devem ser trabalhadas desde a infância.

O raciocínio lógico-matemático requer abstração e interpretação das informações,
ou seja, exige que a busca de relações entre o que foi apresentado e os conhecimentos
adquiridos. Para isso é necessário uma boa base teórica de matemática, ﬁrmada na in-
teração do aluno com a aprendizagem, isto é, a matemática deve ser trabalhada na vida
dos indivíduos.

Vale destacar que a lógica não diz como as pessoas raciocinam, mas possui interesse
naquilo que pensam como um fato verdadeiro ou falso, em outras palavras, se a conclusão
daquilo que pensamos está adequadamente justiﬁcada em vista da informação disponível
se a conclusão pode ser aﬁrmada a partir de informação que se tem (Mortari, 2001).

O conhecimento lógico matemático, incluindo o número e aritmética, é
construído ou “criado” por cada criança de dentro para fora, na intera-
ção com o ambiente, ou seja, o conhecimento lógico matemático não é
adquirido diretamente do ambiente por internalização, é necessária a in-
teração para que a criança construa internamente este conceito. (Kunast
et. al., 2006, APUD Piaget, 1970).

Na escola as informações são organizadas de forma sistematizada, onde as experi-

ências passam a ser guiadas pelo formalismo cientíﬁco na aprendizagem matemática.

A argumentação trata do envolvimento do raciocínio, onde buscamos respostas que
sejam verdadeiras e que validem nossa forma de pensar. Os critérios e princípios lógicos são
usados para que nosso argumento tenha maior aceitação e aprovação, onde destacamos não
só o pensar, mas o pensar racionalmente, valendo-se da razão matemática e lógica. “Pensar
e argumentar logicamente é indispensável para dar sentido ao pensamento” (Rauber et
al., 2003, p. 24).

Por mais que tentem tratar a lógica e a matemática separadamente, ainda assim
terão seus resultados intimamente ligadas por sua origem, tendo como fator principal
de ligação o pensar e o raciocínio. “O aprendizado da lógica auxilia os estudantes no
raciocínio, na compreensão de conceitos básicos, na veriﬁcação formal de programas e
melhor os prepara para o entendimento do conteúdo de tópicos mais avançados.” (Abar,
2006). “A aprendizagem lógica faz com que o pensamento proceda corretamente a ﬁm de
chegar a conhecimentos verdadeiros” (Scolari et al., 2007).

Da mesma forma que na leitura ou escrita, o raciocínio lógico na reso-
lução de problemas matemáticos é um fator de extrema importância. É
fundamental que os alunos compreendam e raciocinem sobre o que está
sendo proposto e não somente decorem e apliquem fórmulas (Scolari et.
al., 2007).

30

É imprescindível o uso do raciocínio lógico na aprendizagem da matemática, pois
fará com que a aprendizagem seja elaborada em parâmetros cognitivos que trabalham os
aspectos superiores da mente e do aprender. Para tanto, caberá ao professor durante a
sua prática buscar reelaborar conteúdos que possuam por princípio o uso do raciocínio
lógico usando diferentes recursos como as Tecnologias da Informação e Comunicação ou
materiais concretos e jogos.

O raciocínio é uma característica humana que comporta um conjunto de ações
cognitivas, é uma reação do pensamento de natureza complexa que responde algo que nos
é proposto. Assim, o raciocínio permite reconhecermos que algo está sendo questionado e,
neste sistema, devemos interpretar, reformular, adaptar a questão para o reconhecimento
mais claro do questionamento posto.

O raciocínio é um cálculo, a deliberação ou dedução de um pensamento. Trazendo o
raciocínio para o âmbito da lógica, este passa a ser tratado como uma operação intelectual,
possuindo início em duas premissas conhecidas que permitirão chegar-se a uma terceira
operação, a qual é derivada das duas primeiras, pautadas na razão e tendo como inferência
proposições supostamente válidas.

Os erros de raciocínio são caracterizados em latim como quaternio terminorum ou
“falácia dos quatro termos”, onde as premissas usadas em um silogismo (normalmente
compostos por premissa maior, premissa menor e conclusão) não são usadas no mesmo
sentido, o que causa um erro de raciocínio.

A lógica determina a dedução, indução e abdução como tipos de raciocínios. Os
exercícios lógicos contribuem para o desenvolvimento de várias habilidades mentais. Ainda
há que se falar no Raciocínio verbal, o qual consiste na capacidade de apreensão e estru-
turação de elementos verbais, culminando na formação de signiﬁcados, ordem e relação
entre eles. Já o Raciocínio espacial remete para a aptidão para se criar e manipular repre-
sentações mentais visuais. Está relacionado à capacidade de visualização e de raciocinar
em três dimensões. Por ﬁm, o Raciocínio abstrato é o responsável pelo pensamento abs-
trato e a capacidade para determinar ligações abstratas entre conceitos através de ideias
inovadoras. Raciocínio lógico é um processo de estruturação do pensamento que requer
consciência e capacidade de organização do pensamento.

O raciocínio lógico consiste na coordenação das relações que os sujeitos abstraem.
Na perspectiva de Piaget a lógica resulta da formação progressiva de esquemas produzidos
através da adaptação (assimilação e acomodação) e organização.

No campo do estágio do pensamento lógico-formal, a lógica recai sobre as hipóte-
ses. O pensamento seria o resultado da constituição de esquemas que se organizam e se
adaptam nas estruturas cognitivas. Neste processo de organização do pensamento, surge
o ato de julgamento que segue as mesmas fases do desenvolvimento cognitivo.

Para Piaget, a origem do comportamento inteligente está na formação dos primeiros
esquemas que os sujeitos constroem. São sistemas de trocas signiﬁcativas que permitem
a ocorrência das estruturas do raciocínio.

31

Uma estrutura é um sistema de transformações que comporta leis en-
quanto sistema (por oposição às propriedades dos elementos) e que se
conserva ou se enriquece pelo próprio jogo de suas transformações, sem
que estas conduzam para fora de suas fronteiras ou façam apelo a ele-
mentos exteriores. Em resumo, uma estrutura compreende os caracteres
de totalidade, de transformações e de auto-regulações. (PIAGET, 1974,
p. 18)

Uma estrutura de pensamento é formada por elementos que formam uma proprie-
dade de conjuntos diferentes. Essas estruturas são fundamentais para o comportamento e
a inteligência, principalmente para o fornecimento da lógica e da matemática. Vale desta-
car que a escola assume papel importante na formação do raciocínio lógico-matemático na
medida em que estiver estruturada de forma a possibilitar tal desenvolvimento. Segundo
Piaget (1976), a Matemática nada mais é que uma lógica que prolonga de forma natural
a lógica do próprio organismo.

Figura 4 – Jean Piaget (1896-1980) – Referência no estudo do Desenvolvimento da Inteligência
–

Sendo uma ciência, a lógica procura deﬁnir a estrutura da declaração e argumento
que elabora e formula codiﬁcações, ou seja, implica na compreensão do que gera um bom
argumento e de quais argumentos são falaciosos.

É importante apresentar aqui algumas considerações sobre a matemática cons-
truída no século XIX, pois esta inﬂuencia fortemente o surgimento da lógica matemática

32

do século XX e das lógicas não-clássicas. É um período áureo dos estudos da álgebra e da
geometria.

Pode ser mencionado o surgimento das geometrias não-euclidianas. Ainda da “ge-
ometria de Riemann”, trazendo contribuição com a teoria geral dos espaços. Vale frisar
como criação importante do século XIX a construção e desenvolvimento da geometria Pro-
jetiva. Neste período ocorre uma grande revolução na área da álgebra com a construção
das álgebras não-comutativas.

Segundo Da Costa apud D’OTTAVIANO; FEITOSA (2003, p. 19),

O surgimento das geometrias não euclidianas talvez tenha sido um dos
maiores acontecimentos na história da cultura e, até hoje, tais geometrias
são motivações heurísticas ou analógicas para a construção das lógicas
não clássicas. Vasiliev e Lukasiewicz, na construção de seus sistemas não
clássicos, declararam-se motivados pelo surgimento das geometrias não
euclidianas. Quanto à geometria de Riemann, deve-se considerar não
apenas a formalização usual da geometria riemanniana, mas também
a teoria geral dos espaços de Riemann, com a concepção riemanniana
de espaço, que mudou radicalmente a noção de espaço e constitui uma
modiﬁcação tão radical quanto aquela provocada pela geometria de Lo-
batchevski e Bólyai.

Foi na mesma época do surgimento das geometrias não-euclidianas que surge a
geometria a um número qualquer de dimensões. O surgimento de tal geometria deve-se
a Grassmann e Cayley. Esta geometria foi sendo desenvolvida de forma abstrata inde-
pendente da geometria física. Após a criação do primeiro sistema matemático no qual a
operação de multiplicação não é comutativa, Hamilton e toda a escola inglesa passaram a
conceber a álgebra como algo abstrato. Grassmann então criou toda a álgebra linear com
a teoria dos espaços vetoriais.

Com Hamilton e Grassmann efetuou-se uma mudança radical na maneira
de se encarar a matemática que passou a se tornar abstrata, começando
a separar-se das ciências naturais, especialmente da física. A matemática
francesa tardou a adquirir essa visão da matemática, que para os alemães
já era bastante clara, pois no início do século XX, com Poincaré e outros,
a matemática era algo difícil de se separar da física (D’OTTAVIANO;
FEITOSA, 2003, p. 20).

D’Ottaviano e Feitosa (2003) contam ainda que outro processo fundamental desen-
volvido diz respeito à evolução do método axiomático, expresso na obra de Hilbert, o qual
aﬁrma que no verdadeiro método axiomático se deveria tratar de todas as possibilidades
lógicas existentes. Traçam um resumo de alguns aspectos da história da matemática que
inﬂuenciaram a criação da lógica atual e das lógicas não-clássicas:

As geometrias não euclidianas sugeriram a possibilidade de lógicas dife-
rentes da clássica; a geometria projetiva contribuiu para que se conce-

33

besse a lógica de maneira formal e abstrata; as obras de Cayley, Gras-
smann e Hamilton corroboraram a importância dos desenvolvimentos
provocados pelo impacto das geometrias não-euclidianas; o cantorismo
conduziu às axiomatizações da teoria de conjuntos e à formulação das
chamadas lógicas abstratas; e a concepção matemática de Poincaré e de
outros matemáticos franceses desembocou no construtivismo contempo-
râneo das lógicas intuicionistas.(D’OTTAVIANO FEITOSA, 2003, p.
20)

Até meados do século XIX, os matemáticos franceses em geral concebiam a mate-
mática como algo de natureza intuitiva, uma espécie de ciência física. Já os matemáticos
alemães, com a inﬂuência de Cantor, passam a conceber a matemática como ciência pu-
ramente abstrata.

A obra de Cantor que cria a teoria dos conjuntos resume-se numa frase célebre: “A
essência da matemática radica na sua completa liberdade”. Esta aﬁrmação aponta que a
matemática pode ser desenvolvida num plano totalmente independente do mundo físico
real.

As leis básicas do pensamento Aristotélico são mantidas na teoria de conjuntos
usual como lógica subjacente, sobre a qual se fundamenta a aritmética. Porém, os para-
doxos da teoria dos conjuntos e algumas questões que não haviam sido solucionadas sobre
o conceito de inﬁnito, exigiram aos lógicos que se debruçassem sobre problemas relativos
à fundamentação matemática.

O programa de Hilbert, a partir de 1902, tinha por objetivo provar que
tais diﬁculdades podiam ser superadas, mediante uma formalização ade-
quada que permitisse a demonstração metateorética da consistência da
aritmética e, portanto, da matemática. Hilbert Bernays 1934 (segunda
edição em 1939) é um tratado de lógica moderna e contém as idéias de
Hilbert sobre os fundamentos da matemática, caracterizando a distinção
entre linguagem objeto e metalinguagem (na terminologia de Hilbert, en-
tre matemática e metamatemática) (D’OTTAVIANO; FEITOSA, 2003,
p. 21).

No século XIX, transmitiu-se uma visão abstrata cantoriana e a visão concreta
francesa de Poincaré, Borel, Lesbegue, etc. O que vemos hoje são espécies de síntese dos
estudos alemães e franceses.

É importante frizar que aproximadamente no século XIX é que ocorre uma revolu-
ção na operação da lógica. É neste período que vários investigadores da área da matemática
começam a dar uma nova linguagem simbólica para tal, bem como para a transformação
da lógica em álgebra. Assim, passamos a ter o uso da lógica como um cálculo, fundado
nas leis do pensamento humano.

Georde Boole (1815-1864), em "Mathematical Analysis of Logic"publicado em 1847,
trata da lógica pela primeira vez como um cálculo de signos algébricos. A álgebra booleana

34

contribuiu signiﬁcativamente para o desenho dos circuitos eletrônicos modernos de com-
putadores, ainda criando a base da teoria dos conjuntos. Boole rompe com as restrições
impostas à lógica de Aristóteles a partir da aﬁrmação da existência de uma inﬁnidade de
raciocínios válidos e não-válidos. Entre 1890 e 1895 o estudioso Ernest Schroder, nas suas
"Lições sobre a álgebra lógica"deu a forma acabada à lógica de Boole.

É no ﬁnal do século XIX que os estudos da lógica matemática evoluem com novos
passos no sentido da formalização de novos processos demonstrativos e conceitos. Dentre
os matemáticos e ﬁlósofos de destaque na contribuição para os avanços da referida área
temos Gottlob Frege, Peano, B. Russell, Alfred N. Witehead e David Hilbert. Nesta fase
são criados os seguintes sistemas lógicos: o cálculo proposicional e o cálculo de predicados.

No início do século XX, matemáticos e ﬁlósofos criaram novos sistemas lógicos que
diferiam da lógica aristotélica. De acordo com D’Ottaviano e Feitosa (2003, p. 21), “as
lógicas não clássicas diferenciam-se da lógica clássica por basearem-se em linguagens mais
ricas em formas de expressão, ainda em princípios inteiramente distintos e poderem ter
uma semântica distinta”.

A lógica é o estudo do raciocínio; e a lógica matemática é o estudo do
tipo de raciocínio feito pelos matemáticos. Para descobrir a abordagem
própria à lógica matemática, devemos, portanto, examinar os métodos
do matemático. O aspecto conspícuo da matemática, em oposição às
outras ciências, é o uso da demonstração, em vez da observação. Um
físico pode provar leis físicas a partir de outras leis físicas; mas ele,
usualmente, considera a concordância com a observação como o teste
último para uma lei física. Um matemático pode, ocasionalmente, usar
a observação; pode, por exemplo, medir os ângulos de muitos triângulos e
concluir que a soma dos ângulos é sempre 180o. Entretanto, aceitará isso,
como uma lei da matemática, somente quando tiver sido demonstrado
(SHOENFIELD, 2002, p.66, APUD Silva, 2012).

De acordo com Haack (1974) apud D’OTTAVIANO FEITOSA (2003, p. 22), há
duas principais categorias de lógicas não clássicas, sendo as complementares da clássica e
as lógicas alternativas a ela, onde as primeiras primam pelos princípios da lógica clássica
e não questionam sua validade universal, assim, somente complementam e ampliam sua
ﬁnalidade. Como exemplo de lógicas complementares, podem ser citadas as lógicas modais,
com os operadores modais de possibilidade e necessidade; as lógicas deônticas, com os
operadores deônticos proibido, permitido, indiferente e obrigatório; as lógicas do tempo,
com operadores temporais, relevantes para os fundamentos da física e para a linguística;
as lógicas epistêmicas, lógicas imperativas, etc.

As lógicas heterodoxas (ou desviantes) podem ser consideradas rivais da lógica
clássica e foram concebidas como uma nova ordem de lógicas que foram criadas para
substituírem a lógica clássica. São também chamadas de lógicas não reﬂexivas como,

35

por exemplo, a lógica quântica. Alguns sistemas não reﬂexivos fortes englobam a lógica
clássica.

Neste interim, é estabelecido a abordagem de Frege nos estudos de lógica que dá
origem ao cálculo clássico tal como exposto nos Principia Mathematica de Russell e Whi-
tehead e, assim surgem diversos sistemas alternativos denominados cálculos não-clássicos.
Dentre eles, destacam-se a Lógica Modal, a Lógica Plurivalente, a Lógica Paraconsistente,
a Lógica Intuicionista, a Lógica Relevante, a Lógica Erotética, a Lógica Fuzzy, etc, que
serão comentadas mais a frente.

Frege (1848-1925) possui suas principais obras datadas entre 1879 e 1893. Este
foi o primeiro a apresentar o cálculo proposicional na sua forma moderna introduzindo,
assim, a função proposicional, o uso de quantiﬁcadores e a formação de regras de inferência
primitivas. Para tanto, criou um sistema capaz de transformar em raciocínios dedutivos
todas as demonstrações matemáticas. Todas as demonstrações foram então traduzidas em
certo conjunto de modos de tradução, onde tudo foi devidamente explicitado.

Com Frege, passa-se da álgebra da lógica (matematização do pensamento) à lo-
gística (logicização das matemáticas) e mesmo ao logicismo (redução das matemáticas à
lógica). Aqui surge a lógica matemática caracterizada por um conjunto de linguagem ar-
tiﬁcial e simbólica que representa o pensamento de forma unívoca, onde cada signo possui
um único signiﬁcado.

Com Giuseppe Peano (1858-1932) foi desenvolvido o sistema de notação empregado
pelos lógicos e matemáticos. Peano demonstrou igualmente que os enunciados matemáti-
cos não são obtidos por intuição, mas sim deduzidos a partir de premissas.

Apesar de Peano ser uns dos fundadores de lógica matemática, é o ﬁlósofo e ma-

temático alemão Gottlob Frege que é considerado o pai de lógica matemática.

Bertrand Russel (1872-1970)5 desenvolveu o projeto do logicismo que trata da
redução das matemáticas à lógica. A sua obra “Principia Mathematica” (1910-1913),
escrita em colaboração com Whitehead, tornou-se referência da lógica matemática.

Após as signiﬁcativas contribuições dos estudos da Lógica e da Matemática, surgem

três escolas de lógicos:

•

•

Os logiscistas, que defendiam que a lógica era um ramo da matemática;

Os formalistas, que defendiam que ambas as ciências eram independentes, mas
formalizadas ao mesmo tempo;

5 Autor do famoso “paradoxo de Russel”. Com a reputação de um dos maiores matemáticos, lógicos e
ﬁlósofos do século XX organizou movimentos contra a proliferação de armas nucleares, juntamente
com Albert Einstein e outros cientistas importantes de seu tempo.

•

Os intuicionistas, para os quais a lógica era um derivado da matemática porque
era axiomatizada.

36

Figura 5 – Bertrand Russel (1872-1970)– Defensor do Logicismo

Assim, foi durante o século XX que ocorreu de um lado a generalização e diversi-
ﬁcação dos estudos da lógica matemática, atingindo-se um elevado grau de formalização.
Para tanto, a lógica foi sendo desenhada para a forma tal qual conhecemos atualmente,
sendo um sistema completo de símbolos e regras de combinação de símbolos para se obter
conclusões válidas que a tornou particularmente adaptada a ser aplicada à concepção de
máquinas inteligentes.

Diferentes sistemas de Lógica Formal foram construídos ao longo do tempo. Pode
ser mencionado que há diversos sistemas lógicos formais com aplicações teóricas e práticas
diferentes. Abaixo será apresentado algumas lógicas existentes consideradas como princi-
pais em tal estudo, em especial as duas primeiras que serão trabalhadas mais adiante:

I Lógica proposicional (ou cálculo proposicional): é considerada como a mais ele-
mentar dentro da lógica simbólica, tendo por base o princípio do terceiro excluído
e da não contradição. Esta é formada pelas fórmulas atômicas representadas geral-
mente por letras minúsculas, parênteses e conectivos e não possui quantiﬁcadores.
A simplicidade com a qual foi estruturada não permitiu que tal lógica formalizasse
a matemática;

I Lógica de primeira ordem (ou cálculo de predicados): esta lógica é usada para
dar forma à matemática e sua síntese apresenta conectivos da lógica proposicional

37

e acrescenta quantiﬁcadores e variáveis, além de outros símbolos especíﬁcos que
dependem do assunto que a linguagem aborda. A presença dos quantiﬁcadores torna
substancialmente mais difícil a construção da sintaxe e da semântica em relação à
lógica proposicional, porém ganha muito em expressividade;

I Lógica de segunda ordem: possui semelhança com a anterior, porém possui quan-

tiﬁcadores sobre classes de indivíduos e não apenas sobre os indivíduos;

I Teoria dos tipos: foi criada por Bertrand Russell, em seu Principia Mathematica.
Nesta teoria quantiﬁcamos os indivíduos, as classes de indivíduos, as classes de
classes de indivíduos e assim por diante, como se fosse uma lógica de ordem inﬁnita;

I Lógica modal: aqui a semântica dos mundos possíveis é usada. É uma extensão da
lógica proposicional, acrescentando-lhes dois operadores: necessariamente e possi-
velmente. O valor lógico sendo verdadeiro ou falso de uma sentença depende de qual
dos mundos possíveis ela está sendo analisada. Assim, uma sentença é considerada
verdadeira num mundo se assim for em todos os outros mundos acessíveis.

I Lógica descritiva: considera-se esta como um fragmento da lógica de primeira
ordem, uma vez que toda sentença escrita na linguagem lógica descritiva pode ser
traduzida de maneira relativamente simples;

I Lógica paraconsistente: as lógicas consideradas clássicas atendem ao princípio
do terceiro excluído e da não-contradição. Assim, se uma teoria incluir premissas
contraditórias, então pode ser deduzido qualquer sentença dos princípios da lógica
clássica que o torna inútil. Por outro lado, a lógica paraconsistente, que foi apresen-
tada pelo ﬁlósofo e matemático brasileiro Newton da Costa, permite contradições,
assim uma sentença e sua negação sejam tidas como verdadeiras;

I Lógica intuicionista: a lógica clássica é contra-intuitiva, não traduzindo relação de
causa-efeito na linguagem natural. Aqui a deﬁnição da implicação é um dos pontos
que a diferenciam da lógica proposicional, tendo como diferença uma dupla negação.
Aqui é negado o principio do terceiro excluído, permitindo que uma fórmula e sua
negação sejam ambas falsas.

I Lógica fuzzy (ou lógica difusa): na lógica clássica, cada aﬁrmação recebe apenas
o valor de verdadeiro ou falso, enquanto a lógica fuzzy procura valorar uma fórmula
com qualquer valor real no intervalo [0, 1]. Assim, verdades parciais são permitidas
e se aproximam de alguns problemas reais.

Pode-se apresentar também a classiﬁcação da professora Abar (PUC-SP, 2006) a

saber:

38

•

•

•

Lógica Clássica: entendida como o núcleo da lógica dedutiva, é o que se chama
atualmente de “Cálculo de predicados de primeira ordem”’ com ou sem igualdade e
de alguns de seus subsistemas. Três princípios (entre outros) regem a lógica clássica:
Da identidade, da contradição e do terceiro excluído;

Lógicas Complementares da Clássica: complementam, de algum modo, a lógica
clássica estendendo o seu domínio. Estas são: lógica modal, lógica deôntica, lógica
epistêmica, entre outras;

Lógicas Não Clássicas: caracterizadas por desconsiderar algum ou alguns dos
princípios da lógica clássica. Sendo estas: lógica para completa e lógica intuicionista
(desconsideram o princípio do terceiro excluído); lógica para consistente (desconsi-
dera o princípio da contradição); lógica não-alética (desconsidera o terceiro excluído
e o da contradição); lógica não reﬂexiva (desconsidera o princípio da identidade);
lógica probabilística, lógica polivalente, lógica fuzzy, entre outras.

Como mencionado anteriormente a lógica possue uma diversiﬁcação em sua aplica-
ção, mas o que seria este Raciocínio Lógico? Por Raciocínio, podemos compreender como
ato ou maneira de pensar ou raciocinar, sendo um sinônimo da argumentação, do juízo
ou pensamento usado para chegar a uma determinada conclusão.

O uso da lógica matemática procurou formas sistemáticas que pudessem servir
para a criação de máquinas inteligentes capazes de substituírem o homem em certas
tarefas e, assim, nos deparamos no século XVII com notáveis investigações e invenções
que conduziriam a inteligência artiﬁcial. Neste século, aparecem as primeiras máquinas
de calcular.

A cibernética é outro exemplo do avanço do uso da lógica. A cibernética tem a sua
origem nos anos trinta do século XX, período marcado pelo entusiasmo da comunidade
cientíﬁca e ﬁlosóﬁca em relação a novas máquinas como mencionado acima.

Entre os que participavam destes debates destacavam-se A. Rosenbluth (especia-
lista em ﬁsiologia nervosa) e Norbert Wiener (matemático que se dedicava à construção de
máquinas eletrônicas). Este último estava convencido que os sistemas de comunicação dos
animais eram semelhantes aos de uma máquina. Wiener teve então a ideia de criar uma
ciência interdisciplinar para o estudo dos sistemas de controle e comunicação nos animais
e nas máquinas (como se organizam, regulam, reproduzem, evoluem e aprendem). Um
dos ramos mais importantes desta ciência tem sido a robótica- estudo e construção de
máquinas inteligentes.

39

A Inteligência Artiﬁcial foi surgindo com o desenvolvimento dos computadores nos
anos 50, a qual foi impulsionada como uma nova ciência. Esta ciência aplicada dedica-se
ao estudo da construção de máquinas capazes de simularem atividades mentais, tais como
a aprendizagem por experiência, resolução de problemas, tomada de decisões, reconheci-
mento de formas e compreensão da linguagem.

As linhas de investigação são essencialmente três: simulação das funções superi-
ores da inteligência; modelização das funções cerebrais, explorando dados da anatomia,
ﬁsiologia ou até da biologia molecular; reprodução da arquitetura neuronal de um cérebro
humano de forma a produzir numa máquina condutas inteligentes.

Com tais avanços, surge também a lógica de programação que é a linguagem usada
para criar um programa de computador. A lógica de programação é essencial para desen-
volver programas e sistemas informáticos, pois ela deﬁna o encadeamento lógico para esse
desenvolvimento. Os passos para esse desenvolvimento são conhecidos como algoritmo, o
qual consiste em uma sequência lógica de instruções para que a função seja executada.

Outra lógica muito usada no ramo das ciências sociais e humanas é a lógica de
argumentação, a qual permite veriﬁcar a validade ou se um enunciado é verdadeiro ou
não. Não é feito com conceitos relativos e nem subjetivos. São proposições tangíveis cuja
validade pode ser veriﬁcada. Neste caso, a lógica tem como objetivo avaliar a forma
das proposições e não o conteúdo. Os silogismos (compostos por duas premissas e uma
conclusão) são um exemplo de lógica de argumentação.

A lógica proposicional é uma área da lógica que examina os raciocínios de acordo
com as relações entre orações (proposições) e unidades mínimas do discurso que podem
ser verdadeiras ou falsas.

Já a lógica matemática (ou lógica formal) estuda a lógica segundo a sua estrutura
ou forma. A lógica matemática consiste em um sistema dedutivo de enunciados que tem
como objetivo criar um grupo de leis e regras para determinar a validade dos raciocínios.
Assim, um raciocínio é considerado válido se é possível alcançar uma conclusão verdadeira
a partir de premissas verdadeiras.

A lógica matemática é muito usada para ediﬁcar raciocínios válidos mediante outros
raciocínios. Os raciocínios podem ser dedutivos (a conclusão é obtida obrigatoriamente a
partir da verdade das premissas) e indutivos (probabilísticos). A lógica formal pode ser
dividida em dois grupos: lógica proposicional e lógica de predicados.

Leibniz é visto por muitos como a mente que iniciou o conceito de lógica formal ou
matemática, o qual aborda as questões centrais da matemática. No entanto, só depois de
1890, com Peano, começou a interrogação a respeito da consistência de axiomas. Alguns
importantes princípios da lógica formal se encontram na obra The Mathematical Analysis
of Logic (Análise Matemática da Lógica), de autoria de George Boole (autor da lógica ou

álgebra de Boole), conforme já mencionado.

40

Os paradoxos lógicos são as contradições que envolvem a lógica. Para Bertrand
Russel, estes paradoxos envolvem auto-referência, em outras palavras, não possuem uma
falha lógica óbvia, porém agrupam falácias do tipo “círculo vicioso” (D’Ottaviano 1990).

Tais paradoxos lógicos podem ser semânticos ou sintáticos. Os primeiros usam con-
ceitos do tipo denotar, verdadeiro, adjetivos, etc, enquanto os segundos envolvem conceitos
e notações da teoria dos conjuntos.

Segue abaixo alguns paradoxos mais comuns e conhecidos de acordo com Whi-

tehead Russel (1973, p. 60).

Paradoxo de Cantor (Paradoxo sintático, Cantor, 1899):

•

Tal paradoxo envolve a teoria de números cardinais em sua aplicação, onde um nú-
mero cardinal de um conjunto y, denotado por y, é deﬁnido como o conjunto de
todos os conjuntos x equipotentes a y, ou seja, os conjuntos x que estão em corres-
pondência biunívoca com y. Intuitivamente, o número cardinal de y corresponde ao
número de elementos de y.

Dados dois conjuntos y e z, deﬁnimos y
de z e y < z se y 6 z e y

= z.

Æ

z quando y é equipotente a um subconjunto

Portanto, se y é subconjunto de z, então y 6 z. Seja P(y) o conjunto de todos os
subconjuntos de y.

Teorema de Cantor: Para qualquer conjunto y, y < P ( y) .

Teorema de Schröder-Bernstein: Se y e z são conjuntos tais que y6 zez 6 y, entãoy =
z.

Paradoxo de Russell (Paradoxo sintático, Russell, 1902):

Russel contesta as proposições de Cantor no que concernia a existência de um cardinal, ou
seja, aﬁrmava que não havia um cardinal maior que todos os outros. Para tanto, deﬁniu o
conjunto R, conhecido como conjunto de Russell, que deu origem ao Paradoxo de Russell.

Russel considerava um conjunto como uma coleção de objetos qualquer e, assim, poderiam
existir conjuntos em si mesmo e elementos de conjuntos. Consideremos o conjunto R,
constituído por todos os conjuntos x tais que x não é elemento de si mesmo. Em notação
contemporânea de teoria de conjuntos: R = x / x

x.

œ

Paradoxo do Mentiroso (Paradoxo semântico):

•

•

”
41

Tal paradoxo analisa a equivalência. Assim, se um homem aﬁrmar que está mentindo. Se
ele estiver mentindo, então o que ele diz é verdade e, portanto, ele não está mentindo; se
ele não estiver mentindo, então o que ele diz é verdade e, portanto, ele está mentindo.

Logo, ele estar mentindo é “equivalente” a ele não estar mentindo.

O Paradoxo do Cretense, conhecido na antiguidade, citado no Novo Testamento e na
epístola do Apóstolo Paulo á Tito, na cidade de Creta, é semelhante ao Paradoxo do
Mentiroso.

Um dentre eles, o profeta deles disse: Os cretenses são sempre
mentirosos, feras selvagens, glutões preguiçosos. (Epístola de Paulo
a Tito, 1, versículo 12,NT)

Paradoxo do Barbeiro (Paradoxo Semântico)

•

Em uma cidade vive um barbeiro que barbeia aqueles habitantes e apenas aqueles que
não barbeiam a si mesmos. Assim, se o barbeiro se barbeia, então ele não barbeia a si
mesmo. E vice-versa.

Existem outros vários paradoxos conhecidos: na forma de fábulas, estórias, ﬁloso-
ﬁas, geometrias, artes, ﬁguras surreal, etc., às vezes em formas de perguntas que deixa
aberta a duas ou mais opções.

Veja mais alguns exemplos:

Não Tenho nada a declarar!

Sua resposta a esta pergunta é não ?

Esta ﬂase comtém três erros.

É proibido proibir.

Só sei que nada sei!

•

•

•

•

•

Figura 6 – Paradoxo: Cubo impossível

Figura 7 – Paradoxo de Escher

Podemos perceber que um paradoxo é uma enunciado autocontraditório (verdadeiro
e falso ao mesmo tempo), ferindo o Principio da Não Contradição. Porém, não se pode
acreditar que o mesmo prejudica a forma correta de pensar e nem tampouco o Raciocinio
Lógico. Ele até contribui para uma melhor reﬂexão sobre o verdadeiro e o falso.

42

43

Conforme vimos no segundo capítulo, temos vários tipos de lógica, a mais perti-
nente devido à facilidade de compreensão, abrangência e objeto da proposta deste trabalho
é a Lógica de Primeira Ordem, que possui estruturas que facilitam melhor a compreensão
do raciocínio e, consequentemente avaliar melhor uma ou mais aﬁrmações. Ela utiliza
os conectivos da lógica proposicional e acrescentam quantiﬁcadores e variáveis, além de
outros símbolos especíﬁcos que dependem do assunto abordado.

A diferença entre a verdade e a falsidade é muitas vezes a diferença entre
a clareza e a superstição, entre o preconceito e a justiça social, entre ser
enganado e tomar decisões acertadas. (CARNIELLI, 2011, p. xiv)

Como já dito anteriormente, a presença dos quantiﬁcadores torna substancialmente
mais difícil a construção da sintaxe e da semântica em relação à lógica proposicional,
porém ganha muito em expressividade.

É a mais elementar dentro da lógica simbólica, possuindo princípios fundamentais a
lógica formal e é formada por fórmulas, parênteses e conectivos. Devido à sua simplicidade,
tem-se uma diﬁculdade de formalizá-la matematicamente. Caracteriza-se por meio de
letras (geralmente minúsculas) do nosso alfabeto

É toda sentença declarativa (enunciado) que pode ser classiﬁcada, unicamente,

como verdadeira ou falsa.

A proposição deve ter sentido completo e ser possível classiﬁcá-la ou como verda-
deira ou com falsa. Não pode haver dúvidas, questionamentos ou mais de uma interpre-
tação.

Exemplos:

1. p: 7 é um no primo. (é uma proposição - logicamente verdadeira)

2. q: Gurupi é a capital do Tocantins. (é uma proposição - logicamente falsa)

44

3. r: O Brasil é. (não é proposição – o sentido não está completo).

4. s: “Pedro é delegado de polícia”. (não é proposição, pois se não conhecer Pedro, nada

se pode aﬁrmar).

5. t: “Você gosta de estudar lógica!!!”. (não é proposição- nada se pode aﬁrmar).

6. u: “Você passou no concurso?”. (não é proposição - nada se pode aﬁrmar).

As proposições podem ser:

•

Simples (ou atômicas) sendo de fácil compreensão e bastante utilizadas em ava-
liações e seleções do tipo marque “V” ou “F”, principalmente quando se trata de
conhecimentos universais.

•

compostas (ou moleculares): É toda senteça P (p1, p2, p3, ..., pn) formada por n
proposições simples.

Ou seja, são proposições que possuem mais de uma proposição ligadas por conectivos
lógicos. Estas exigem uma melhor análise, pois não é suﬁciente saber a veracidade das
proposições simples que as compõe e, sim, quais são as formas que elas se relacionam para
se concluir seu valor ﬁnal (conclusivo).

As sentenças compostas resultantes de operações lógicas e de seus valores lógicos

fazem parte do chamado Cálculo Proposicional.

O valor verdadeiro ou falso que uma proposição pode assumir é chamado de lógico

ou valor verdade dessa proposição.

O valor lógico de uma proposição p indica-se por V(p). Assim, exprime-se que p é

verdadeira (V) escrevendo: V(p)=V.

Analogamente, exprime-se que p é falsa (F) escrevendo: V(p)=F.

Exemplos:

1. -A aﬁrmação P: “O Brasil é o único país penta-campeão mundial de futebol” é uma

proposição cujo valor lógico é verdadeiro (V(p)=V).

2. - A aﬁrmação q: “todos os brasileiros, sem exceção, gostam de futebol” é uma

proposição cujo valor lógico é falso (V(p)=F).

45

Segundo alguns ﬁlósofos, é impossível raciocinar corretamente se não forem obe-
decidas as “leis do raciocínio” enunciadas por Aristóteles por volta do século IV e são
consideradas como a base do raciocínio lógico.

Toda proposição deve obedecer aos princípios básicos:

•

•

•

Princípio da não-contradição: uma proposta não pode ser verdadeira e falsa ao
(p
mesmo tempo e sob o mesmo aspecto:

p).

≥

·≥

Princípio do terceiro excluído: uma proposição ou é verdadeira ou é falsa, não
podendo assumir um terceiro valor lógico: (p

p).

‚≥

Princípio da identidade: Dado uma proposição, ela é sempre igual a ela mesma:
(p = p).

Conectivos (ou operadores) lógicos são símbolos que servem para unir duas ou

mais proposições substituindo as versões formais.

Por não haver padronização simbólica, existem vários tipos de símbolos para cada
versão, bem como variações de leituras, mas para uma melhor compreensão será utilizado
a versão de maior consenso em cada denominação.

Os conectivos lógicos são:

Denominação
Negação
Conjunção
Disjunção
Disjunção exclusiva
Condicional
Bi-condicional

Conectivo (simbolo)
ou

¬

≥

·
‚
Y

Versão formal
Não
... e ...
... ou ...
Ou ... ou ...
Se ...., então ...
... se, e somente se ...

æ
¡
Tabela 1 – Conectivos Lógicos

Para veriﬁcar o valor lógico de uma proposição composta, precisamos analisar,

além das veracidades das proposições que as compõe, o conectivo que as liga.

É importante destacar que não se deve utilizar os conectivos na “forma simbólica” e
na “versão formal” conjuntamente, numa mesma proposição, pois isso pode gerar dúvidas
e confusões.

Vejamos como funciona cada conectivo:

46

É a partícula “não” da versão formal. Representa a negação, no estrito senso, de

uma proposição. Seu símbolo mais comum é o “

≥

.

Assim, dada uma proposição “p”, então a correspondente negação é “

“não p”).

p "(Lê-se:

≥

Este conectivo troca o valor lógico da proposição.

Exemplo:

Seja:

p: Palmas é a capital do Tocantins.

Temos:

p : Palmas não é a capital do Tocantins .

≥

É a partícula “e” da versão formal. Seus símbolos mais comuns são o “

·

” e “ . ”.

É utilizado na ligação de duas ou mais proposições.

Assim, dadas duas proposições “p” e “q”, temos: p

q(Lê

·

≠

se : p e q).

O valor conclusivo deste conectivo é verdadeiro somente quando todas as propo-
sições envolvidas forem verdadeiras e é falso nos demais casos. Ou seja, basta que uma
proposição simples seja falsa para que a proposição composta seja também falsa.

Exemplo:

Sejam verdadeiras as proposições:

p: Palmas é a capital do Tocantins. - V(p)=V

q: O Sol é quente. - V(p)=V

Podemos Ter:

i) p

·

q : Palmas é a capital do Tocantins e o Sol é quente. - proposição verdadeira.

ii) p

q: Palmas é a capital do Tocantins e o Sol não é quente. - proposição falsa.

iii)

q : Palmas não é a capital do Tocantins e o Sol é quente. - proposição

iv)

p

≥

· ≥

q: Palmas não é a capital do Tocantins e o Sol não é quente. - proposição

· ≥
p

≥

·

falsa.

falsa.

47

Sua partícula é o “ou” da versão formal. Seu símbolo mais comum é “

”. É também

‚

utilizado na ligação de duas proposições.

Assim, dadas duas proposições “p” e “q”, temos p

q(Lê

‚

≠

se : p ou q).

O valor conclusivo deste conectivo é verdadeiro se pelo menos uma das proposições
envolvidas for verdadeira e é falso somente quando todas as proposições forem falsas. Este
operador é aditivo, ou seja, é verdadeiro quando um ou outro ou ambos são verdadeiros.
Basta que pelo menos uma proposição simples seja verdadeira para que a proposição
composta será verdadeira.

Exemplo:

Sejam verdadeiras as proposições:

p: Palmas é a capital do Tocantins. - V(p)=V

q: O Sol é quente. - V(p)=V

Podemos Ter:

i) p

q : Palmas é a capital do Tocantins ou o Sol é quente. - proposição verdadeira.

q: Palmas é a capital do Tocantins ou o Sol não é quente. - proposição

‚
ii) p
verdadeira.

‚ ≥

iii)

q : Palmas não é a capital do Tocantins ou o Sol é quente. - proposição

p

‚

≥

verdadeira.

iv)
proposição falsa.

≥

p

‚ ≥

q : Palmas não é a capital do Tocantins ou o Sol não é quente. -

É um caso especial da partícula “ ou "da versão formal, é utilizada, neste caso, no

inicio e no meio da proposição composta. Seu símbolo mais comum é “ Y”.

Assim, dadas duas proposições “p” e “q”, temos p Yq(Lê

se : Ou pou q).

≠

O valor conclusivo deste conetivo é verdadeiro quando somente uma das proposi-
ções envolvidas for verdadeira e falso nos demais casos. Este operador é um “ou” exclu-
dente, ou seja, só valida a proposição composta se as proposições simples tiverem valores
diferentes.

Exemplo:

Sejam verdadeiras as proposições:

p: Palmas é a capital do Tocantins. - V(p)=V

q: O Sol é quente. - V(p)=V

Podemos ter:

48

i) p Y q : Ou Palmas é a capital do Tocantins ou o Sol é quente. - proposição Falsa.
ii) pY ≥

q: Ou Palmas é a capital do Tocantins ou o sol não é quente. - proposição

verdadeira.

iii)

≥
verdadeira.

p Y q: Ou Palmas não é a capital do Tocantins ou o Sol é quente. - proposição

pY ≥
iv)
proposição falsa.

≥

q : Ou Palmas não é a capital do Tocantins ou o Sol não é quente. -

Sua partícula é o “se..., então...” ou “implica” da versão formal. Seu símbolo mais

comum é “

”.

æ

Assim, dadas duas proposições “p” e “q”, temos p

q (Lê-se: Se p, então q).

æ

O valor conclusivo deste conectivo é verdadeiro quando a proposição antecedente
for falsa, ou ambas (antecedente e consequente) forem verdadeiras. Ou seja, é falso somente
quando a primeira proposição for verdadeira e a segunda for falsa.

Este conectivo exige um pouquinho mais de atenção, pois diferentemente dos co-
nectivos anteriores que aceita a propriedade comutativa, a condicional não aceita. Ou seja
a ordem das proposições deve ser cuidadosamente analisadas.

Exemplo:

Sejam verdadeiras as proposições:

p: Palmas é a capital do Tocantins. - V(p)=V

q: O Sol é quente. - V(p)=V

Podemos ter:

i) p
verdadeira.

æ

q: Se Palmas é a capital do Tocantins, então o Sol é quente. - proposição

ii) p
æ≥
proposição falsa.

q: Se Palmas é a capital do Tocantins, então o Sol não é quente. -

iii)

p

q: Se Palmas não é a capital do Tocantins, então o Sol é quente. -

≥
proposição verdadeira.

æ

iv)

p

q: Se Palmas não é a capital do Tocantins, então o Sol não é quente.

≥
- proposição verdadeira.

æ≥

Sendo um caso de dupla condição, sua partícula é o “..., se e somente se, ...” ou

49

“.;.só..., se ...” da versão formal. Seu símbolo mais comum é “

”.

Assim, dadas duas proposições “p” e “q”, temos p

¡

se : p se, e somente se, q).

¡
q(Lê

≠

O valor conclusivo deste conectivo é verdadeiro somente se ambas proposições tive-
rem o mesmo valor lógico e falso quando as proposições tiverem valores lógicos diferentes.

Exemplo:

Sejam verdadeiras as proposições:

p: Palmas é a capital do Tocantins. - V(p)=V

q: O Sol é quente. - V(p)=V

Podemos ter:

i) p

q: Palmas é a capital do Tocantins se, e somente se o Sol é quente. -

¡

proposição verdadeira.

ii) p
- proposição falsa.

¡≥

q: Palmas é a capital do Tocantins se, e somente se o Sol não é quente.

iii)
- proposição falsa.

¡

≥

p

q: Palmas não é a capital do Tocantins se, e somente se o Sol é quente.

iv)

p

q: Palmas não é a capital do Tocantins se, e somente se o Sol não

¡≥
é quente. - proposição verdadeira.

≥

Como toda proposição tem apenas um valor verdade (ou verdadeiro (V) ou falso
(F)), conforme os Princípios da Não contradição e do Terceiro Excluido, podemos utilizar
uma tabela-verdade para determinar os valores lógicos de uma proposição composta P
(p1, p2, p3, ..., pn) formada por n proposições “p” simples.

É fácil veriﬁcar que as possibilidades de “n” proposições simples é dado por 2n.

Portanto, se tivermos duas proposições, temos quatro valores verdades (VV, VF,
FV, FF); se forem três proposições teremos oitos valores verdades (VVV, VVF, VFV,
VFF, FVV, FVF, FFV e FFF), ou seja, uma potência "n"de base 2.

A Tabela – Verdade é um instrumento facilitador na interpretação das proposições

compostas. Para construí-la, devemos observar que:

I - A tabela verdade de uma proposição composta com n proposições simples contém

2nlinhas;

50

II - A ordem de precedência dos conectivos é:

1o) Negação:

;
≥
2o) Conjunção e/ou Disjunção:

e/ou

;
‚

·

3o) Condicional:

;
æ
4o) Bi-condicional:

;
¡

III - Os conectivos das diversas operações permitem a leitura em variantes de estilo na lin-

guagem corrente.

Como vimos, temos seis conectivos lógicos. A cada um deles, temos uma tabela

verdade. Vejamos:

I) Negação : Troca o valor atual da proposição.

p
p
≥
V F
F V

Tabela 2 – Tabela verdade da negação

II) Conjunção: O valor conclusivo é verdadeiro (V) quando todas as proposições

envolvidas forem verdadeiras e é falso nos demais casos.

p
V V
V F
F V
F F

q Combinações
p

q
·
· ≥
p
·
· ≥

q
q
q

p

≥
p

≥

Valor proposicional
V
F
F
F

V
V
F
F

V
F
V
F

·
·
·
·

Tabela 3 – Tabela verdade da conjunção

III) Disjunção: O valor conclusivo é Falso (F) quando todas as proposições forem

falsas e é verdadeiro nos demais casos.

p
V V
V F
F V
F F

q Combinações
p
P

q

q
q

‚
‚ ≥
p
≥
‚
p
‚ ≥
≥

q

Valor proposicional
V
V
V
F

V
V
F
F

V
F
V
F

‚
‚
‚
‚

Tabela 4 – Tabela verdade da disjunção

IV) Disjunção exclusiva: O valor conclusivo é verdadeiro (V) quando apenas

uma das proposições envolvidas for verdadeira e é falso nos demais casos.

51

q Combinações

p
V V
V F
F V
F F

p Y q
q
P Y ≥
p Y q
≥
pY ≥
≥

q

Valor proposicional
F
V
V
F

V Y V
V Y F
F Y V
F Y F

Tabela 5 – Tabela verdade da disjunção exclusiva

V) Condicional: O valor conclusivo é Falso (F) quando apenas a segunda propo-

sição envolvida for falsa e é verdadeiro nos demais casos.

p
V V
V F
F V
F F

q Combinações
p
P

q

æ
æ≥
p
≥
æ
p
æ≥
≥

q
q
q

Valor proposicional
V
F
V
V

V
V
F
F

æ
æ
æ
æ

V
F
V
F

Tabela 6 – Tabela verdade da condicional

VI) Bi-condicional: O valor conclusivo é Verdadeiro (V) se ambas proposições

envolvidas forem verdadeiras ou falsas.

p
V V
V F
F V
F F

q Combinações
p
P

q

¡
¡≥
p
¡
≥
p
¡≥
≥

q
q
q

Valor proposicional
V
F
F
V

V
V
F
F

¡
¡
¡
¡

V
F
V
F

Tabela 7 – Tabela verdade da bi-condicional

Tautologia é toda proposição composta em cuja última coluna da sua tabela-
verdade termina em Verdade (V) (proposições logicamente verdadeiras). São sempre ver-
dadeiras, independentemente dos valores lógicos das proposições simples que as compõem.

Exemplo

a) (p

p) ; (p

‚ ≥

‚ ≥

(p

q))

w
b) Analise a proposição:

“Se Palmas é a capital do Tocantins, então o Sol é quente se, e somente se, Palmas

não é a capital do Tocantins ou o Sol é quente”.

52

Esta proposição ﬁcaria assim, (p

q)

p

(
≥

¡

æ

q) e sua tabela verdade é:

q
p
V V
V F
F V
F F

(p

æ
V
F
V
V

q)

(
≥

p
V
x
F
V
V

q)

(p

x

æ

q)

p

(
≥

q)

x

¡
V
V
V
V

Tabela 8 – Tabela verdade Tautológica

Esta tautologia acima é um exemplo, na Lógica formal, de implicação lógica que
ocorre quando a proposição composta P (p1, p2, p3, ..., pn)
R(r1, r2, r3, ..., rn) tiver o valor
lógico proposicional ﬁnal sempre verdadeiro, independente das validades das proposições
R (r1, r2, r3, ..., rn).

æ

Contradição é toda proposição composta cuja última coluna da sua tabela-
verdade é Falsidade (F) (proposições logicamente falsas). São moléculas que são sem-
pre falsas, independentemente do valor lógico das proposições. Ela é a negação de uma
tautologia.

Exemplo

a. “Palmas é a capital do Tocantins se, e somente se, Palmas não é a capital do

Tocantins:

Sua molécula ﬁca: p

p .

¡≥

p
p
≥
V F
F V

p

p

¡≥
F
F

Tabela 9 – Tabela verdade da Contradição

É importante saber que a contradição é uma ferramenta bastante utilizada e é
aceita na prova da falsidade de uma aﬁrmação. Como não é possível demonstrar todos
os resultados pelo método clássico, até mesmo os matemáticos, deve-se, nestes casos,
mudar as estratégias e umas delas muito bem aceita é a demonstração por absurdo, um
método indireto que consiste em provar que caso se admita que um resultado "x"ocorra,
então outros principios lógicos ou matemáticos seriam anulados, ou seja, mostrar que pelo
menos uma das aﬁrmações é falsa, o que se seria um absurdo!.

53

Contingência é toda proposição composta em cuja última coluna da sua tabela-

verdade ﬁguram a verdade (V) e a falsidade (F) pelo menos uma vez.

São proposições indeterminadas em que nada se conclui.

Exemplo

a. Se Palmas é a capital do Tocantins, então Palmas não é a capital do Tocantins

Sua molécula ﬁca: p

p .

æ≥

p
p
≥
V F
F V

p

p

æ≥
F
V

Tabela 10 – Tabela verdade da Contingência

Ressalta-se que a negação de uma tautologia é sempre uma contradição e a negação
da contradição é sempre uma tautologia. Já a negação de uma contingência deve ser
analisada em cada caso.

Diz-se que uma proposição composta P (p, q, r, ...) é logicamente equivalente a

uma proposição composta Q (s, t, u, ...) se suas tabelas verdades forem idênticas.

Exemplo

i) P

æ

Q é equivalente a

≥

P

Q. Observe:

x

P Q P
V V
V F
F V
F F

æ
V
F
V
V

Q

≥

Q

P
V
x
F
V
V

Tabela 11 – Exemplo de equivalência lógica

Percebe-se que se todos os valores lógicos de uma senteça tautologica é sempre ver-
dadeiro, concluimos que todas as sentença tautológicas são equivalentes. Analogamente,
todas as senteças contraditórias são equivalentes, pois tem o mesmo valor lógico (falso).

Para cada tipo de operador lógico, existem as equivalências correspondentes, veja-

mos as três mais comuns:

I) Conjunção: Basta trocar a ordem das proposições e manter o conectivo.

54

Assim, P

Q é equivalente a Q

P .

Observe a tabela:

w

w

P Q P
V V
V F
F V
F F

V
w
F
F
F

Q Q

Q

V
w
F
F
F

Tabela 12 – Equivalência lógica da Conjunção

Exemplo

P

Q : Palmas é a capital do Tocantins e o sol é quente.

w

Equivalência:

Q

P : O sol é quente e Palmas é a capital do Tocantins.

w

As equivalências da conjunção é de fácil entendimento, acredito não merecer mais

observações.

II) Disjunção: Temos dois tipos de equivalências para o caso: P

Q.

Equivalência 1 :

x

Nega-se a primeira proposição e troca-se o conectivo disjuntivo pelo condicional.

Assim, P

Q é equivalente a

P

≥

æ

Q.

Equivalência 2 :

x

Troca-se a ordem das proposições, o conectivo pelo condicional e nega-se a primeira

proposição (após a troca).

Assim, P

Q é equivalente a

Q

≥

æ

P .

Observe a tabela:

x

P

æ

Q Eq. 2:

Q Eq. 1:

P Q P
V V
V F
F V
F F

V
x
V
V
F

≥
V
V
V
F

Q

P

æ

≥
V
V
V
F

Tabela 13 – Equivalências lógicas da Disjunção

Exemplo

P

Q : Palmas é a capital do Tocantins ou o sol é quente.

x

Equivalência 1 :

-

P

Q : Se Palmas não é a capital do Tocantins, então o sol é quente.

≥

æ
Equivalência 2 :

Q

-

≥

æ

P : Se o sol não é quente, então Palmas é a capital do Tocantins.

III) Condicional: Temos também dois tipos de equivalências para o caso: P

Equivalência 1 :

Troca-se as proposições de ordem, mantém o conectivo e nega-se ambas.

Assim, P

æ

Q é equivalente a

Q

≥

æ≥

P.

Equivalência 2 :

55

Q

æ

Nega-se a primeira proposição e troca-se o conectivo condicional pelo disjuntivo.

Assim: P

æ

Q é equivalente a

Observe a tabela:

P

Q .

≥

x

Q Eq. 1:

P Q P
V V
V F
F V
F F

æ
V
F
V
V

Q
≥
V
F
V
V

P Eq. 2:

æ≥

P

Q

x

≥
V
F
V
V

Tabela 14 – Equivalências lógicas da Condicional

Exemplo

P

æ

Q : Se Palmas é a capital do Tocantins então o sol é quente.

Equivalência 1 :

P : Se o sol não é quente, então Palmas não é capital do Tocantins.

-

Q

≥

æ≥
Equivalência 2

P

Q : Palmas não é a capital do Tocantins ou o sol é quente.

-

≥

x

“Este último capítulo é todo de negativas. Não alcancei a celebridade
do emplasto, não fui ministro, não fui califa, não conheci o casamento.
Verdade é que, ao lado dessas faltas, coube-me a boa fortuna de não
comprar o pão com o suor do meu rosto. Mais; não padeci a morte de
Dona Plácida, nem a semidemência do Quincas Borba. Somadas umas
coisas e outras, qualquer pessoa imaginará que não houve míngua nem
sobra e, conseguintemente. que sai quite com a vida. E imaginará mal;
porque ao chegar a este outro lado do mistério, achei-me com um pe-
queno saldo, que é a derradeira negativa deste capítulo de negativas: Não
tive ﬁlhos, não transmitia nenhuma criatura o legado da nossa miséria.”

(Machado de Assis, Memórias Póstumas de Brás Cubas, Cap. CLX –
“Das Negativas”)

56

Negar uma proposição composta P (p, q, r...) logicamente é encontrar a sua con-

traditória, ou seja, sua tabela verdade totalmente oposta.

Exemplo

P

æ

Q possui negativa P

Observe a tabela:

Q.

≥

w

Q P

P Q P
V V
V F
F V
F F

æ
V
F
V
V

Q

≥
F
w
V
F
F

Tabela 15 – Exemplo de negação lógica

Para cada tipo de operador lógico, existem as negações correspondente. Vejamos

algumas delas:

I) Conjunção: P

Q

Negação:

w

Nega-se ambas proposições e troca-se o conjuntivo pelo disjuntivo

Assim, P

Q possui negativa

Veja a tabela:

w

P

≥

Q.

≥

x

P Q P
V V
V F
F V
F F

V
w
F
F
F

Q Negação:

P

Q

≥

x

≥
F
V
V
V

Tabela 16 – Negação da Conjunção

Exemplo:

- P

Q : Palmas é a capital do Tocantins e o sol é quente.

w
Negação:

-

P

Q : Palmas não é a capital do Tocantins ou o sol não é quente.

≥

≥
II) Disjunção: P

x

Negação:

Q

x

Nega-se ambas proposições e troca-se o conectivo disjuntivo pelo conjuntivo. Ra-

57

ciocínio inverso à negação da conjunção.

Assim, P

Q possui negativa

Veja a tabela:

x

P

≥

Q.

≥

w

P Q P
V V
V F
F V
F F

V
x
V
V
F

Q Negação:

P

Q

≥

w

≥
F
F
F
V

Tabela 17 – Negação da Disjunção

Exemplo:

- P

Q : Palmas é a capital do Tocantins ou o sol é quente.

x
Negação:

P

-

≥

≥

Q : Palmas não é a capital do Tocantins e o sol não é quente.

III) Condicional : P

w

Q :

æ

Negação:

Nega-se a segunda proposição e troca-se o conectivo condicional pela conjunção.

Assim, P

æ

Q possui negativa P

Veja a tabela:

Q.

≥

w

P Q P
V V
V F
F V
F F

æ
V
F
V
V

Q Negação: P

F
V
F
F

Q

≥

w

Tabela 18 – Negação da Condicional

Exemplo:

Q : Se Palmas é a capital do Tocantins, então o sol é quente.

- P

æ
Negação:

- P

≥

Q : Palmas é a capital do Tocantins e o sol não é quente.

w

III) Bi-condicional e Disjunção Exclusiva : P

Q e P Y Q.

¡

Negação:

Basta trocar o conectivo entre si (bicondicional por disjunção exclusiva ou disjunção

58

exclusiva por bicondicional).

Assim, P

¡

Q possui negativa P Y Q.

Analogamente, P Y Q possui negativa P

Q.

¡

Veja a tabela:

P Q P
V V
V F
F V
F F

¡
V
F
F
V

Q Negação: P Y Q

F
V
V
F

Tabela 19 – Negação da Bi-condicional e Disjunção exclusiva

Exemplo:

Q : Palmas é a capital do Tocantins se, e somente se, o sol é quente.

- P

¡
Negação:

- P Y Q : Ou Palmas é a capital do Tocantins ou o sol é quente.

Quantiﬁcadores são termos lógicos que atuam sobre sentenças abertas tornando-as
sentenças fechadas ou proposições. Indicam a quantidade de elementos de um determinado
grupo que se aplica a uma propriedade. Os principais quantiﬁcadores são:

O quantiﬁcador universal possui signiﬁcado “todos”, “para todo” ou “qualquer que

seja”.

Símbolo matemático:

.
’

Exemplo:

i) Todos os matemáticos estudam lógica.

Em linguagem simbólica:

x(M (x)

L(x)).

’
Lê-se: “Todos os ‘x’ são tais que se ‘x’ é matemático, então ‘x’ estuda lógica”. Onde:

∆

x = Todos os elementos do conjunto x;

’
M(x)= x é matemático;

L(x) =x estuda lógica.

59

Temos também o quantiﬁcador existencial, o qual representa parte do todo e sig-

niﬁca: “Para algum”, “pelos menos um (algum)” ou “Existe um (algum)”

Símbolo matemático:

÷

Exemplo

ii) Alguns matemáticos estudam lógica.

Em linguagem simbólica:

x(M (x)

÷

L(x)).

Lê-se: “Existe ‘x’ tal que ‘x’ é matemático e ‘x’ estuda lógica”. Onde:

w

x = Pelo menos um elemento do conjunto x.

÷
M(x)= x é matemático.

L(x) =x estuda lógica.

Ressaltamos que em relação aos quantiﬁcadores lógicos o contrário dos termos são

- Todo (

’
- Existe (

) tem como contrário “Nenhum” (

≥ ’
) tem como contrario “não existe” (

);

÷

ou @).

≥ ÷

Porém, é importante que não se confunda contrárias com contraditórias, os quais

veremos mais adiante.

Podemos classiﬁcar as proposições em quatros tipos, sendo dois na quantidade
(universal e particular) e dois na qualidade (aﬁrmativa e negativa) e, tradicionalmente,
são chamados de proposições categóricas.

Podemos representá-las pelas letras A, E, I, O:

A: da forma "Todo P é Q"(universal aﬁrmativa);

E: da forma "Nenhum P é Q"ou "Todo P não é Q"(universal negativa);

I: da forma "Algum P é Q"(particular aﬁrmativa);

O: da forma "Algum P não é Q"(particular negativa).

•

•

•

•

Simbolizados respectivamente como:

x(M (x)

• ’

L(x));

∆

60

x(M (x)

• ’

∆≥

L(x));

x(M (x)

• ÷

x(M (x)

• ÷

w

w

L(x));

L(x)).

≥

Se considerarmos P e Q dados acima como dois conjuntos quaisquer, os enunciados

dados podem ser interpretados como segue:

- A: "Todo P é Q": aﬁrma que todos os elementos de P são elementos de Q, ou

seja, que P é um subconjunto de Q, isto é, P

Q;

µ

- E: "Nenhum P é Q": aﬁrma que os conjuntos P e Q não têm elementos em comum,

isto é, que P

Q =? ou, ainda, que P

ﬂ

QÕ;

µ

- I : "Algum P é Q": aﬁrma que os conjuntos P e Q têm, pelo menos, um elemento

em comum, isto é, que P

Q

ﬂ

= ?;

- O: "Algum P não é Q": aﬁrma que P tem pelo menos um elemento que não está

em Q ou, ainda, que P

QÕ ”
ﬂ

= ?.

Exemplos:

Aﬁrmação Universal (A)

Negação Universal (E)

Todo Professor é Educador
Aﬁrmação Particular (i)

Nenhum Professor é Educador
Negação Particular (o)

Algum Professor é Educador. Algum Professor não é Educador.

Tabela 20 – Exemplos de Quantiﬁcadores Lógicos

Contrárias: São proposições que negam apenas o quantiﬁcador, ela não nega a

proposição.

Exemplo:

i) Todo político é corrupto.

Contrária: Nenhum politico é corrupto.

Contraditórias: São proposições que negam o quantiﬁcador e o qualiﬁcador. Ela

é a negação de uma proposição. Troca-se o quantiﬁcador e nega-se a sentença.

Exemplo:

”
61

i) Todo político é corrupto.

Contraditória: Algum politico não é corrupto.

Não se deve cair no erro de querer negar uma proposição com uma contrária, o

correto para este caso é utilizar a contradição.

Exemplos:

“Todos os homens são mentirosos”. (“todo S é P” ou “S é P”).

Contrária: “Nenhum homem é mentiroso” (“nenhum S é P”).

Contraditórias (negação): “Existem homens que não são mentirosos” (“algum S

não é P”).

Figura 8 – Quantiﬁcadores Lógicos - Contrárias e Contraditórias

Argumento é um conjunto de proposições, denominadas premissas e conclusão. As
premissas têm a função de justiﬁcar a conclusão (ou reforça-la, ou nos convencer de sua
verdade).

Deve ter a capacidade de determinar se um argumento é válido ou não, além de

saber formular argumentos verdadeiros convincentes.

De um modo geral, um argumento é considerado válido quando:

1) Possuindo todas as premissas verdadeiras, a conclusão é verdadeira;

2) Se considerar as premissas como verdadeiras, a conclusão é deduzida de suas

premissas.

62

Por outro lado, dizemos que o argumento é inválido quando:

1) Sendo suas premissas verdadeiras, a conclusão pode ser falsa;

2) Sendo as premissas consideradas verdadeiras, a conclusão não pode ser deduzida

destas premissas.

A composição mais comum do argumento é de duas premissas (proposições verda-
deiras ou falsas) e uma conclusão (proposição verdadeira ou falsa), mais conhecida como
silogismo.

Para refutar um argumento, ou seja, provar que ele é inválido, temos três principais

modos:

1. Mostrar que pelo menos uma das premissas é falsa;

2. Mostrar que o argumento não é válido ou forte;

3. Mostrar que a conclusão é falsa.

Os Argumentos inválidos são mais conhecidos como soﬁsmas ou falácias.

Diferentemente do paradoxo, que é uma proposição, mesmo tendo argumentações
válidas é autocontraditória; os soﬁsmas possuem argumentações erradas, enganosas e apa-
rentemente verdadeiras mas leva a conclusões falsas.

Exemplo de Soﬁsma:

João é um político corrupto.
José é um político corrupto.
Logo, Todo político é corrupto.

A composição mais comum do argumento é de duas premissas (proposições verda-
deiras ou falsas) e uma conclusão (proposição verdadeira ou falsa), mais conhecida como
Silogismo, formado de três proposições: a primeira chamada premissa maior, a segunda
premissa menor e a terceira conclusão, criada por Aristóteles e conhecida como a base dos
sistemas dedutivos propostos no âmbito do raciocínio lógico.

O Silogismo depende do princípio da aﬁrmação universal e da negação universal
como pontos cernes para garantir o pensamento correto. No primeiro, tudo que é aﬁrmado
universalmente de um sujeito é aﬁrmado de todos os indivíduos que estão contidos neste
sujeito; no segundo, tudo que é negado universalmente de um sujeito é negado de todos
os indivíduos contidos neste sujeito.

63

Na argumentação silogística há regras básicas na estrutura formal que indicam a

correção ou incorreção de um silogismo:

1. Todo silogismo contém somente três termos: maior, médio e menor.

2. O termo médio não pode entrar na conclusão.

3. O termo médio deve ser universal ao menos uma vez.

4. De duas premissas negativas, nada se conclui.

5. De duas premissas aﬁrmativas não se pode haver conclusão negativa.

6. A única premissa que pode ser negativa é a premissa que contém o quantiﬁcador

universal, neste caso a conclusão deverá ser negativa.

7. A conclusão segue sempre a premissa mais fraca.

8. De duas premissas particulares, nada se conclui.

O uso do Diagrama de Venn é bastante útil nas veriﬁcação de validade do silogismo.

64

Cabe ao professor a busca de inovações metodológicas que possibilitem uma boa
mediação sua no processo ensino-aprendizagem, ou seja, a relação entre o estudante e o
conhecimento.

O Professor D’Ambrósio entende que:

O futuro da ‘educação matemática’ não depende de revisões de con-
teúdo, mas da dinamização da própria matemática, procurando levar
nossa prática à geração de conhecimento. Também pouco depende de
uma metodologia “mágica”. Depende essencialmente de o professor as-
sumir sua nova posição, reconhecer que ele é um companheiro de seus
estudantes na busca de conhecimento, e que a matemática é parte inte-
grante desse conhecimento. Um conhecimento que dia-a-dia se renova e
se enriquece pela experiência vivida por todos os indivíduos deste pla-
neta. (D’AMBRÓSIO, 1991).

O desenvolvimento do raciocínio lógico é algo imprescindível desde a infância. A
partir deste, o sujeito é impulsionado a lidar com várias situações do dia-a-dia, seja na
escola, em casa, lidar com o dinheiro de um modo geral e dentre outras situações. Tal ha-
bilidade se faz como exigência na formação da atual ordem social cada vez mais informada
e informatizada, uma vez que a necessidade do pensamento rápido é urgente.

Segundo Dante: “mais do que nunca precisamos de pessoas ativas e participantes,
que deverão tomar decisões rápidas e, tanto quanto possível, precisas. Assim é necessário
formar cidadãos matematicamente alfabetizados”. (DANTE, 1999, p. 15)

Vale mencionar que, com o avanço tecnológico, observamos cada vez mais alunos
dependentes de objetos auxiliares para o desenvolvimento de cálculo, como celulares e
computadores que, por sua vez, acomodam os alunos e os tornam dependentes, gerando
diﬁculdade na abstração da aprendizagem do raciocínio lógico.

Ainda Dante (1999, p. 11-12), é preciso desenvolver no aluno a habilidade de ela-
borar um raciocínio lógico e fazer uso inteligente e eﬁcaz dos recursos disponíveis para
que ele possa propor boas soluções às questões que surgem em seu dia-a-dia, na escola ou
fora dela.

É um grande desaﬁo para os professores o preparo de seus alunos no que tange o
raciocínio lógico, de forma a usar as atuais tecnologias e preparar estes para lidar com

65

situações cotidianas e para o mercado de trabalho, ou seja, é preciso reforçar as atividades
que impulsionam o pensamento na busca por soluções operacionais.

Como apontado até então, a matemática é um prolongamento da própria lógica.
Por que ocorrem então tantas diﬁculdades de ensino e aprendizagem na área em questão?
Para Piaget, a verdadeira causa dos fracassos da educação formal diz respeito ao fato
de se principiar pela linguagem (acompanhada de desenho, de situações ﬁctícias etc.), ao
invés de fazê-lo pela ação real e material.

De acordo com Copi (1982), “o estudo da lógica é o estudo dos métodos e princípios
usados para distinguir o raciocínio correto do incorreto”. Anderson (1980), por sua vez
argumenta que “o raciocínio lógico-dedutivo não deve estar preocupado com o exame
da verdade das premissas em um argumento. Ao invés, deve investigar se as premissas
implicam logicamente a conclusão.” (p. 298).

Sobre a inﬂuência do conteúdo dos problemas no raciocínio lógico pode ser apon-
tado que Wilkins (1928) mostrou que o desempenho de adultos em problemas com con-
teúdos familiares do cotidiano era geralmente melhor e apresentava menos erros falaciosos
que em problemas cujos conteúdos eram desconhecidos ou simbólicos.

Para Johnson-Laird, Legrenzi e Legrenzi (1972), estes são surpreendentes do ponto
de vista formal porque ao se fazer uma dedução “presume-se que operações mentais são
realizadas sem levar-se em consideração o conteúdo.” (p. 395).

Muitos estudos buscaram examinar a forma de raciocínio dos adultos com materiais
concretos, abstratos ou simbólicos (Wason e Evans, 1974; Wason e Shapiro, 1971; e Lunzer,
Harrison e Devey, 1972).

É interessante notar que os estudos apontam que os adultos apresentam raciocínio
lógico muitas vezes pautado no “viés da crença”. Tal observação pode ser encontrada nos
estudos de Janis e Frinch (1943) e Le ord (1946), aos quais observaram que a maioria
dos sujeitos julgava uma conclusão como válida quando eles concordavam com seu con-
teúdo e julgavam que era inválida quando não concordavam com seu conteúdo. Resultados
similares foram encontrados por Henle (1962).

Assim pode ser dito que variáveis como familiaridade ou a natureza concreta das
premissas (viés empírico) e ao fato dos sujeitos acreditarem ou não nas conclusões advindas
das mesmas inﬂuenciam nos níveis de desempenho dos sujeitos.

Portanto, pode ser aﬁrmado que no caso das crianças e adolescentes o raciocínio
lógico pode também ser inﬂuenciado fortemente por tais variáveis mencionadas acima.
Roberge e Paulus (1971) desenvolveram um estudo com crianças que apresentaram silo-
gismos com conteúdos familiar-concreto, abstrato ou contrários à experiência diária. Os
resultados mostram que os conteúdos familiares concretos foram os mais fáceis, enquanto

66

os abstratos e sugestivos foram igualmente difíceis.

Em tal estudo de Hawkins, Pea, Glick e Scribner (1984), foi veriﬁcado que crianças
de 4 e 5 anos raciocinavam com precisão quando as premissas dos problemas descreviam
criaturas míticas e quando o conteúdo era coerente com suas experiências. Porém, o mesmo
não se dava com conteúdos que envolviam informações que não comungavam com as
experiências do sujeito. Assim, ﬁca constatado que crianças de 4 a 6 anos possuem uma
diﬁculdade maior com conteúdos desconhecidos, ao invés daquelas que são considerados
incoerentes.

Observa-se então, nestes resultados, que nos problemas silogísticos o conteúdo das
premissas tem impacto considerável na validade dos argumentos. Nas formas de silogis-
mos, as maiores diﬁculdades são encontradas naquelas consideradas inválidas. No que diz
respeito ao conteúdo, a maior diﬁculdade incide quando o silogismo envolve fatos que não
são coerentes com a experiência diária do sujeito ou contrárias às crenças do sujeito.

Vale destacar que há uma semelhança entre uma argumentação na linguagem e uma
demonstração matemática. Na matemática é esperado certeza dos resultados, não devendo
haver dúvidas sobre sua validade. A escola precisa buscar empenho no desenvolvimento
de um projeto que vise o desenvolvimento pleno de seus alunos no sentido de envolverem o
uso do raciocínio lógico de modo transversal nos saberes. Os jogos seriam uma estratégia
a ser utilizada como auxiliar no trabalho do desenvolvimento do raciocínio lógico.

O paradigma educacional baseado em jogos destaca-se como um ele-
mento educacional pelos seus aspectos interativos, que proporcionam
aos alunos a geração de novos problemas e de novas possibilidades de re-
solução, constituindo-se dessa forma, em um suporte metodológico que
possibilita ao professor resgatar e compreender o raciocínio do aluno
e, dessa maneira, obter referências necessárias para o pleno desenvolvi-
mento de sua ação pedagógica. (GRANDO, 2000, p 15)

A autora Grando aponta que o desenvolvimento do raciocínio lógico é possível
por meio da utilização de jogos, pois através destes é possível aprimorarmos conteúdos,
facilitando ainda o desenvolvimento de várias disciplinas, inclusive a de matemática, uma
vez em que o aluno passa a ter uma visão ampla de conteúdos, sejam eles históricos,
geográﬁcos, entre outros. Com o passar das aulas, os alunos vão desenvolvendo outras
habilidades que melhoram a organização do pensamento e do argumento.

Despertar no aluno o espírito crítico que permita ele se expressar com uma lingua-
guem clara, precisa e com um raciocínio correto deve ser um dos principais objetivos dos

67

professores, sendo também uma busca própria deste. Percebe-se que nos jovens do ensino
médio há uma nescessidade em despertar estes atributos.

Com o desenvolvimento do raciocínio lógico, os alunos passam a pensar de forma
mais crítica acerca das diversas disciplinas e seus conteúdos, tornando-os mais argumen-
tativos com base em critérios e em princípios logicamente válidos. Usualmente temos o
desenvolvimento do raciocínio lógico associado ao estudo da Matemática, porém, enquanto
ciência, pode ser dito que a essência da Lógica é a argumentação, não sendo atividade
exclusiva desta. Assim, deve-se debater acerca do raciocínio lógico como sendo um terreno
fértil e promissor não somente no campo da Matemática.

Conforme Carnielli & Epstein,

Pensar criticamente é algo com que nos defrontamos todos os dias, e é
um componente fundamental da nossa formação numa verdadeira demo-
cracia. Precisamos pensar criticamente para sermos melhores cidadãos
e melhores proﬁssionais, quer sejamos professores, ﬁlósofos, advogados,
juízes, políticos, jornalistas, historiadores, médicos, artistas ou cientis-
tas. Se dominarmos o pensamento crítico, teremos a possibilidade de
participar de um modo mais produtivo nas relações interpessoais, pois
as nossas propostas serão mais claramente formuladas e estarão mais
bem fundamentadas. E não seremos tão facilmente enganados pelo mau
jornalismo o, pela publicidade e pelos maus políticos. Teremos uma pa-
lavra sensata e fundamentada a dizer e poderemos contribuir para uma
sociedade e para um ensino melhor. (CARNIELLI, W. A. & EPSTEIN,
2009. p. xi)

A disciplina matemática em sua abordagem lógica tem como preceito a elaboração
de material didático em laboratórios de ensino, material que, posteriormente, deverá ser
transformado em portfólio a servir de evidência e estruturação de estudo, os quais atendem
aos interesses utilitários e formais considerando que a matemática é presente no cotidiano
das pessoas.

É importante trazer para a aula de matemática o método indutivo, as inferências
e estimativas, as experimentações, o método dedutivo e o exercício da argumentação num
debate, por exemplo, para desenvolver habilidades de raciocínio e de pensar com coerência.
Ou em grupo de comunicação e relacionamento interpessoal onde o aluno tenha condições
de avaliar o grupo, avaliar-se e sintetizar para criar melhores condições de argumentações
e, consequentemente, mais crítico das informações recebidas.

De forma coerente, o estudo da Lógica não é uma matéria a mais a ser incluída
no currículo do aluno e sim parte da matemática, que conta com a grande contribuição
dado por ela, esta abordagem poderá ser de diferentes maneiras, tais como: no primeiro
momento organização do currículo; aplicações de exercícios que deem bases para compre-
ensão da lógica; criações de projetos; estudo dirigido; trabalhos de pesquisa; seminários;
jogos de raciocínio, uso de internet ou outros aparelhos tecnológicos.

68

Pode-se, primeiramente apresentar aos alunos proposições verdadeiras e falsas, si-
logismos, falácias, paradoxos, envolvendo termos matemáticos, sociais, ﬁlosóﬁcos e atua-
lizados.

No ensino médio, pode se trabalhar com Fundamentos da Matemática (Teoria
Elementar dos Números), Geometria Plana, conjuntamente com análise combinatória e
probabilidade aplicados, principalmente, na resolução de problemas de diversas áreas.
Temos ainda a Teoria dos conjuntos, que segundo o Prof. Elon Lajes, v.1, 10a ed. (pre-
facio) "os conjuntos são o modelo matemático para a organização do pensamento lógico",
abordando a ideia dos conectivos (e, ou, apenas...).

A revista do professor de matemática (RPM), no 84, páginas 44/47, nos traz a
matéria “Reﬂexões sobre o ensino de conjuntos Diagramas de Venn”. Um estudo relaci-
onados oas conjuntos e à lógica com o ﬁm de analisar dados colhidos. A ótica do Prof.
NOVAES G. P. faz uma referência histórica deste estudo, desde sua origem, utilização de
tabela verdade, as representações do Diagrama de Venn e suas aplicações, conteúdos estes
que fazem parte do currículo do Ensino Médio.

Dentro da Matemática, deve-se procurar trabalhar harmônicamente com os demais
conteúdos e principalmente de forma interdisciplinar ou transdiciplinar, através de pro-
jetos, unidades didáticas, ações especiﬁcas educacionais, etc, procurando evitar trabalhar
de forma separada (isoladamente).

Atualmente, tem-se à disposição vários jogos, programas e sítios (muitos gratuitos)
que auxiliam no desenvolvimento do raciocínio lógico. Praticamente em todos os novos
aparelhos tecnológicos móveis (celulares, smartfones, iphones, tablets, etc) estão disponí-
veis com jogos e aplicativos que exige atenção, concentração e lógica na execução. Estas
ferramentas podem ser usadas tranquilamente em sala de aula pelo professor, indo ao
encontro das novas tendências educacionais, que é a inserção da tecnologia, já presente
no dia a dia das pessoas, também na sala de aula.

Neste contexto a abordagens do Racionio Lógico podem ser em diversas frentes
(maneiras), como em ﬁlosoﬁa (a base de discursão, de valores, de princípios), em Língua
Portuguesa (conjunções, disjunções, sujeitos e predicados, etc), na elaboração de redações
com argumentos corretos, lógicos e verdadeiros,(bastante cobrado nos exames de seleções
como vestibulares, ENEM e outros) dentre outras áreas. Sabe-se que todos os bons pro-
ﬁssionais (direito, comunicação, jornalismo, pedagogia, letras, ﬁlosoﬁa, etc) nescessitam
de se expressar de forma organizada, coerente, convincentes e logicamente verdadeira.

Apesar de pouco difundido, existe hoje em dia uma grande quantidade de ques-
tões abordando o Raciocínio Lógico (questões de Concursos, vestibulares, Olimpíadas de

69

Matemática, etc,), deste de questões envolvendo as estruturas lógicas, quanto as valida-
des de argumentações, verdades e mentiras, sequências lógicas. Além das situações que o
professor pode elaborar, elas podem servir de base para discussões e reﬂexões em sala de
aula.
Vejamos alguns exemplos:

Exercício corrigido 3.1.1.1)

(FGV) – O Ministro da economia de um certo país aﬁrmou, em entrevista a um jornal:
SE UM PAÍS TEM CRÉDITO, ENTÃO ELE NÃO PEDE MORATÓRIA.
No dia seguinte, o referido jornal publicou:
MINISTRO AFIRMA: SE UM PAÍS NÃO TEM CRÉDITO, ENTÃO ELE PEDE MO-
RATÓRIA.
Compare a declaração do Ministro com o que foi publicado no jornal, assinalando a alter-
nativa correta:
a) As duas aﬁrmações são logicamente equivalentes.
b) Se um país tem crédito e pede moratória, isto contradiz a declaração do Ministro na
entrevista.
c) Se um país tem crédito e não pede moratória, isto contradiz o que foi publicado no
jornal.
d) Se um país não tem crédito e pede moratória, isto contradiz a declaração do Ministro
na entrevista.
Solução:
a) Falso: A Equivalência da aﬁrmação do Ministro seria: SE UM PAÍS PEDE MORA-
TÓRIA, ENTÃO ELE NÃO TEM CRÉDITO.
b)Verdadeiro.
c) Falso. A negação da publicação seria: UM PAÍS NÃO TEM CRÉDITO E NÃO PEDE
MORATÓRIA.
d) Falso. A Negação é conforme ítem "b".

Exercício corrigido 3.1.1.2.

(ESAF)–Uma sentença lógica equivalente a “Se Pedro é economista, então Luisa é sol-
teira.” é:
a) Pedro é economista ou Luisa é solteira.
b) Pedro é economista ou Luisa não é solteira.
c) Se Luisa é solteira, Pedro é economista.
d) Se Pedro não é economista, então Luisa não é solteira.
e) Se Luisa não é solteira, então Pedro não é economista.

70

Solução:

As equivalências desta senteça, seriam:
-Equivalência 1: SE LUISA NÃO É SOLTEIRA, ENTÃO PEDRO NÃO É ECONO-
MISTA.
-Equivalência 2: PEDRO NÃO É ECONOMISTA OU LUISA É SOLTEIRA.
Portanto o correto é o ítem "e".

Exercício corrigido 3.1.1.3

Sejam as declarações:
Se o governo é bom então não há desemprego.
Se não há desemprego então não há inﬂação.
Ora, se há inﬂação podemos concluir que:
a) A inﬂação não afeta o desemprego.
b) Pode haver inﬂação independente do governo.
c) O governo é bom e há desemprego.
d) O governo é bom e não há desemprego.
e) O governo não é bom e há desemprego.

Solução:

Pela regra da condicional temos que:
Se há inﬂação então há desemprego.
Se há desemprego então o governo não é bom.
Logo, o governo não é bom e há desemprego. Alternativa "e".

Exercício corrigido 3.1.1.4

(FGV) – Certo dia, o jornal ECO publicou a seguinte manchete:
50% DOS DEPUTADOS SÃO DESONESTOS!
Após uma interpelação judicial, o referido jornal foi obrigado a retratar-se, devendo pu-
blicar a NEGAÇÃO que aﬁrma, com o mesmo destaque. Foi então publicada a segunda
manchete:
50% DOS DEPUTADOS SÃO HONESTOS!
Podemos assim aﬁrmar que:
a) A Segunda manchete é a negação da primeira.
b) A negação da primeira manchete é: Existem deputados honestos.
c) A negação da primeira manchete é: Todos os deputados são honestos.
d) NDA.

Solução:

71

Pela regra da negação (contraditória) temos que:
A primeira manchete é uma proposição é um aﬁrmativa particular, portanto sua contra-
ditória é uma Negativa Universal.

“NENHUM DOS DEPUTADOS SÃO DESONESTOS!”

Logo, alternativa "d".

Exercício corrigido 3.1.1.5

Luiz, Júnior e Kadú são amigos. Um é santista, um é ﬂamenguista e outro é vascaíno,
não necessariamente nesta ordem. Um dos amigos pratica futebol, outro vôlei e o outro
basquete, não necessariamente nesta ordem. Sabe-se:
I) Ou Kadú é santista ou Júnior é ﬂamenguista.
II) Ou Luis é ﬂamenguista ou Kadú é vascaíno.
III) Se Luiz pratica futebol, então Júnior é vascaíno.
IV) Se o santista pratica Basquete, então o ﬂamenguista pratica de vôlei.
Encontre o time e o esporte de cada amigo.

Solução:

Podemos utilizar uma tabela mas primeiro vamos analisar cada aﬁrmação.
I) Apenas uma é verdadeira (vamos considerar a primeira verdadeira), assim Kadú é
santista e Júnior não é ﬂamenguitas. Logicamente ﬁca: Kadú santista, Júnior vascaíno e
Luis Flamenguista.
II) Apenas uma é verdadeira. Satisfaz em “I”.
III) Só não podemos ter a primeira verdadeira e a segunda falsa. Consideremos que a
primeira é verdadeira, ﬁca, Luiz pratica futebol.
IV) Considerando em “I” e “III” as duas são falsas. Assim ﬁca: Luis prática futebol, Kadú
vôlei e Júnior basquete.
Temos a tabela:

Nome
LUÍS
JÚNIOR
KADÚ

Time de torcida Esporte praticado

Flamenguista
Vascaíno
Santista

Futebol
Basquete
Vôlei

Deixo no apêndice uma lista de exercício, obviamente, são apenas sugestões e ﬁca
a critério do professor a busca por atividades e ações que melhor se adequem aos seus
alunos.

72

O ensino da matemática na Educação Básica ainda é algo desaﬁador. Associar
o ensino da matemática ao raciocínio lógico se faz importante, uma vez que o processo
educacional deve ir além da formação básica e servir como mediador do desenvolvimento
humano crítico dos sujeitos, proporcionando nestes inﬂuências positivas de transformação
do meio ao qual estão inseridos.

A construção do saber na matemática deve se fazer de forma elaborada e associ-
ada ao uso do raciocínio lógico de forma interdisciplinar e transdisciplinar, estabelecendo
ainda “ligações de complementaridade, convergência, interconexões e passagens entre co-
nhecimentos” (BRASIL, 2000, p.26) de modo que os educandos compreendam e exerçam
a cidadania de forma prática, promovida eﬁcazmente e eﬁcientemente (DELORS et al,
1998, p. 89).

O ponto cerne deste trabalho incidiu na reﬂexão da necessidade de implementação
de práticas pedagógicas no ensino da matemática que possibilite a análise e correlação
entre os conteúdos trabalhados. Enfatiza-se, então, a busca pelo saber por meio do pen-
sar com o auxílio da apreensão da lógica para que as informações sejam processadas,
analisadas, sintetizadas, aplicadas e incorporadas ao cotidiano de modo que ocorra uma
correlação entre a ciência e o senso comum, o abstrato e o concreto e, assim, elevando o
pensar para um patamar superior de aplicabilidade.

Com o estudo levantado aqui, ﬁca evidente que a matemática não é a única forma
de desenvolvimento do raciocínio lógico, mas que esta precisa estar associada de tal modo
que complementem os saberes, métodos e técnicas.

Muitos questionamentos são postos ainda no âmbito do ensino da matemática,
por exemplo, como associar a lógica e a matemática no Ensino Médio de tal modo que
garanta o pleno desenvolvimento das habilidades de pensar logicamente ou, ainda, no
plano dos métodos e estratégias, quais seriam utilizados como mediadores da obtenção do
conhecimento.

A lógica servirá como mediadora da aprendizagem, devendo ser posta como uma
ferramenta facilitadora da aprendizagem do aluno e podendo ser abordada de forma com-
plementar ou total na matemática (em especial na teoria dos conjuntos, porcentagem,
análise combinatória e probabilidade). Ainda pode ser usada na Filosoﬁa/Sociologia (ver-
dades e mentiras, dialética, argumento, falácia, etc), na Língua Portuguesa (argumentos
e estruturas) e em contribuições para as outras disciplinas, pois auxilia na interpretação
correta das informações.

73

No processo de desenvolvimento da construção do raciocínio lógico na matemática,
o educador precisa atuar como mediador e encorajador do educando na apreensão do
pensamento que quantiﬁque, compare, serie e abstraia conceitos. Tal ação proporcionará
o desenvolvimento da autonomia de modo que o educando faça a tomada de decisão de
acordo com suas convicções, mas pautado num conjunto de proposições adequadas ao
problema proposto.

O pensamento deve ser o foco do professor, ou seja, a forma como o educando
abstrai e constrói o número e o raciocínio lógico matemático. Entender porque o educando
utiliza certo meio de forma inadequada é essencial, pois desta observação deve-se pensar
no formato a ser utilizado que possa proporcionar o confronto de soluções que desenvolve
a busca de uma nova resolução para o problema posto.

A lógica irá ocupar no processo de ensino e aprendizagem da matemática a função
de auxiliar do pensar, oferecendo ferramentas de estruturação do pensamento. Será esta
a que possibilitará o poder de veriﬁcação por análise abstrata e formal, sendo assim um
subsídio da linguagem e das operações mentais no plano teórico e prático.

Vale destacar que o estudo aqui desenvolvido procurou tratar a lógica matemática
não somente como uma forma de pensar, mas como uma técnica vinculada ao raciocínio
capaz de oferecer caminhos ao pensamento, possuindo várias propriedades que auxiliam
metodologicamente diversas áreas do saber.

Como já mencionado, mesmo que formuladas de modo separado, as duas ciências
estão intimamente ligadas. A matemática estabelece conexão com a lógica na medida em
que parte do princípio da argumentação com critérios formulados e analisados, deixando
assim de ser subjetivo (mesmo que tenha por base o uso da dedução como premissa) e
passando a possuir uma característica argumentativa de forma organizada por símbolos e
algoritmos, ou seja, por uma técnica previamente deﬁnida.

Assim, pode ser dito que ambas as ciências são ferramentas de análise e não ver-
dades absolutas, uma vez que colaboram com a formatação da estrutura do pensar. A
matemática se encarrega de aprimorar o saber, colocando o sujeito sempre em situações
problemas que requerem um resultado mais coerente com a realidade, tendo sentido apro-
priado.

O raciocínio lógico, por sua vez, possui ligação com a análise de problemas, tendo
como entrada a análise de contextos de rigor formal dos símbolos e, assim, faz-se uso
dos princípios matemáticos como simbologia, métodos e implicações, operações e tabelas,
dentre outros.

No confronto que se dá entre o objeto e as experiências, é imprescindível que o
professor auxilie o educando a ordenar numa sequência visual as ideias para posteriormente
reordená-las dentro de uma lógica já conhecida, tal como uma aplicação de uma teoria

74

sabida, pois será com o desenvolvimento do raciocínio lógico matemático que os educandos
conseguirão visualizar os objetos de tal modo que apreciem as possíveis ações reais ou
potenciais que podem desempenhar sobre tal.

Diz-se, então, que o professor deve usar como parâmetros no processo de ensino
de tais ciências a abstração, compreensão (interpretação), as variáveis e suas relações,
argumentação com base em critérios e em princípios logicamente validados e a expressão
de ideias de forma lógica e organizada.

Tal aﬁrmação se dá em decorrência do entendimento na presente pesquisa de que
ao ser apresentado uma situação problema num ambiente de aprendizagem é necessário,
dado esforço de abstração, para a obtenção do resultado esperado. Em outras palavras,
seria num primeiro momento ter o assunto no plano do nível mental e a transposição dos
signos para uma esfera interna do pensar. Piaget (1979, p. 45) denomina este fenômeno
de abstração construtivista, mostrando que certos processos, como o comparar, buscar
diferenças ou quantiﬁcar, não possuem existência na realidade externa, são ações internas
e próprias de cada indivíduo.

Esta fase de compreensão no ensino da matemática está ligada ao saber, extrair
e classiﬁcar informações para se obter a resolução de certos problemas. É neste processo
de interpretação que o educando ultrapassa o campo lógico da matemática, passando a
apresentar também o domínio da leitura, percepção de detalhes e ordem de apresentação
das informações.

As características do desenvolvimento da aprendizagem, até então apontadas, pre-
cisam ser estimuladas após o educando abstrair o objeto, pois será necessário interpretar
as informações e buscar relações existentes entre o que foi apresentado e os conhecimen-
tos adquiridos. Para tanto, é importante que o educando possua uma base consistente de
matemática de tal modo que possa relacionar e correlacionar possíveis variáveis, sejam
estas geométricas, algébricas ou de tratamento das informações.

É na escola que o formalismo cientíﬁco é posto aos educandos e, assim, suas ex-
periências e informações passa a ser direcionadas, partindo de uma verdade para a sua
generalização. Rauber (et al., 2003, p.103) aﬁrma o proposto ao dizer que “pensar e ar-
gumentar logicamente é indispensável para dar sentido ao pensamento.”

Os parâmetros apresentados nesta pesquisa bibliográﬁca precisam estar postos à
disposição dos educandos, principalmente do Ensino Médio, de tal forma que os possi-
bilitem receber e compreender as informações postas. A matemática e a lógica devem
ser organizadas num prisma multidimensional no Ensino Médio de maneira que os signos
possam se projetar de modo organizado e representado, objetivo e sequencial no plano do
pensamento.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil, 1997, p. 26) destacam o desenvol-

75

vimento do raciocínio lógico na matemática ao aﬁrmar que a segunda possui como ca-
racterística o rigor lógico e proporciona o desenvolvimento da capacidade de observação,
comunicação, argumentação e validação de processos, ou seja, estimula as diversas formas
de raciocínio.

O raciocínio lógico seria uma metodologia intrínseca da técnica utilizada pelo pro-
fessor ao nível que proporciona um complexo de esforço mental e auxilia na solução e
reﬂexão de problemas e na construção de indivíduos críticos capazes de intervir em suas
realidades ativamente, ou seja, a aprendizagem da matemática, seja no tratamento das
informações ou no estudo de operações, números, grandezas, medidas ou outras, possui
como denominador comum o raciocínio lógico.

Destaca-se que a relação entre o raciocínio lógico e a matemática não estabelece
relação imediata de aplicação, como salienta Machado (2001, p. 82), e é importante ter
cautela na livre expressão do slogan “A Matemática desenvolve o raciocínio” ou, ainda,
que a matemática fosse o único mecanismo de desenvolvimento daquele.

O desenvolvimento do raciocínio lógico na matemática se dará por meio de uma
prática cognitiva adquirida através de experiências estimuladas junto aos alunos e mediada
pelos professores. É imprescindível que a prática contínua da reﬂexão ocorra em sala
de aula e que o saber favoreça uma formação no Ensino Médio mais estruturada do
conhecimento construído e, assim, formas superiores e válidas do pensar sejam alcançadas.

É certo que “A aprendizagem lógica faz com que o pensamento proceda correta-
mente a ﬁm de chegar a conhecimentos verdadeiros” (SCOLARI et al., 2007, p.2). Assim,
no processo de desenvolvimento do ensino e aprendizagem da matemática se faz necessário
um trabalho elaborado, onde a resolução de problemas seja pensada e repensada, fazendo
com que desperte no aluno o desejo pela imersão no mundo da investigação cientíﬁca.
Este trabalho mostrou-se signiﬁcativo na medida em que possibilitou a discussão sobre o
estudo da Lógica, a elaboração de uma série de hipóteses sobre técnicas que podem ser
desenvolvidas com o uso do raciocínio lógico e seus possíveis resultados.

76

ABAR, C. Noções de Lógica Matemática. Disponível em: www.pucsp.br/ logica/. 2006.

ABAR, C. A.A. P. Noções de lógica matemática. Disponível em www.pucsp.br/ lo-
gica(roteiro teórico) e www.pucsp.br/ abarcaap(exercícios). Acesso: 15 de setembro de
2015.

ALENCAR FILHO,Edgar de. Iniciação a Lógica Matemática. São Paulo.Nobel. 1995.

ALENCAR FILHO,Edgar de. Teoria Elementar dos Conjuntos São Paulo. Nobel. 1995.

ANDRADE, Nonato de.Raciocínio Lógico para Concursos. Rio de Janeiro. Editora Fer-
reira. 2008.

BASTOS, Cleverson; KELLER, Vicente. Aprendendo Lógica. 1. ed. Rio de Janeiro, RJ:
Vozes, 1991.

BASTOS,J. A. Discalculia: transtorno especíﬁco da habilidade em matemática In:ROTTA,N.
T., OHLWEILER, L. e RIESGO, R. S.Transtornos da Aprendizagem: Abordagem neuro-
biológica e multidisciplinar. PortoAlegre: Artmed, 2006. p. 195-206.

BECKER, F. Da ação à operação. São Paulo: Palmarinca, 1997.

BECKER, F. Ensino e Construção do Conhecimento: o Processo de Abstração Reﬂexio-
nante. Educação e Realidade. Porto Alegre, jan./jun. 1993.

BRASIL. PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS: Matemática. Secretaria de
Educação Fundamental. Brasília:MEC/SEF, 1997.

BOYER, Carl B.; GOMIDE, Elza F. (Trad.). História da matemática. 2. ed. São Paulo,
SP: Edgard Blücher, 1996.

CHAGAS, Elza M. P. F. Apresentando Alguns Aspectos Históricos do Desenvolvimento

77

da Lógica Clássica, Ciências das Idéias e dos Processos da Mente. Tese de Doutorado,
USP, São Paulo, SP. 2004

CHAUI, M. Introdução à História da Filosoﬁa 1. São Paulo: Companhia das Letras. 2002.

CARNIELLI, Walter A. ; EPSTEIN, Richard L. Pensamento crítico: O poder da lógica e
da argumentação. 3. ed. São Paulo: Rideel, 2011.

COPI, Irving M. Introdução à Lógica. 2. ed. São Paulo, SP : Mestre Jou, 1978.

D’AMBRÓSIO. Ubiratan. Etnomatemática:Elo as Tradições e a Modenidade. Coleções
Tendências em Educação Matemática. São Paulo: Autêntica, 1991.

DANTE,L. R. Avaliação em Matemática. In: Matemática:Contexto e Aplicações (Manu-
aldo Professor). São Paulo: Ática, 1999.

DANTE,L. Roberto. Didáticada resolução de problemas de matemática.São Paulo: Ática,
1989.

DE MORAIS FILHO, Daniel Cordeiro. Um Convite à Matemática. 1. ed. Rio de Janeiro:
SBM, 2012.

DESCARTES, René; OLIVEIRA, Paulo M. de (Trad.). Discurso sobre o método. Bauru:
EDIPRO, 1996.

D’OTTAVIANO, I. M. L. Paradoxos auto-referenciais e as lógicas não-clássicas heterodo-
xas. Ciência e Cultura, v. 42, n. 2, p. 164-173, 1990.

D’OTTAVIANO, I.M.L. A lógica clássica e o surgimento das lógicas não-clássicas. In :
Évora, F. (Org.). Século XIX: o nascimento da ciência contemporânea. Campinas: Uni-
versidade Estadual de Campinas – CLE, 1992. (Coleção CLE, v.11, p. 65-93.)

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo dicionário Aurélio da língua portuguesa.
3. ed. Curitiba, PR: Positivo, 2004.

78

GALOTTA, A. Objetos de aprendizagem. webmsbr.tv1.com.br/brasil/educacao/parceiro/.
Disponível em Acesso em abril de 2014.

GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas, 1991.

GLASER, R. (Org.) Advances in instructional Psychology. Vol. 4, Hillsdade, NJ, EUA:
Lawrence Eribaum, 1993.

GRANDO, Regina Célia. Conhecimento Matemático e o Uso de Jogos na Sala de Aula.
Tese de Doutorado. UEC-FE-Campinas-SP; UEC-FE, 224 p. 2000

HOUAISS, Antônio; VILLAR, Mauro. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Objetiva,
2001.

KUNAST, Elizane; BECKER, Taila. Será o concreto realmente concreto? Implicações no
desenvolvimento do raciocínio lógico matemático. Centro Universitário Feevale, 2006.

MORTARI, Cezar A. Introdução à lógica. 1. ed. São Paulo, SP: UNESP, 2001.

NAHRA, Cinara; WEBER, Hingo. Através da Lógica. 8. ed. Rio de Janeiro: Vozes, 2009.

NCTM. A Matemática Essencial para o Século XXI. Educação e Matemática, Associação
dos Professores de Matemática, Lisboa, no 14, 1990.

PIAGET, Jean. Gêneses das estruturas lógicas elementares. 2. ed Rio de Janeiro, RJ:
Forense, 1975.

A equilibração das estruturas cognitivas. Rio de Janeiro: Zahar, 1976.

Da lógica da criança à lógica do adolescente. São Paulo: Pioneira, 1977.

PIAGET, Jean; ZAHAR, Jorge (Trad.). A construção do real na criança. 3. ed. Rio de
Janeiro: Zahar, 1979.

PINEDO, Christian José Quintana.Fundamentos da Matemática. Palmas-TO. Editora:

79

Universidad Málaga. 2009.

PINEDO, Christian José Quintana.Argumentação e Teoria da Demonstração em Mate-
mática. Palmas-TO. Editora: Universidad Málaga. 2011

RAUBER, J; Rosseto, M; Fávero, A M; Fávero, A A; Tonieto, C. Que tal um pouco de
lógica. 4. ed. Passo Fundo, RS: Méritos, 2003.

SCOLARI, Angélica; BERNARDI, Giliane; CORDENONSI, André. O desenvolvimento
do raciocínio lógico através de objetos de aprendizagem. Centro Universitário Franciscano
– UNIFRA; Universidade Federal de Santa Maria – UFSM, 2007.

SILVA, Nilton Miguel da. Lógica Matemática no Ensino Fundamental como instrumento
facilitador da Aprendizagem no Ensino da Matemática. Dissertação de Mestrado. UNI-
GRANRIO, 135 p. 2012.

VERGNAUD, G. Estruturas aditivas e complexidade psicogenética. Tradução de Reyes
de Villalonga. Revue Française de Pédagogie, 1995.

WHITEHEAD, A. N., Russell, B. (1973) Principia Mathematica. Cambridge: Cambridge
University Press.

WEIS, A. M.; CRUZ, M. L.A Informática e os Problemas Escolares de Aprendizagem.
Rio de Janeiro. Editora: DPeA. 2001.

80

01)(Consulplan) Modesto está para extravagante, assim como ruído está para:

a) Desordem.

b) Sombra.

c) Barulho.

d) Silêncio.

e) Defeito.

02) (Câmara Federal) Achar o lado do quadrado que tem área equivalente ao do retân-

gulo que mede 40 dm de largura e 9 m de comprimento.

a) 60m.

b) 36dm.

c) 36m.

d) 6m.

e) 13dm.

03) Dizer que: Nicole é médica ou Junior é engenheiro” equivale a dizer que:

a) Junior é engenheiro e Nicole é médica.

b) Se Nicole não é medica, então Junior é engenheiro.

c) Se Junior é engenheiro, então Nicole é médica.

d) Nicole é médica se, e somente se, Junior é engenheiro.

e) Nicole não é médica e Junior não é engenheiro.

04) Sejam as proposições:

g: Gustavo gosta de estudar.

m: Milena não gosta de escrever.

t: Thayane gosta de viajar.
A tradução da proposição: (g

t)

(
≥

æ

‚ ≥

m

g) é:

·

a) Gustavo não gosta de estudar ou se Thayane gosta de viajar, então Milena não gosta de

escrever e Gustavo de estudar.

b) Gustavo não gosta de estudar e Thayane gosta de viajar, se, e somente se, Milena não gosta

de viajar e Paulo de estudar.

c) Se Gustavo gosta de estudar ou Thayane não gosta de viajar, então Milena gosta de escrever

e Gustavo de estudar.

d) Se Gustavo gosta de escrever e Thayane gosta de viajar, então Milena não gosta de escrever

e Gustavo gosta de estudar.

e) Se Gustavo gosta de escrever ou Thayane de viajar, então Milena não gosta de escrever e

81

Gustavo de estudar.

05) Sejam verdadeiras as proposições:
I- Se hoje é 2a feira, então amanhã é 3a feira.
II- Se amanhã é 3a feira, então hoje é 5o feira.
III- Se hoje é 5a feira, então amanhã é 4o feira.
IV- Ou hoje é domingo ou amanhã é 3o feira.
V - Ora, amanhã não é 4a feira.
Que dia é hoje?

a) Domingo.
b) 2a feira.
c) 3a feira.
d) 6a feira.
e) Sábado.

06) Sejam as proposições:

p: A neve é branca ou o sal de cozinha é doce.

q: Gurupi localiza-se em Goiás, se, e somente se, Goiânia é a capital do Tocantins.

r: Se 3 – 5 = 2, então vou estudar para medicina.

s: Ou 11 é um número primo ou o Tocantins é da região centro oeste.

Os valores lógicos de p, q, r, e s são, respectivamente:

a) V, F, V e V.

b) V, V, V e V.

c) V, F, F e V.

d) F, V, F e V.

e) F, F, F e F.

07) (Consulplan) Três relógios A, B e C são sincronizados ao meio-dia. Sabe-se que o

relógio B apresenta a metade do ritmo do relógio A e o relógio C, o triplo do ritmo do relógio B.

Se o relógio C é o único que sempre apresenta a hora correta, pode-se aﬁrmar que às 13 horas

do referido dia, os relógios A e B apresentarão uma diferença entre si de:

a) 10 minutos.

b) 20 minutos.

c) 30 minutos.

d) 40 minutos.

e) 50 minutos.

08) A negação de “Não se pode acreditar em nenhum homem” é:

a) Se pode acreditar em todos os homens.

b) Todos os homens são mentirosos.

82

c) Se pode acreditar em algum homem.

d) Não se pode acreditar em todos os homens.

e) Todos os homens falam a verdade.

09) (Consulplan) Rodrigo, Rogério e Roberto têm cada um deles um cachorro, sendo

estes de raças diferentes: Dálmata, Golden Retriever e Labrador, não necessariamente nessa or-

dem. Sendo os nomes destes cachorros: Ringo, Rex e Robin, considere as seguintes informações:

Roberto não é o dono de Rex.

A raça de Rex não é Golden Retriever.

Robin é o cachorro de Rogério.

O Golden Retriever não é o cachorro de Roberto.

•

•

•

•

O cachorro de Rodrigo é da raça Labrador.

•
Assinale a alternativa correta:

a) A raça de Ringo é Golden Retriever.

b) Roberto não é o dono de Ringo.

c) Rex é da raça Labrador.

d) Rogério é dono do Dálmata.

e) Rodrigo não é o dono de Rex.

Para as questões 10, 11 e 12, considere as proposições abaixo:

P:Palmas é capital do Tocantins.

R:7+5 > 12.

Q: O sol é quente.

10) Determine o valor lógico de cada proposição.

11)Traduza:
Q:

R

·
P )

P

‚
(Q

·
Q)

‚

¡

R:
R):

æ≥
(Q

·

12) Determine os valores lógicos de cada sentença da questão anterior:

R

Q:

·
P )

P

‚
(Q

·
Q)

‚

¡

R:
R):

æ≥
(Q

·

a)

≥

b)
≥
c)(P

a)

≥

b)
≥
c)(P

13) Determine o valor lógico de cada proposição

a) Se Palmas é capital do Tocantins e 7+5 > 12, então O sol é quente.

b)7+5 > 16 e Palmas é capital do Tocantins se, s somente se O sol é quente.

c) Ou Palmas é capital do Tocantins ou 7+5 > 12.

d) O sol é quente e7+5 > 12 se, e somente se, Palmas não a é capital do Tocantins ou o sol não

83

é quente.

e) Se 7+5=12 ou o sol é frio, então Palmas não a é capital do Tocantins.

14) Encontre as equivalências:

a) Palmas é capital do Tocantins e O sol é quente.

b) Palmas é capital do Tocantins ou 7+5 > 12.

c) Se O sol é quente, então Palmas não é capital do Tocantins.

15) Negue as proposições:

a) Palmas é capital do Tocantins e O sol é quente.

b) Palmas é capital do Tocantins ou 7+5 > 12.

c) Se O sol é quente, então Palmas não é capital do Tocantins.

16) Negue as proposições:

a) Todo tocantinense é brasileiro.

b) Todo brasileiro é gurupiense.

c) Existe gurupiense tocantinense.

d) alguns tocantinenses não são gurupienses.

e) Nenhum brasileiro é canadense.

f) Não existe gurupiense argentino.

17) Complete as tabelas verdades:

a) p

q

·

p

(
≥

‚

q)

¡

p

q
·

p

(
≥

‚

q) p

q
·

p

(
≥

‚

q)

¡

q
p
V V
V F
F V
F F

b)

(p

q)

·

≥

p)

q

‚

æ≥

p
q
V V
V F
F V
F F

(p

q)

·

≥

(q

p)

‚

≥

(p

q)

·

≥

æ≥

p)

q

‚

18)Sejam as senteças:

Se eu viajar, então vou á Goiânia.

84

Se vou a Goiânia, então hoje é sábado.

Se o ﬂamengo ganhar o jogo, então hoje não é sábado.

Ou Palmas é capital ou o ﬂamengo perdeu o jogo.

O que se pode concluir?

19)Gustavo, Nicole e Júnior possuem, cada um, jogos diferentes: Ação, Raciocício e es-

tratégia, não necessariamente nessa ordem.

Sendo os nomes destes jogos: PSE 2013, CHESS E WAR-X, considere as seguintes informações:

Gustavo não é o dono de PSE 2013.

O Jogo de CHESS não é de Raciocinio.

CHESS é o jogo de Nicole.

O jogo WAR-X não é de Junior.

•

•

•

•

O Jogo de Gustavo é deAção.

•
Quais são os nomes e tipos de jogos de cada um?

20) Faça as negações das proposições:

a) Paulo é alto e não é bombeiro.

b) Paulo não é alto ou é bombeiro.

c) Se é falso que Paulo é bombeiro, então Não é verdade que Paulo é alto.

d) Existem homens que não são mortais.

e) Nenhum homem fala a verdade.

f) Alguns corintianos são felizes.

g)Todas as mulheres são ﬁeis.

Gabarito 1) D. 2)D. 3)B. 4)C. 5) A.) 6)B. 7)B. 8) C. 9) C. 10) a)V(p)=V; b)V(p)=F; c)V(p)=V.
11)a) Palmas não é capital do Tocantins ou 7+5 > 12 e o sol é quente.; b) Se Não é verdade que se o sol é
quente e Palmas é capital do Tocantins, então é falso que 7+5>12.; c)Palmas é capital do Tocantins ou o sol
é quente se, e somente se, o sol é quente e 7+5>12. 12) a)V(p)=F; b) V(p)=V; c) V(p)=F. 13) a) V(p)= V;
b)V(p)= F; c) V(p)= V; d) V(p)= V; e) V(p)= F. 14) a) O sol é quente e Palmas é capital do Tocantins.;
b) Equivalência1: Se Palmas não é capital do Tocantins, então 7+5 > 12. Equivalência2: Se é falso que 7+5
> 12, então Palmas é capital do Tocantins.; c) Equivalência 1: Se Palmas é capital do Tocantins, então o sol
não é quente. Equivalência 2: O sol não é quente ou Palmas não é capital do Tocantins. 15) a) Palmas não é
capital do Tocantins ou sol não é quente.; b) Palmas não é capital do Tocantins e 7+5 12.; c) O sol é quente E
Palmas é capital do Tocantins. 16) a) Alguns tocantinenses não sãobrasileiro.; b) Existe(m) brasileiro que não
é gurupiense.; c) Nenhum gurupiense é tocantinense.; d)Todos os tocantinensesão gurupienses.; e) Algum(s)
brasileiro é canadense.;

f)Existe algum gurupiense que é argentino. 17) a)

q) p

q
·

q
p
V V
V F
F V
F F

p

q
·
V
F
F
F

(
≥

p
‚
V
F
V
V

q)

p

‚

¡

(
≥
V
V
F
F

b)

85

p)

(p

·

≥

q)

≥

p
q
V V
V F
F V
F F

≥

(p
·
F
V
V
V

(q
‚
F
F
F
V

p)

q

‚

q)

æ≥
V
V
F
F

18) - Palmas é capital (iv); O ﬂamengo não perdeu o jogo (iv); Hoje não é sábado (iii); Não vou á Goiânia

(ii) e Não viajo (i). 19) GUSTAVO (WAR-X e AÇÃO); NICOLE (CHESS e ESTRATÉGIA); JÚNIOR (PSE

2013 e RACIOCÍNIO). 20)a) Paulo é não é alto ou é bombeiro. b) Paulo é alto e não é bombeiro. c) Paulo não é

bombeiro e é alto. d) Todos os homens são mortais. e) Alguns homens não falam a verdade. f) Nenhum corintiano

é feliz. g) Existem mulheres inﬁéis.

