U n i v e r s i da d e F e d e r a l d o A B C

M e s t r a d o P ro f i s s i o n a l e m M at e m át i c a

— P RO F M AT —

Como Vou Comprar M eu

Prime iro Carro?

Nilson Ozawa

UFABCResumo

Este trabalho tem o objetivo de introduzir a Educação Financeira para os
alunos do Ensino Médio, de forma simples e objetiva, a partir de uma pesquisa,
na qual os alunos escolhem a forma de pagamento de um automóvel. Vamos
desvendar os inúmeros compromissos existentes, como juros de ﬁnanciamento,
poupança, despesas cobradas pelo banco e cálculos bancários com o auxilio
da Internet, planilhas dentro da Modelagem Matemática, seguindo as sug-
estões dos Parâmetros Curriculares Nacionais, como a introdução das novas
tecnologias, a formação do cidadão e a contextualização.

Palavras-chave: Modelagem, PCNs, Novas tecnologias, cotidiano.

Abstract

This work is mainly dedicated to introduce Financial Education to high school
students a simple and direct way. It is discussed ways for buying a car and
then key concepts of Financial Education are discussed. It is used some tools
from Internet, according to the Parâmetros Curriculares Nacionais such as
the introdution of new Technologies, citizen education and expliﬁcation.

Key-words: Modeling, PCNs, New Technologies, quotidian.

Agradecimentos

Agradeço à Sociedade Brasileira de Matemática e ao programa PROFMAT
que possibilitou a realização de um curso que foi essencial para a minha
formação como professor.

A CAPES pelo auxilio ﬁnanceiro que contribuiu para que meus estudos

pudessem ser concluídos.

À UFABC pela estadia nestes dois anos e meio. Aos meus professores
e coordenadores pelos ensinamentos e aprofundamentos necessários para a
conclusão do curso.

Aos meus colegas de curso que ﬁzeram parte da minha vida nesse período

de estudos.

E, por ﬁm, agradeço à minha família, que partilhou dos meus ideais.
Dedico este trabalho as pessoas que acreditaram na minha capacidade.
A minha irmã Elizabeth Ayako Ozawa e a minha mãe Shizuko Ozawa, e
aos meus amigos João Paulo Atie e Viviane Fernandes pela colaboração e
amizade.

iv

Sumário

1 Introdução

2 Elementos básicos para nossa pesquisa

2.1 Novas tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Os Parâmetros Curriculares Nacionais
. . . . . . . . . . . . .
2.3 A contextualização e a modelagem Matemática . . . . . . . .

1

4
4
5
6

3 Educação Financeira

11
3.1 Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.2 Conceitos de Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . 12
3.3
Inﬂação e hiperinﬂação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.4 Tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.4.1 Financiamento bancário . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.4.2 Regras diferenciadas de ﬁnanciamento de carro . . . . . 16
3.4.3 O juro incide sempre sobre o saldo devedor . . . . . . . 18
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Internet

3.5

4 Como você gasta seu dinheiro?

21
4.1 Orientações sobre seu dinheiro e os meios de comunicação . . . 23

5 Modelagem Matemática

25
5.1 Fluxo de caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
5.2 Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

6 Atividades em sala de aula

27
6.1 Atividades com alunos, Modelagem e Modelos Matemáticos . . 27

v

31
6.2 Questões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Os resultados obtidos foram os seguintes . . . . . . . . . . . .
31
6.4 Estudo dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . 40
6.5 A Matemática Financeira e a Educação Financeira

7 Conclusão

43

vi

Capítulo 1

Introdução

Neste trabalho de conclusão de curso do Profmat, apresentamos uma sugestão
de atividade, que utiliza conceitos da Matemática interdisciplinar e contex-
tualizada, de acordo com as recomendações dos Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCNs) [5], caracterizando uma atividade em que o conhecimento
matemático pode ser utilizado de forma a ajudar a resolver problemas do
cotidiano.

A partir dessa vivência, pude perceber a necessidade de algum tipo de
educação ﬁnanceira estar presente no processo de ensino, despertando, assim,
meu interesse por essa área, direcionando meu trabalho docente, através do
qual pudesse oferecer ao aluno uma autonomia maior no controle de suas
futuras ﬁnanças.

Entretanto, esse objetivo se perderia, se essa educação fosse apresentada
de maneira tradicional e descontextualizada. Dessa forma, acredito ser mais
efetiva a aprendizagem em que a educação ﬁnanceira fosse apresentada de
forma mais atual e essencialmente prática, através da experiência vivencial
do aluno, como a compra de um automóvel.

No curso de Mestrado Proﬁssional do Profmat, conheci no 3o semestre o
curso de modelagem, apresentado pelo Professor Doutor Rafael Grisi. Esse
curso deu-me uma perspectiva importante, para direcionar meu trabalho, a
ﬁm de orientar os alunos a terem uma educação ﬁnanceira de forma mais
estruturada.

1

Bassanezzi [27] nos diz que:

A modelagem Matemática é simplesmente uma estratégia utilizada
para obtermos alguma explicação ou entendimento de determi-
nadas situações reais. No processo de reﬂexão sobre a porção da
realidade selecionamos os argumentos considerados essenciais e
procuramos uma formalização artiﬁcial (modelo matemático) que
contemple as relações que envolvem tais argumentos.

Transportando o aluno para uma situação ﬁctícia, dentro da sala de aula, a
partir dela criamos estratégias e meios para resolução de uma situação que ne-
cessita do conhecimento Matemático e de novas tecnologias, contextualizando
com o objetivo de orientar a compra de um automóvel.

Os trabalhos conhecidos de educação ﬁnanceira são poucos, pois o tema
é recente. A “Educação Financeira para o ensino médio da rede pública:
uma proposta inovadora”, de Negri (2010) [8] tem o objetivo de mostrar a
importância da educação ﬁnanceira, utilizando como base os PCNs [5] e a
Lei de Diretrizes e Base da Educação, a LDB [3], comprovando estar aquele
ensino totalmente de acordo com os objetivos desses documentos, legitimando
o ensino da educação ﬁnanceira para os alunos do Ensino Médio.

A dissertação de Campos [13], ”Educação Financeirana Matemática do
ensino fundamental: uma análise da produção de signiﬁcados”, introduz a
Educação Financeira a alunos da sexta série do ensino fundamental, abordando
o controle de gastos, a partir das mesadas recebidas, ou seja, dessa fonte de
renda.

Nesta dissertação, existem exercícios envolvendo porcentagem e juros
simples, semelhantes aos exercícios que compõem os livros didáticos e o
caderno do aluno, distribuído na rede estadual de ensino, tendo a Matemática
Financeira mostrando, como parâmetro, uma ferramenta essencial para a
Educação Financeira. Com a modelagem, procuro um modelo Matemático
que torne a Educação Financeira uma coleção de habilidades e estratégias
para auxiliar o futuro cidadão.

A intenção é realizar um trabalho no qual o aluno possa perceber que a
compra de um bem de alto valor, na maioria das vezes precisa de uma tomada

2

de decisão de forma mais equilibrada, longe dos impulsos de compra, a que
todos estamos sujeitos. Com isto, procuramos uma situação na qual o aluno
possa desenvolver uma autonomia mais efetiva, a partir de projeções mais
verdadeiras, uma situação na qual será necessária uma tomada de decisão
pelas consequências da qual será responsável, sejam elas positivas ou negativas,
por exemplo, tornar-se inadimplente.

Consideramos que as decisões, quando tomadas de forma adequada e
racional, podem tornar o cidadão disciplinado e responsável ﬁnanceiramente.

3

Capítulo 2

Elementos básicos para nossa
pesquisa

2.1 Novas tecnologias

A escolha da Modelagem Matemática foi tomada como referencial teórico,
assim como as opções pela utilização de recursos tecnológicos como a rede
mundial de computadores para as pesquisas e a aquisição de planilhas con-
struídas no BrOﬃce [30].

O BrOﬃce [30] é uma suíte para escritório gratuita e de código
aberto LibreOﬃce. O BrOﬃce incluía seis aplicativos: um pro-
cessador de textos (o Writer), uma planilha eletrônica de cálculos
(o Calc), um editor de apresentações (o Impress), um editor de
desenhos vetoriais (o Draw), um gerenciador de banco de dados (o
Base) e um editor de fórmulascientíﬁcas e matemáticas (o Math).

O BrOﬃce [30] foi escolhido por ser gratuito. As planilhas eletrônicas
de cálculos não colocam a teoria Matemática em segundo plano em nosso
trabalho, pois, indiretamente, o aluno terá que possuir ou desenvolver o
conhecimento Matemático para utilizar de maneira adequada os elementos
matemáticos. Por exemplo, como reconhecer que uma planilha é uma matriz
onde as células nada mais são que elementos pertencentes a ela, assim como

4

saber que as funções exponenciais e lineares estão presentes nos cálculos de
Montante, de Receita, entre outras.

Consideramos importante aﬁrmar nossa crença de que o ensino da Matemática

seja feito de forma tal que o aluno entenda ser necessária a compreensão de
conceitos e procedimentos e que a Matemática apareça como ferramenta desse
aprendizado da educação ﬁnanceira.

Para controlar suas ﬁnanças, o futuro cidadão deve utilizar cálculos básicos
de soma, subtração, multiplicação, divisão, exponencial, podendo atuar, a
partir do domínio em relação a esses conceitos e da criação, conﬁrmação e reﬁ-
namento de estratégias inclusive com o possível auxílio das novas tecnologias.

2.2 Os Parâmetros Curriculares Nacionais

A partir da implementação das Leis de Diretrizes e Bases da Educação [3]
em 1996, foram introduzidos, em 1998, os Parâmetros Curriculares Nacionais,
conhecidos como PCNs [5], com o propósito de orientar a introdução de um
currículo mínimo comum a todas as escolas. No caso particular da Matemática,
houve uma forte defesa de um ensino em que a Matemática fosse, sempre que
possível, contextualizada.

Um bom exemplo é a Matemática Financeira, que, inclusive, traz consigo
um forte componente de auxílio das novas tecnologias, em que as calculadoras
e os computadores podem ser utilizados para tornar mais efetivo o processo
de ensino e aprendizagem da Matemática. Consideramos reconhecer que
a Matemática é uma disciplina onde os símbolos e códigos universais são
fundamentais para sua compreensão e para o aprendizado dos procedimentos
necessários. As ferramentas didáticas, como os computadores ou as calculado-
ras devem passar a ser vistos como parceiros e não vilões do ensino, ajudando
na preparação do aluno para problemas do cotidiano.

5

2.3 A contextualização e a modelagem Matemática

Segundo Nascimento [15, p.44], os PCNEM (Parâmetros Curriculares do
Ensino Médio) têm competências e habilidades, que serão escolhidas para o
desenvolvimento do trabalho, a partir das seguintes propostas:

• Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráﬁcos,

expressões e outras).

• Utilizar adequadamente os recursos tecnológicos como instrumentos de

produção e de comunicação.

• Identiﬁcar o problema (compreender enunciados, formular questões,

entre outras diﬁculdades).

• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema.

• Formular hipóteses e prever resultados.

• Selecionar estratégias de resolução de problemas.

• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta.

• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos.

• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos,

esboços, fatos conhecidos, relações e propriedades.

• Discutir ideias e produzir argumentos convincentes.

• Contextualização sociocultural.

• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e

intervenção no real.

• Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações reais, em

especial em outras áreas do conhecimento.

• Utilizar adequadamente calculadoras e computador, reconhecendo suas

limitações e potencialidades.

6

Isso nos direciona à Modelagem Matemática, levando-nos a uma forma
mais objetiva nosso trabalho, utilizando novas tecnologias e temas do cotidiano
e, podemos dizer, de uma forma semelhante, mas mais forte, com o conceito
de interdisciplinaridade. Barbosa [12], por exemplo, “Acredita que se deve
buscar uma serie de conexões com os conceitos da Matemática, dentro e
fora da própria Matemática, dando uma forma diversiﬁcada do pensamento
Matemático”. Assim, ele deﬁne a contextualização na Matemática, bem como
os tipos de contextualização como da seguinte forma [12, p.3]:

Skovsmose (2000) aﬁrma que as atividades escolares podem fazer
ter três contextos diferentes:

Matemática pura: quando a situação pertence integralmente à

matemática acadêmica;

Semi-realidade: quando a situação envolve elementos do dia a
diaou outras ciências, mas trata-se de situações ﬁctícias.

Realidade: quando descreve situações que ocorrem na vida diária

e cientíﬁca.

Existem determinadas situações, no cotidiano do aluno, em que é pos-
sível utilizar o conhecimento da Matemática, e esses cálculos matemáticos,
quando assim utilizados, na maioria dos casos servem para validar de forma
numérica certas situações relatadas nos trabalhos de contextualização e inter-
disciplinaridade. Entretanto, não se deve esquecer de que quando se utilizam
cálculos matemáticos, sempre existem implícita ou explicitamente,conceitos
matemáticos envolvidos.

É nesse contexto que acreditamos que a Educação Financeira pode
apropriar-se dos elementos da contextualização, assim como da modelagem
Matemática. Além disso, ainda podemos considerar como relevante, em
relação à própria cidadania, a necessidade de preparar o aluno para ser um
cidadão consciente de seus gastos, dando os seus primeiros passos para vida
adulta.

Segundo Barbosa [12, p.3],

7

Na Educação Matemática, muitos autores (Bassanezzi, 1994;
Blum & Huntley, 1995; Skovsmose, 1994) argumentam pela neces-
sidade da matemática escolar incluir situações com referências na
realidade.

Dessa forma, ao estudarmos um problema como a compra de um automóvel,
temos na Educação Financeira, a oportunidade para criar um modelo e, então,
teremos um ambiente de aprendizagem no qual será criada uma série de
situações que podem favorecer a aprendizagem. Ainda segundo Barbosa [12,
p.3], “A Modelagem Matemática é um ambiente de aprendizagem no qual os
alunos são convidados a indagar e/ou investigar, por meio da matemática,
situações oriundas de outras áreas da realidade”.

Portanto, criamos o ambiente, no qual o nosso trabalho está situado,

contextualização e Modelagem Matemática.

Observação: A contextualização passa a dar vida aos números. Quando
pedimos ao aluno efetuar uma expressão Matemática do tipo:

100 + [2 × (80 − 8)] = 100 + [2 × 72] = 244

Podemos resolver a mesma expressão de outra forma. Por exemplo:

Ganhei 100 reais e vendi duas camisas de futebol de 80 reais com
um desconto de 8 reais cada uma. Com quanto dinheiro eu ﬁquei
após a venda das camisas?

Como as funções lineares com domínio nos números naturais — que são
chamadas de progressão aritmética — que têm como propriedade fundamental
a soma de uma constante r chamada razão, têm, em sua contextualização na
Matemática ﬁnanceira, o cálculo de juros simples.

Vejamos o exemplo seguinte:

Paulo compra uma geladeira de R$ 1.000,00 em 3 vezes, a juros
simples de 15% ao mês. Calcule o valor total a ser pago?

Temos:

8

• 15% de 1.000 reais são 150 reais.

• A juros simples:

a0 = 1.000

a1 = 1.000 + 1 × 150 = 1.150 reais no primeiro mês.

a2 = 1.000 + 2 × 150 = 1.300 reais no segundo mês.

a3 = 1.000 + 3 × 150 = 1.450 reais no terceiro mês.

Na contextualização, na Matemática ﬁnanceira, teremos juros simples de
150 reais em cada parcela e um juro total de R$ 450,00 e um montante de
R$ 1.450,00.

O juro é calculado através da formula

(2.1)

(2.2)

j = C × i × t.

M = C + j.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

C =1.000 reais

i =15% = 0,15

t =3 meses

j = 1.000 × 0,15 × 3 = 450 reais,

E o montante é

Por exemplo, se

Então o juros é

e o montante é

M = 1.000 + 450 = 1.450 reais.

As funções exponenciais, assim como as equações exponenciais, têm como

9

característica uma função de domínio os reais não negativos.

As progressões geométricas, cuja característica principal é o produto dos

elementos por uma constante q, é um exemplo de função exponencial.

Na contextualização, a Matemática Financeira tem o cálculo de juro

composto.

Paulo compra uma geladeira a juro composto de 15% ao mês, em
3 vezes. Calcule o valor total a ser pago a juro composto.

a0 = 1.000
a1 = 1,151 × 1.000 = 1.150 reais
a2 = 1,152 × 1.000 = 1.322,5 reais
a3 = 1,153 × 1.000 = 1.520,87 reais.

Isso daria um montante ﬁnal de R$ 1.520,87, maior que o de juro simples.

10

Capítulo 3

Educação Financeira

No Decreto-lei 7397/2010 [3] executivo, de 22 de dezembro de 2010, sancionado
pelo então Presidente da Republica Luís Inácio Lula da Silva, a Educação
Financeira passa a ser parte do currículo escolar, para orientar o aluno a
controlar melhor suas ﬁnanças no futuro, melhorando seu padrão de qualidade
de vida.

Segundo a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico

(OCDE) [11],

A educação ﬁnanceira é o processo pelo qual consumidores e in-
vestidores melhoram sua compreensão sobre conceitos e produtos
ﬁnanceiros e, por meio de informação, instrução e orientação
objetiva, desenvolvem habilidades e adquirem conﬁança para se
tornarem mais conscientes das oportunidades e dos riscos ﬁnan-
ceiros, para fazerem escolhas bem informadas e saberem onde
procurar ajuda ao adotarem outras ações efetivas que melhorem
o seu bem-estar e a sua proteção.

A orientação do aluno, a importância da consciência em relação a gastos e
habilidades adquiridas em relação ao dinheiro são objetivos importantes para
a formação do cidadão, assim como para formar cidadãos conscientes de seus
gastos, caso em que o Estado tem como benefício a diminuição de cidadãos
inadimplentes.

11

3.1 Matemática Financeira

Segundo Aderbal Nicolas Muler e Luís Roberto Antonik em seu livro Matemática
Financeira, instrumento para tomada de decisão [18, p.1], “A Matemática ﬁ-
nanceira é uma aplicação prática das ﬁnanças. É um dos ramos da Matemática
Aplicada de mais fácil manuseio e manipulação, pois as operações são de
extrema facilidade.”

A Matemática Financeira, no caso, está contida na Educação Financeira,

pois dela necessitamos para os cálculos e conceitos.

3.2 Conceitos de Matemática Financeira

Como a Matemática tem seus símbolos e códigos que a universalizam, a
Educação Financeira possui alguns desses mesmos códigos, que são seus
conceitos universais, traduzidos de acordo com seus países de origem. Nos
meios de comunicação em geral, tais assuntos são constantes, por exemplo,
como percebemos se ou como a taxa Selic vai aumentar ou se os juros da
poupança não seguiram as regras, entre outros.

Programas de rádio e televisão nos colocam diante de economistas que
discutem diariamente a situação econômica do país. Portanto, para a elabo-
ração de nosso trabalho, será necessário que o aluno obtenha conhecimento
de conceitos como empréstimos, spread bancário, juros, taxa de aprovação
de crédito, taxa de juros Selic, amortização, desconto, bens. Vamos utilizar
como referência bibliográﬁca o livro TituloLivroDecifrando o Economês de
Maura Montella [25].

Assim podemos deﬁnir:

Juros Ao fazer uma dívida bancaria é necessário saber que juro “é o preço
pago pela mercadoria dinheiro.” Ao requisitarmos um empréstimo no banco,
esse dinheiro está sujeito a juros e nos comprometemos a pagar um montante
da dívida que nada mais é do que os juros cobrados mais o capital valor
pedido do empréstimo, ou seja, o valor que emprestamos junto ao banco.

12

Spread Na formação do valor dos juros bancário existe o spread é a taxa
de risco cobrada pelo banco.

Taxa Selic É a abreviatura de “Serviço de Custódia e liquidação de títulos
públicos”, ela remunera títulos públicos, taxas de empréstimos, poupança e
aﬁns.

TAC Os juros cobrados para a aquisição de um empréstimo são baseados
nos juros compostos. Caso a pessoa venha a adquirir um automóvel em uma
agência de carro, ele está sujeito à cobrança do TAC, que nada mais é que a
taxa de aprovação de crédito bancário.

Bens São todas as coisas que são uteis e satisfazem o homem, portanto,
casas e automóveis são bens. Dessa forma, um dos objetivos comuns deve
ser adquirir um bem. De que forma isto pode ser feito? Através de uma
poupança ou um ﬁnanciamento, mas, ao contrair uma dívida, é necessário
que formemos, antes, nossa renda para poder saldá-la depois.

Renda Segundo Antonio Arnot Crespo, em seu livro Matemática ﬁnanceira
fácil [12, p.148], “Renda é a sucessão de depósitos ou prestações em épocas
diferentes, destinadas a formar um capital ou pagar uma dívida.”

Ao nos comprometermos a comprar um automóvel ou uma casa com
valores e números de prestações já determinadas, chamamos a isso de renda
certa.

Capital Segundo Miller e Antonik em seu livro Matemática Financeira
instrumentos e tomadas de decisão em Administração, Economia e Contabil-
idade [18, p.2], o capital representa a quantidade de dinheiro que vai ser
aplicado, ou seja, transacionado (emprestado ou investido) em algo.

Montante É a soma do capital mais os juros [18, p.3].

13

Tempo Todas as taxas de juros estão associadas a um período de tempo
(n). Assim, temos a duração da operação ﬁnanceira [18, p.2].

Ao estar conscientes do signiﬁcado desses conceitos da Matemática Finan-

ceira, podemos iniciar a modelagem para a compra de um automóvel.

3.3

Inﬂação e hiperinﬂação

Estamos dando ênfase a esses dois conceitos devido à importância de tais
índices para a elaboração de qualquer planilha ﬁnanceira. A inﬂação tem
como característica principal o aumento contínuo e generalizado dos preços,
causando uma desvalorização também contínua da moeda.

Por exemplo: Vamos supor que, com 100 reais, você possa comprar
10 chocolates de uma determinada marca. Se a inﬂação for de 10% ao
mês, no mês seguinte você só poderá comprar 9 chocolates, porque o chocolate
de 10 reais passará a custar 11 reais; no mês seguinte, com a inﬂação de 10%
o chocolate custara 11 × 1,10, ou seja, 12,10 reais, e então, com os mesmos
100 reais você só poderá comprar 8 chocolates .

Uma das formas de você estabelecer uma perda “menor” é estocar esse
produto. Como a inﬂação é de 10% ao mês, você compra um número grande
de chocolates no início do mês, suﬁciente para o seu consumo até o mês
seguinte, valorizando a estocagem de mercadorias.

A hiperinﬂação acontece quando a inﬂação atinge níveis muito altos, a
ponto de as pessoas correrem aos supermercados, com a precaução de fazerem
estoques de produtos variados para seu consumo direto.

Quando a inﬂação é baixa, não há necessidade de você recorrer a este
recurso, pois já tem ideia de quanto pagará pela mercadoria daqui a três
meses, e a diferença não vai ser signiﬁcante.

3.4 Tempo

O tempo é uma variável importante para nossa vida. Quando planejamos
comprar um carro, e utilizamos do artifício da poupança, os depósitos contín-

14

uos assim como o juro, fazem com que esse investimento aumente em relação
ao tempo. Assim, ao planejarmos a compra de um carro à vista, temos que
esperar que o valor acumulado ao longo do tempo seja suﬁciente para realizar
essa compra.

Vamos supor que um casal possui um carro, um modelo popular, e com
o tempo eles planejam ter um ﬁlho; assim, concluem que logo o carro será
pequeno e desejam trocá-lo por um modelo maior. Como não possuem o
dinheiro necessário para efetuar a troca, decidem recorrer à poupança. Na
entanto, essa não é a escolha adequada, pois, com a poupança demorarão
mais cinco anos para essa compra, ou seja, não resolverão o problema de
modo imediato.

Outro caso seria o fato de um casal que mora em um apartamento de um
quarto, uma sala, cozinha e banheiro, resolvesse trocar de residência. Com
a chegada do primeiro ﬁlho, o apartamento passará a ser pequeno para três
pessoas, mas, logo em seguida, descobrem que vão ter gêmeos, e, assim, o
apartamento ﬁca menor ainda. Então, recolhem suas ﬁnanças e veriﬁcam que
só daqui a 30 anos terão dinheiro suﬁciente caso recorram à poupança para
comprar um apartamento de dois dormitórios. Por essa ocasião, as crianças
já serão adultas, e o apartamento não será tão necessário.

Se imaginarmos comprar um apartamento de 280 mil reais de valor atual,
podemos demorar 40 anos depositando continuamente em nossa poupança
para conseguir adquirir tal imóvel, assim como para um automóvel de 45 mil
reais, podemos demorar 10 anos para comprá-lo. Será que após todo este
tempo, valeu o sacrifício da espera?

Isso posto, o casal deverá recorrer a recursos, como vender o apartamento
e, com o dinheiro, alugar um apartamento maior e comprar um carro maior,
ou recorrer a um ﬁnanciamento bancário.

A Educação Financeira tem como ﬁnalidade auxiliar o casal a organizar-se
ﬁnanceiramente, para a tomada da decisão que seja mais adequada, desde um
ﬁnanciamento bancário para comprar uma casa, alugar o imóvel ou reformar
e adequar o apartamento pequeno para os ﬁlhos, tudo isso dentro de um
orçamento racional. Tais decisões, necessariamente, devem ser tomadas de
forma objetiva, para que o casal não se torne inadimplente, e tenha problemas

15

futuros.

São decisões necessárias, pois, naquele momento, vão suprir as necessidades

do casal.

O tempo é um fator importante para planejar os seus objetivos, mas, além

de atingi-los, é necessário conseguir usufruir deles.

Uma vez, um amigo que queria ser milionário, com um milhão de reais em
sua conta bancaria, vivia em um país cuja inﬂação era zero; então, viu que
bastava depositar mil reais em mil meses para alcançar seu objetivo. Desistiu,
no entanto, porque teria de depositar essa quantia por 83 anos e 4 meses, e
não viveria o suﬁciente, para aproveitar dela.

3.4.1 Financiamento bancário

Financiamento bancário é, antes de tudo, um meio através do qual podermos
usufruir um bem, como casa ou automóvel, a ﬁm de que este usufruto seja de
benefício.

A Educação Financeira é necessária para que as pessoas se organizem
ﬁnanceiramente para conseguirem um empréstimo bancário e, junto dela,
uma disciplina ﬁnanceira de forma a pagar suas contas, o que subentende o
pagamento das parcelas do ﬁnanciamento.

Deve ﬁcar claro que o maior prazo para pagar um ﬁnanciamento bancário

requer um juro maior, embora as parcelas sejam menores.

Por exemplo, em uma concessionária o ﬁnanciamento de um carro de
R$ 34.990,00 com 30% de entrada, no caso, a quantia de R$ 10.500,00 (valor
arredondado pelo vendedor). Se o ﬁnanciamento for em 36 meses, as parcelas
serão de R$ 854,00, com um juro total de R$ 6.254,00.

Se ﬁnanciado em 48 meses, as parcelas serão de R$ 699,00, com um
total de juro de R$ 9.062,00, uma diferença de R$ 2.808,00 de juros sobre o
ﬁnanciamento de 36 meses.

3.4.2 Regras diferenciadas de ﬁnanciamento de carro

Existe uma diferença quando ﬁnanciamos um veículo na concessionária ou no
banco.

16

Na concessionária, é necessário que o veículo, quando ﬁnanciado, tenha
a taxa de aprovação de crédito, a famosa TAC, que é cobrada dos clientes,
no valor que varia, hoje, de 800 a 1.200 reais, valor que é incluído no valor
ﬁnanciado, assim como o spread bancário que são as despesas cobradas pelo
banco. Então, por exemplo:

Em maio de 2013, as concessionárias de carro estão realizando vendas de

carros com juros zero.

Entrei em uma concessionária e veriﬁquei que as condições de oferta do

vendedor para um automóvel de 34.700 reais eram:

• 60% de entrada, ou R$ 20.820,00.

• 24 × 764 reais, um total de R$ 18.336,00.

Num total de 39.156 reais, com uma diferença de 4.456 reais.
Perguntei ao vendedor se a taxa de juros não era zero.
Ele me respondeu que a diferença era a taxa de aprovação de crédito o
TAC, que era de 800 reais, que era incluído no ﬁnanciamento e o restante era
o spread bancário, que são impostos e outras despesas geradas pelo banco,
gerando um total de R$ 4.456,00 de diferença.

Em outra concessionária, o valor do mesmo automóvel era menor, e as
exigências em relação à entrada eram menores, o que era curioso por se tratar
de outra agência, porém do mesmo banco.

O automóvel valia 33.000 reais.
A entrada era de 50%, ou seja, R$ 16.500,00, somados a mais 30 prestações
de 685 reais, atingindo um valor total de R$ 37.050,00 e uma diferença de
R$ 4.050,00 do preço inicial de compra.

Em outra concessionária um carro de R$ 33.890,00, com 50% de entrada,
no valor de R$ 16.945,00 com juros de 0,49% mais 24 prestações de R$ 817,00
(valores pesquisados junto àsconcessionárias), o que elevava o preço do veículo
a R$ 36.553,00 e uma diferença de R$ 2.663,00. Além disso, deveriam ser
cobrados juros de 0,49%, mas no ﬁnanciamento do automóvel é somada a
TAC.

Nesse caso, portanto, caso o valor ﬁnanciado foi de 50% de R$ 33.890,00
mais R$ 1.300,00 reais da TAC, o que da um total de R$ 35.190,00, e com

17

a entrada de R$ 16.945,00 temos R$ 16.945,00 mais R$ 1.300,00 a serem
ﬁnanciados num total de R$ 18.245,00.

Assim graças à TAC, as concessionárias podem informar um valor de juros

menor que os bancos, mas, por vezes, ter uma prestação maior.

Esse mesmo ﬁnanciamento no banco A com um juro de 1% daria a uma

prestação de R$ 797,66 (valor pesquisado junto a instituições ﬁnanceiras).

Portanto não basta conhecer os juros, temos que conhecer as regras que

estão envolvidas na compra de um bem.

Observação: Os exemplos acima foram retirados de uma concessionária

de carros.

3.4.3 O juro incide sempre sobre o saldo devedor

As pesquisas são um fator importante para uma educação ﬁnanceira, assim
com o conhecimento da Matemática.

Vamos imaginar que, numa loja de departamentos, a maioria de seus
consumidores só tenha conhecimento de juros simples, e faça uma proposta
na compra de um eletrodoméstico, da seguinte forma:

Um eletrodoméstico que custasse 100 reais, ela cobrava juros de 5% ao
mês e dividia em quatro prestações de 30 reais sendo uma entrada de 30 reais
no ato da compra e mais três prestações no período de 30, 60, 90 dias, após a
compra, com prestações de 30 reais. O consumidor não via nada de estranho,
aﬁnal a compra fora dividida em quatro parcelas, e 100 reais mais 20 reais de
juros simples, o que signiﬁca, quatro vezes 5% ao mês. Isso daria 20% após o
período, ou seja, 20% de 100 reais mais 100 reais, o que nos da um total de
120 reais, divididos em quatro parcelas.

Mas a cobrança de juros é sempre sobre o saldo devedor, portanto, se o
consumidor pagar 30 reais de entrada o juros vão para os 70 reais restantes e
pagas em três vezes, portanto:

Juros cobrados sobre o saldo devedor = 70 × 1,15 = 80,5 reais, o que
resultaria em 3 × 26,84 (valor arredondado em decimais devido a moeda) e
com o valor de cada prestação de 26,84 reais, um total de R$ 110,52, e não
dos R$ 120,00 que ele pagaria — uma diferença de aproximadamente 8,58%.

18

Como vimos anteriormente, as concessionárias de automóvel seguem de
forma correta a cobrança de juros, o que reforça a necessidade de aliarmos
nossos conhecimentos a respeito de nossas compras, e sempre termos em mãos
uma calculadora para nos auxiliar.

3.5

Internet

As novas tecnologias podem auxiliar a Matemática, e a Internet hoje tem
como uma de suas utilidades a pesquisa. É conhecida como uma grande
enciclopédia e, assim, podemos encontrar nela um instrumento para o qual
o aluno não precisa ter conhecimentos especíﬁcos de Matemática ﬁnanceira
para calcular, por exemplo, o valor da prestação de um ﬁnanciamento de
um carro em vinte quatro vezes, pois a Internet possui sites como o www.
simuladorfinanciamento.com1 [31], que têm simuladores para esses cálculos.
Esses sites também contêm simuladores para compra da casa própria.

Na Figura 3.1 temos exemplo de simulador de ﬁnanciamento de automóvel.

Figura 3.1: Formulário para cálculo de prestação do automóvel, retirado do
site www.simuladorfinanciamento.com.

O cálculo da poupança pode ser feito de duas formas. Uma delas é quando
colocamos um único valor e estipulamos um tempo de aplicação; nesse caso, o
cálculo ﬁnanceiro é simples, por tratar-se de uma progressão geométrica. Por

1http://www.simuladorﬁnanciamento.com/outros/calcular-prestacao.

19

exemplo, realizamos um deposito único de 10.000 reais e ao ﬁnal de 5 anos
veriﬁcamos o saldo ﬁnal.

O maior problema é quando os depósitos são contínuos, cujos cálculos são
diferentes, relacionados à renda. Essa disciplina é desenvolvida nos cursos de
administração, economia, e áreas aﬁns. Nesse caso, utilizaremos a Internet
para o cálculo desse valor.

Um site onde encontramos estes simuladores, por exemplo, foi o da Revista

Exame da Editora Abril [29].2

Na Figura 3.2, mostramos o formulário do simulador de poupança da

Revista Exame, retirado do site.

Figura 3.2: Simulador de poupança da Revista Exame.

2http://exame.abril.com.br/seu-dinheiro/ferramentas/simulador-poupanca.shtml.

20

Capítulo 4

Como você gasta seu dinheiro?

No livro Casais inteligentes enriquecem juntos, de Gustavo Cerbasi [21, p.26],
o autor deﬁne que há cinco perﬁs de pessoas para lidar com o dinheiro:

1. Poupadores Buscam na poupança a formação de um capital signiﬁcativo
para sua independência ﬁnanceira. Geralmente se conformam com uma vida
simples e não se arriscam em novas experiências.

2. Gastadores Gastam sem pensar no futuro, gostam de roupas caras
e seu objetivo, é viver feliz, poupam sempre na busca de novas formas de
consumo como roupas, viagens, Têm como características de fácil identiﬁcação,
indisciplina nas ﬁnanças, pagamento de juros desnecessários e desorientação
ﬁnanceira.

3. Descontrolados Não têm controle sobre seus gastos, sempre utilizam
os juros de seu cheque especial ou cartão de crédito, não têm interesse em
se organizar para controlar seus gastos e, como consequência, pagam juros
desnecessários, e não se orientam ﬁnanceiramente.

4. Desligados Sempre gastam menos do que ganham, não pensam na
aposentadoria, só viajam e trocam de carros quando atingem valores superiores
ao que precisam gastar; não se organizam ﬁnanceiramente e sempre acham
uma forma de reduzir seus gastos, quando necessário. Possuem resistência a

21

planos que exijam disciplinas ﬁnanceiras e assim são incapazes de ir à busca
de objetivos.

5. Financistas Têm o controle de seus gastos e são determinados em
relação a esse controle, por isso se utilizam de pesquisas, planilhas ﬁnanceiras,
calculadoras em busca da melhor oferta e como consequência, na maioria
das vezes, pagam menos nas compras do supermercado, shopping, e outros
locais de venda. Calculam juros, descontos, fazem perspectivas e projeções,
utilizando estatísticas, em busca de empregar melhor o dinheiro, o que,
geralmente, não é bem visto pelos familiares, devido ao fato de estabelecer
normas e disciplinas para os componentes da família.

A idéia inicial é a de que os poupadores são exemplos perfeitos de pessoas
que possuem uma boa Educação Financeira, poupam durante um período
de tempo, a ﬁm de mais tarde usufruir daquilo que deixaram de gastar,
ou do ﬁnancista por ter controle sobre seus gastos, e perspectivas com o
conhecimento da estatística de estabelecer uma disciplina para a compra de
um automóvel ou uma casa.

Segundo Mara Luquet, comentarista da Rádio Central Brasileiro de Noti-
cias CBN, comentário feito no dia 14 de maio de 2013, às 13 horas e 53min.
“Educação Financeira não é só guardar dinheiro, é saber gastar.”

Portanto é necessário vivermos hoje, mas também nos preocuparmos com
o amanhã, viver bem nossa velhice, e programarmos de forma disciplinada o
nossos dias. A comédia “Até que a sorte nos separe” narra a vida de um casal
que ganha 100 milhões de reais na loteria e que acaba perdendo tudo em dez
anos, pois o consumo exagerado, festas, viagens e sem noção de seus gastos,
resultaram na falência ﬁnanceira da família, a partir do que são obrigados a
ter uma disciplina ﬁnanceira para sobreviver. A história baseia-se no livro
Casais inteligentes enriquecem juntos [21].

A natureza do cidadão não pode ser a de uma pessoa inadimplente; este
fato não pode ser comum, pois a educação ﬁnanceira, antes de tudo inﬂui na
formação ética do cidadão que se preocupa em cumprir seus compromissos.
Por outro lado, vemos de forma positiva características do ﬁnancista,
em que a necessidade do conhecimento de estatística e planilhas torna um

22

individuo mais disciplinado em relação a seus gastos, reforçando mais uma vez
as recomendações dos PCNs, que priorizam uma escola voltada à formação
do cidadão.

O mundo capitalista traz a necessidade de o cidadão ter uma educação
ﬁnanceira devido ao fato de o aluno ter inúmeras opções no mercado de
trabalho, e de desenvolver competências, seja ele funcionário, autônomo ou
mesmo um empresário.

Segundo Roberto T. Kiyosaki [28], em seu livro O poder da Educação
Financeira. Lições sobre dinheiro que não se aprende na escola, diz que “O
problema com a Educação tradicional é que é um processo para transformar
a pessoa em um empregado” (p.8).

A Educação Financeira passa a dar oportunidade ao aluno, a ter condição
de estar se identiﬁcando com outras possibilidades de emprego, desde um
microempresário a um grande investidor, devido às múltiplas escolhas de
investimentos, desde a Bolsa de Valores à Poupança, o que torna a educação
tradicional um elemento incompleto para a educação voltada para o cotidiano,
desde que se viva em um país de regime capitalista.

4.1 Orientações sobre seu dinheiro e os meios

de comunicação

Na rádio e na televisão, temos diversos analistas econômicos, que tornam os
noticiários alarmantes ao falar sobre a alta da inﬂação, que trazem consequên-
cia direta para nossa economia. No entanto, a população, devido à falta de
conhecimento e de uma Educação ﬁnanceira, não se apropria de conceitos e
passa a ignorar o fato, apenas esperando pelas suas consequências.

Quando o Brasil, nos anos 80, sofreu com a alta da inﬂação, o cidadão
utilizava-se da poupança para manter seus rendimentos, além de outras
aplicações, mas não sabia que as correções sofridas da poupança eram de
0,5% de juro e a correção monetária, ele imaginava oferecer juro altíssimo, o
que não era verdade; o dinheiro só era corrigido, e perdendo constantemente
o seu lastro ouro, ou seja, seu valor.

23

A Educação Financeira auxilia na compreensão desses conceitos; analistas
econômicos passam a nos dar informações das quais poderemos tirar proveito
para investir nosso dinheiro, devido a uma extensa lista de aplicações que o
banco oferece, para o nosso investimento.

Então, para organizar-se ﬁnanceiramente, há necessidadede uma Edu-
cação Financeira aberta a sugestões e a informações tiradas de veículos de
comunicação.

24

Capítulo 5

Modelagem Matemática

O nosso trabalho necessitara de uma coleta de dados do nosso aluno, no caso
do segundo ano do ensino médio.

Por exemplo:

1. Você gostaria de um carro?

2. Quais são os benefícios do carro?

3. Quanto aumentará suas despesas?

4. Você possui dinheiro na caderneta de poupança?

5. Uma de suas metas é ter um carro algum dia?

6. Como você imagina comprar um carro?

Ao analisarmos as respostas, devemos organizá-las e interpretá-las para
depois tomarmos uma decisão. Assim, estaremos nos utilizando de uma
ferramenta da Matemática aplicada que é a Estatística.

5.1 Fluxo de caixa

Em busca de um modelo Matemático, vamos veriﬁcar que a Matemática Finan-
ceira gira em torno de contas básicas como soma e subtração, se imaginarmos
os números positivos como valores que vão nos dar créditos ou possibilidades

25

de compra; para valores negativos como despesas, teremos um conjunto de
operações de soma e subtração que nos dará um ﬂuxo de entrada e saída de
papel moeda, também conhecido como ﬂuxo de caixa, que está de acordo
com o modelo Matemático desejado.

Segundo Bassanezzi [27],

A modelagem Matemática e simplesmente uma estratégia utilizada
para obtermos alguma explicação ou entendimento de determi-
nadas situações reais. No processo de reﬂexão ao sobre a porção
da realidade selecionamos os argumentos considerados essenciais e
procuramos uma formalização artiﬁcial (modelo matemático) que
contemple as relações que envolvem tais argumentos.

Portanto, o modelo Matemático será formado por um ﬂuxo de caixa de
entrada e saída de capitais, com os quais teremos as despesas e os ganhos
representados por números positivos e negativos. Evitaremos falar de passivos
e ativos, por este trabalho estar direcionado aos conteúdos do ensino médio.

5.2 Modelagem Matemática

Apropriamo-nos de um tema “Como comprar meu primeiro carro”, a ﬁm de
construir uma modelagem Matemática, com a qual iniciaremos nossa pesquisa
e coleta de dados, junto com o modelo Matemático voltado com planilhas, de
ganhos e despesas, ou seja, um ﬂuxo de caixa, que nos dará a validação dos
dados, cujas decisões serão tomadas a partir dos conteúdos nela existentes.

Seguindo o processo de Mc Lone [27],

Figura 5.1: Esquema de modelagem.

26

Capítulo 6

Atividades em sala de aula

6.1 Atividades com alunos, Modelagem e Mod-

elos Matemáticos

Segundo Bassanezzi [27], em seu livro Modelagem Matemática, utilizaremos o
procedimento “Aprender a Matemática para podermos nos utilizar dela”.

Acreditamos que o aluno de segundo ano do Ensino Médio possui o
conhecimento de funções, progressões e Matemática Financeira, disciplinas
oferecidas no primeiro ano do Ensino Médio e no Ensino Fundamental de
acordo com os PCNs; assim podemos imaginar que dominem o conceito de
capital, juros, montante.

Escolha de um tema

Ao introduzir a disciplina Educação Financeira, foram sugeridos aos alunos
os temas compra de uma casa ou compra de um automóvel, e os alunos em
questão escolheram “compra de um automóvel”.

Coleta de dados

Será sugerido ao aluno um questionário onde será proposta a compra de um
automóvel e as diversas condições de pagamento.

27

Modelos

De acordo com Bassanezzi [27] modelo é:

Modelo matemático é um conjunto consistente de equações ou
estruturas matemáticas, elaborado para corresponder a algum
fenômeno, este pode ser físico, biológico, social, psicológico, con-
ceitual ou até mesmo um outro modelo matemáticos.

No caso, nosso modelo será elaborado para descrever um procedimento
para a compra de um carro utilizando de equações simples e conceitos básicos
de Matemática Financeira.

O modelo Matemático desenvolvido seguindo as orientações da Proposta
Curricular do Estado de São Paulo, volume 1 [1], trata de sequências numéricas,
progressão aritmética que são propostas aos alunos do primeiro ano do ensino
médio.

Isso se deve ao fato de que, ao efetuarmos o pagamento ou prestações
de um determinado bem de consumo, estamos efetuando uma sequência de
pagamentos, que seguem uma determinada equação Matemática, como, por
exemplo, uma progressão aritmética de acordo com o livro Matemática Ensino
Médio, volume 2 [20];

Progressão aritmética é uma sequência, na qual a diferença entre
cada termo e o termo anterior é uma constante. Essa diferença
constante é chamada de razão da progressão e representada pela
letra r.

Portanto, dada uma sequência de números, uma progressão aritmética

caracteriza-se por:

A2 − A1 = A3 − A2 = · · · = An − An−1 = r.

Como consequência o termo geral:

An = A1 + (n − 1)r.

28

Assim, ao efetuarmos uma compra de um automóvel, por exemplo, e
assumirmos uma dívida de R$ 30.000,00, na qual nos comprometemos a dar
uma entrada de R$ 10.000,00 e 36 prestações de R$ 761,21, estamos diante
de uma progressão aritmética, na qual o valor pago será acrescido de uma
constante, neste caso R$ 721,20:

A1 = 10.000 reais

A2 = 10.000 + 761,21 = 10.761,21 reais

A3 = 10.761,21 + 761,21 = 11.522,42 reais

...

Veriﬁcamos que A2 − A1 = A3 − A2 = 761,21 caracterizam uma progressão

aritmética.

Seguindo o modelo Matemático da progressão aritmética, vamos elaborar

a primeira parte da nossa pesquisa com a seguinte questão.

1. Na compra de um automóvel de R$ 30.000,00, o banco recebe
R$ 10.000,00 de entrada e 36 prestações de R$ 761,21. Qual o
montante total acumulado neste período?

Como vimos na Seção 2.3 (p.6), o modelo Matemático os valores de A1
igual ao capital no caso 10.000 reais, e o valor de 761,21 igual ao produto
do capital pela taxa de juros, sendo cada termo resultado de um período —
no caso, um mês —, e o resultado, o valor acumulado pelo pagamento das
parcelas, mais a entrada de 10.000 reais.

Portanto, no primeiro mês deu a entrada de 10.000 reais, no segundo
mês ele efetuou o pagamento da primeira parcela de 761,21 reais e pagou
um montante de 10.761,21 reais, de acordo com o primeiro mês, no mês
seguinte ele efetuou o pagamento da segunda parcela e pagou um montante
de 11.522,42 reais e assim até quitar sua divida.

O segundo modelo Matemático é o das sequências deﬁnidas recursivamente,

de acordo com o livro Matemática Ensino Médio volume 2 [20].

Muitas sequências são deﬁnidas recursivamente (isto é por recorrência),
ou seja, por intermédio de uma regra que permita calcular qualquer termo

29

em função do(s) antecessor(es) imediato(s).

Um exemplo deste tipo de sequência deﬁnidas recursivamente:
Dado

X0 = P

Y = K

i = 0,005

Temos:




X1 = X0(1 + i),

se n = 1,



Xn+1 = (Xn + Y )(1 + i),

se n > 1.

Se tomarmos X0 = 10.000 e Y = 761,21, temos, para n = 1,

X1 = 10.000(1 + 0,005) = 10.050.

E para n = 2, 3, . . .,

X2 = (X1 + Y )(1 + i)2 = (10.050 + 761,21)(1 + 0,005) ≈ 10.865,26
X3 = (X2 + Y )(1 + i)3 = (10.865,26 + 761,21)(1 + 0,005) ≈ 11.684,60

...

Seguindo este modelo vamos elaborar a seguinte questão para a nossa

pesquisa.

2. Fazendo depósitos contínuos na caderneta de poupança de
R$ 761,21, com uma taxa de juros de 0,5% ao mês, com um
depósito inicial de R$ 10.000,00 quanto tempo vou ter que esperar
para o valor do montante seja de R$ 30.000,00?

Neste caso, os valores depositados serão referentes a depósitos contínuos de
761.21 reais, no qual utilizamos as sequências que são deﬁnidas recursivamente,
onde Y = 10.000 reais, isto é, a taxa de juros em decimais; n é o período de
aplicação, Xn é o montante acumulado em cada período.

No primeiro mês serão 10.050 reais, no segundo mês 10.865,26 reais e

assim por diante.

30

6.2 Questões

Idade.

Sexo.
Escolaridade.

1. Se você dispusesse de R$ 10.000,00, resultado de uma economia na
caderneta de poupança de cinco anos e surgisse uma oportunidade de
comprar um carro no valor de R$ 30.000,00, qual opção de compra você
escolheria?

(a) R$ 10.000,00 de entrada e juros de 1,04% ao mês, em 36 meses

com valor da prestação de R$ 761,21.

(b) R$ 10.000,00 de entrada e juros de 1,10% ao mês, em 48 meses

com valor de prestação de R$ 691,32.

(c) R$ 10.000,00 de entrada e juros de 1,15% ao mês, em 60 meses

com valor de prestação de R$ 532,79.

(d) Juros de 1,3% ao mês em 60 meses, sem entrada com valor de

prestação de R$ 795,50.

(e) Esperar e comprar à vista.

2. Justiﬁque a resposta.

6.3 Os resultados obtidos foram os seguintes

Foram pesquisados 62 alunos, com o predomínio do sexo feminino num total de
43 alunos, e 19 do sexo masculino. As Tabelas ?? e ?? nos dão a distribuição
da frequência absoluta e a percentual, por sexo e por idade.

Houve um predomínio de alunos com 16 anos de idade, de acordo com a

Tabela ??.

Também observamos que estes alunos não tiveram como disciplina curric-
ular de Matemática o tópico Matemática Financeira, sugerido no primeiro
ano do ensino médio, mas possuíam conhecimentos sequência, progressão

31

Sexo
Masculino
Feminino
Total

No de alunos
19
43
62

%
30,65%
69,35%
100,00%

Tabela 6.1: Distribuição dos alunos e percentual dos alunos, por sexo.

Sexo No de alunos

15
16
17
Total

22
32
8
62

%
15,48%
51,61%
12,91%
100,00%

Tabela 6.2: Distribuição dos alunos e percentual dos alunos, por idade.

aritmética e progressão geométrica, tendo também conhecimentos de juros,
taxa de juros, capital, empréstimos. O conhecimento desses conceitos foi
adquirido nos meios de comunicação como televisão, rádio e jornais, ou de
uma maneira informal em conversas dentro de casa com os pais, ou com os
amigos.

Sendo assim, desconheciam a relação de juros simples e juros compostos

com progressão aritmética e progressão geométrica.

Estas observações foram feitas através de perguntas com os alunos antes

do desenvolvimento da pesquisa.

Durante a pesquisa, a maioria dos alunos utilizava calculadora, subtraindo
o valor do montante pelo capital, mostrando domínio no conhecimento de
juros.

Na pesquisas, notamos que houve uma predominância da resposta do item
(e), “esperar e pagar à vista”, entre os alunos do sexo masculino. Um aluno
preferiu não dar opinião alguma a respeito, conforme a Tabela ??.

As justiﬁcativas dos alunos perante a pesquisa foram:

• Os alunos alegaram escolher o item (a) devido ao juro menor e, em

contrapartida aceitariam pagar parcelas mais altas.

• O único aluno que escolheu o item (b), o fez devido à parcela ser menor,
não levando em conta o juro maior, achando relevante o fato de a

32

Sexo
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
nenhuma
total

No de alunos
3
2
0
1
12
1
19

%
15,79%
10,53%
0,00%
5,26%
63,16%
5,26%
100,00%

Tabela 6.3: Distribuição das respostas escolhidos pelos alunos do sexo mas-
culino e percentual de alunos do sexo masculino.

Sexo No de alunos
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
total

6
2
1
4
30
43

%
13,95%
4,65%
2,33%
9,30%
69,77%
100,00%

Tabela 6.4: Distribuição das respostas escolhidos pelos alunos do sexo feminino
e percentual de alunos do sexo feminino.

prestação ser menor que a do item (a), mas não levou em conta os meses
a mais que teria que pagar.

• O aluno que escolheu o item (d) justiﬁcou apenas como uma escolha

aleatória.

• A maioria dos alunos escolheu o item (e) justiﬁcando que com o din-
heiro à vista teriam maior possibilidade de desconto, desconhecendo o
fato de ter demorado cinco anos para economizarR$ 10.000,00; outros
escolheram pagar à vista, mostrando uma característica de não querer
se endividar.

A escolha da compra à vista pela maior parte dos alunos pode ser explicada
devido a poucos compromissos ﬁnanceiros dos alunos devido à idade média
desses jovens ser de dezesseis anos.

As respostas obtidas pelas alunas entrevistadas são similares às dos alunos,

33

mas devido ao fato do maior número de alunas, numericamente a distribuição
parece distinta, como podemos observar nas Tabelas ?? e ??.

Portanto, a pesquisa mostra que dentro desse grupo de alunos, não importa
o sexo, existe uma predominância da preferência para o pagamento à vista e
por um juro numericamente menor.

Isto indica que, por algum motivo, os alunos não têm a intenção de adquirir

uma dívida, neste estágio da vida.

6.4 Estudo dos resultados

1. A pesquisa mostra que dentro deste grupo de alunos não importa o sexo,
existe uma predominância da preferência para o pagamento à vista e
por um juro numericamente menor.

2. Após a pesquisa foi proposto aos alunos buscar quanto de Matemática

existia dentro das opções de maior frequência.

No entanto, antes foi necessária uma intervenção — no caso, relacionar as
progressões aritméticas e geométricas aos juros simples e compostos —, devido
ao fato de necessitarmos destes conceitos, para melhor explicar a situação.

Ao analisar a segunda escolha de maior frequência, comprar a prazo com
menores juros temos: 1 entrada de R$ 10.000,00 e uma prestação de R$ 761,21
em 36 meses, resultado de uma cobrança de juros compostos com taxa efetiva.
Na Tabela 6.5 notamos que a coluna valor é resultado da entrada + as

prestações no decorrer dos meses.

Encontramos um modelo Matemático, uma progressão aritmética de razão

R$ 761,21 e o primeiro termo é R$ 10.000,00.

Mês

Parcelas Valor acumulado

0
1
2
3
4

R$ 761,21
R$ 761,21
R$ 761,21
R$ 761,21

R$ 10.000,00
R$ 10.761,21
R$ 11.522,42
R$ 12.283,63
R$ 13.044,84

34

Tabela 6.5: (continuação)

R$ 13.806,05
R$ 14.567,26
R$ 15.328,47
R$ 16.089,68
R$ 16.850,89
R$ 17.612,10
R$ 18.373,31
R$ 19.134,52
R$ 19.895,73
R$ 20.656,94
R$ 21.418,15
R$ 22.179,36
R$ 22.940,57
R$ 23.701,78
R$ 24.462,99
R$ 25.224,20
R$ 25.985,41
R$ 26.746,62
R$ 27.507,83
R$ 28.269,04
R$ 29.030,25
R$ 29.791,46
R$ 30.552,67
R$ 31.313,88
R$ 32.075,09
R$ 32.836,30
R$ 33.597,51
R$ 34.358,72
R$ 35.119,93
R$ 35.881,14
R$ 36.642,35

R$ 761,21
5
R$ 761,21
6
R$ 761,21
7
R$ 761,21
8
9
R$ 761,21
10 R$ 761,21
11 R$ 761,21
12 R$ 761,21
13 R$ 761,21
14 R$ 761,21
15 R$ 761,21
16 R$ 761,21
17 R$ 761,21
18 R$ 761,21
19 R$ 761,21
20 R$ 761,21
21 R$ 761,21
22 R$ 761,21
23 R$ 761,21
24 R$ 761,21
25 R$ 761,21
26 R$ 761,21
27 R$ 761,21
28 R$ 761,21
29 R$ 761,21
30 R$ 761,21
31 R$ 761,21
32 R$ 761,21
33 R$ 761,21
34 R$ 761,21
35 R$ 761,21

35

Tabela 6.5: (continuação)

36 R$ 761,21

R$ 37.403,56

Tabela 6.5: Valor da entrada de R$ 10.000,00 e os pagamentos sucessivos de
R$ 761,21.

Assim, temos uma progressão aritmética onde:

A1 = 10.000 reais

(entrada)

A2 = 10.000 + 761,21 = 10.761,21 reais

(valor acumulado após o pagamento da primeira prestação)

A3 = 10.721,20 + 761,21 = 11.522,42 reais

(valor acumulado após o pagamento da segunda prestação)
...

A37 = 36.642,35 + 761,21 = 37.403,56 reais

(valor acumulado no última prestação)

Em que o elemento da primeira linha é a entrada do ﬁnanciamento no
caso A1, ou seja, o capital no caso 10.000 reais e 761,21 as prestações do
ﬁnanciamento, e a linha seguinte é o resultado da soma do valor anterior mais
761,21.

Analisamos o valor acumulado ao ﬁm de 36 meses, assim como as vantagens

e desvantagem da compra a prazo:

• A retirada do carro após a compra (capítulo tempo). Como consequência
a ausência do tempo de espera, ou seja, ele usufrui o bem de forma
imediata.

• Aquisição de uma divida inclui as prestações e aumento das despesas

mensais, necessitando um novo equilíbrio ﬁnanceiro.

• A depreciação do carro.

36

• As despesas envolvidas na compra de um carro ﬁnanciado (spread

bancário).

• As novas despesas adquiridas na compra do automóvel como, gasolina e

despesas de manutenção.

No segundo item de maior frequência, a compra à vista do automóvel,

temos os seguintes obstáculo.

O valor que temos é menor que o valor do automóvel, no caso uma

poupança de R$ 10.000,00, conforme o texto da pesquisa.

Portanto, temos que utilizara poupança como meio de adquirir o valor

para a compra à vista.

De acordo com as normas do Banco Central a poupança rende juros de

0,5% ao mês caso a taxa SELIC ultrapasse 6% ao ano.

Para facilitar nossa pesquisa utilizaremos o juro de 0,5% ao mês.
Para poder fazer a compra à vista teremos que investir na poupança por
um período, então iremos utilizar o valor das prestações do item de maior
freqüência e vamos simular uma poupança programada no valor de depósito
mensal de R$ 761,21, tomando como base uma taxa de juros de 0,5% ao mês.
Temos um depósito inicial de R$ 10.000,00 com juros de 0,5% ao mês e
um valor acumulado no mês de R$ 10.000,00, na coluna valor ﬁnaltemos o
valor da parcela inicial mais o juros de 5% sobre o valor acumulado o que gera
R$ 10.050,00 da coluna valor ﬁnal, o que passa a ser o novo valor acumulado
que, somado ao depósito continuo de R$ 761,21 teremos o novo montante
como consequência o novo valor acumulado.

De acordo com a sequência desenvolvida no capítulo de modelos Matemáti-

cos temos:




X1 = X0(1 + i),

se n = 1



Xn+1 = (Xn + Y )(1 + i),

se n > 1.

Se tomarmos X0 = 10.000 e Y = 761,21, temos, para n = 1, o seguinte

valor acumulado ao ﬁm do primeiro mês:

X1 = 10.000 × (1 + 0,005) = 10.050.

37

Resultado obtido na linha da Tabela 6.6 para o mês 1.

Para valores n = 2 (linha do mês 2) temos:

X2 = (X1 + Y )(1 + i) = (10.050 + 761,21) × (1 + 0,005) ≈ 10.865,27,

que é o valor acumulado após dois meses.

Para n = 3 temos:

X3 = (10.865,26 + 761,21) × (1 + 0,005) ≈ 11.684,61,

valor acumulado após três meses.

E assim sucessivamente, até o vigésimo quarto mês, representado na
Tabela 6.6 pela linha do mês 25. A coluna “Valor Final” representa, portanto:

Valor ﬁnal = (valor acumulado + depósitos) × 1,005.

Meses Valor acumulado Depósitos Taxa de juro Valor ﬁnal

mês 1
mês 2
mês 3
mês 4
mês 5
mês 6
mês 7
mês 8
mês 9
mês 10
mês 11
mês 12
mês 13
mês 14
mês 15
mês 16

10.000,00
10.050,00
10.865,27
11.684,61
12.508,05
13.335,60
14.167,30
15.003,15
15.843,18
16.687,41
17.535,87
18.388,56
19.245,52
20.106,77
20.972,32
21.842,19

761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21

38

0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005

10.050,00
10.865,27
11.684,61
12.508,05
13.335,60
14.167,30
15.003,15
15.843,18
16.687,41
17.535,87
18.388,56
19.245,52
20.106,77
20.972,32
21.842,19
22.716,42

mês 17
mês 18
mês 19
mês 20
mês 21
mês 22
mês 23
mês 24
mês 25

Tabela 6.6: (continuação)

22.716,42
23.595,02
24.478,01
25.365,42
26.257,26
27.153,56
28.054,34
28.959,63
29.869,45

761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21

0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005

23.595,02
24.478,01
25.365,42
26.257,26
27.153,56
28.054,34
28.959,63
29.869,45
30.783,81

Tabela 6.6: (valores em reais)

E veriﬁcamos que o período para adquirir o bem é de 24 meses, período

menor do que quando ﬁnanciamos o veículo.

As vantagens de comprar à vista, neste caso, seria a possibilidade de
obter um desconto na compra do automóvel, assim como não se comprometer
ﬁnanceiramente com uma prestação mensal, caso ﬁnanciasse o automóvel.

Haveria, também, a possibilidade imediata da venda do automóvel, caso
surja um imprevisto ﬁnanceiro como ser demitido do emprego, problema de
saúde, e seja necessário adquirir um alto valor ﬁnanceiro.

Um dos problemas que podem surgir, quando vimos o capitulo inﬂação,
se o país estiver com uma inﬂação zero, o preço do automóvel não sofrerá
alteração; no entanto, caso a inﬂação existir o automóvel sofrerá um aumento e
o valor investido na poupança não será suﬁciente para a compra do automóvel.
Outra desvantagem é que o comprador do automóvel terá paciência de esperar
dois anos para adquirir o automóvel.

39

6.5 A Matemática Financeira e a Educação Fi-

nanceira

A Matemática Financeira do Ensino Médio tem em seu conteúdo juros com-
postos e juros simples, o juro composto é uma função exponencial crescente
quando a razão q > 1, e juros simples uma função polinomial do primeiro
grau, com razão igual a uma constante, e é crescente desde que a razão r > 0
e constante se r = 0. No caso da Matemática Financeira só utilizamos valores
crescentes ou constantes para o cálculo de juros simples e compostos.

Quando realizamos o cálculo do montante nas aulas de Matemática Finan-
ceira nos apropriamos de fórmulas para o cálculo de juros simples e compostos;
no caso de depósitos periódicos, temos uma maneira diferente de cálculo de
montante, cujos resultados descaracterizam uma progressão aritmética no
caso da coluna diferença da Tabela 6.7.

Meses

mês 1
mês 2
mês 3
mês 4
mês 5
mês 6
mês 7
mês 8
mês 9
mês 10
mês 11
mês 12
mês 13
mês 14
mês 15

Valor

acumulado Depósitos Tx. de juros Montante Diferença

10.000,00
10.050,00
10.865,27
11.684,61
12.508,05
13.335,60
14.167,30
15.003,15
15.843,18
16.687,41
17.535,87
18.388,56
19.245,52
20.106,77
20.972,32

761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21

0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005

40

10.050,00
10.865,27
11.684,61
12.508,05
13.335,60
14.167,30
15.003,15
15.843,18
16.687,41
17.535,87
18.388,56
19.245,52
20.106,77
20.972,32
21.842,19

815,27
819,34
823,44
827,56
831,69
835,85
840,03
844,23
848,45
852,70
856,96
861,24
865,55
869,88

Tabela 6.7: (continuação)

mês 16
mês 17
mês 18
mês 19
mês 20
mês 21
mês 22
mês 23
mês 24
mês 25
mês 26
mês 27
mês 28
mês 29
mês 30
mês 31
mês 32
mês 33
mês 34
mês 35
mês 36

21.842,19
22.716,42
23.595,02
24.478,01
25.365,42
26.257,26
27.153,56
28.054,34
28.959,63
29.869,45
30.783,81
31.702,74
32.626,27
33.554,42
34.487,21
35.424,66
36.366,80
37.313,65
38.265,24
39.221,58
40.182,70

761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21
761,21

Tabela 6.7: (valores em reais)

0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005
0,005

22.716,42
23.595,02
24.478,01
25.365,42
26.257,26
27.153,56
28.054,34
28.959,63
29.869,45
30.783,81
31.702,74
32.626,27
33.554,42
34.487,21
35.424,66
36.366,80
37.313,65
38.265,24
39.221,58
40.182,70
41.148,63

874,23
878,60
882,99
887,41
891,84
896,30
900,78
905,29
909,81
914,36
918,94
923,53
928,15
932,79
937,45
942,14
946,85
951,58
956,34
961,12
965,93

A coluna diferença, na Tabela 6.7, mostra um aumento não linear, isto dev-
ido à poupança com depósitos periódicos representar uma função exponencial
de razão 1,005, e ser resultado de uma sequência obtida recursivamente, que
tem como consequência o valor do montante não estar relacionado a calculo
de juros simples, j = c × i × t, e nem a juros compostos M = M0(1 + i)n,
mesmo apresentando valores exponenciais.

E, devido ao crescimento exponencial, os valores do juro obtido são maiores

41

que o depósito contínuo, isto porque o juro é aplicado sobre o montante que
representa valores superiores a R$ 10.000,00, como mostra a coluna montante;
então, podemos concluir que, mesmo a taxa de juros sendo pequena (0,5%),
acumula um valor signiﬁcativo de ganho com o tempo, e isto pode ser notado
no 25o mês, onde a tabela diferença mostra um ganho de R$ 914,36 a uma
parcela paga de R$ 761,21. O fato reforça a importância do estudo de função
exponencial para a compreensão de elementos da Matemática Financeira, que
é essencial para que se tenha uma boa Educação Financeira.

42

Capítulo 7

Conclusão

Ao iniciar este trabalho com os alunos do segundo ano do Ensino Médio
percebi a importância do cumprimento do currículo de Matemática em sua
totalidade, pela falta de tópicos como Matemática Financeira. Veriﬁcamos
que os alunos conheciam juros, mas não relacionavam a funções exponenciais,
ao identiﬁcarem os valores com a calculadora, não percebiam que o valor do
juro aplicado se desenvolvia de forma exponencial. Uma curiosidade era o
comportamento simples de adquirir a dívida e pagá-la, não importando com
outras despesas que pudessem surgir como a manutenção do carro.

A pesquisa continha uma questão muito simples que era o fato de comprar
um carro, à vista ou a prazo, por ser um objeto de consumo desejado pelos
adolescentes.

Com o resultado da pesquisa, esclarecemos e discutimos assuntos referentes
à compra do carro iniciando o processo de Educação Financeira, inﬂação,
tempo, taxas bancarias.

As simulações feitas são autoexplicativas, não nos preocupando em apli-
cações de fórmulas voltadas ao ensino superior como taxa efetiva, renda,
mas de forma que o aluno visualizasse e compreendesse o objetivo de nossos
estudos.

Os PCNs, ao introduzir a contextualização e a interdisciplinaridade, nos
apresentaram a Matemática Financeira e nos contemplaram com a possibili-
dade de uma nova disciplina voltada ao cotidiano, a Educação Financeira, com

43

o propósito de orientar o futuro cidadão a controlar seus gastos, e a esclare-
cer que seus compromissos ﬁnanceiros são importantes desde que seconsiga
cumpri-los.

44

Referências Bibliográﬁcas

[1] C.E.S.C. Granja et al. Proposta Curricular do Estado de São Paulo

Matemática. Volume 1: Ensino Médio. Coordenadora: Maria Inês Fini.
São Paulo: SEE, 2008.

[2] “Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.” Resolução

CNE/CEB, no.03/98.

[3] Lei no 9394, de 20 de dezembro de 1996. Diretrizes e Bases da Educação

Nacional, promulgada em 20 de dezembro de 1996.

[4] Ministério da Educação e do Desporto. Parâmetros Curriculares

Nacionais: Matemática. Brasília, SEF,1997.

[5] Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília,
MEC/SEMTEC, 1999.

[6] Secretaria da Educação. Proposta curricular do Estado de São Paulo
para o ensino de matemática para o ensino fundamental Ciclo II e
ensino médio. São Paulo: SE, 2008.

[7] A.C. Almeida. “Trabalhando Matemática Financeira em uma Sala de
Aula do Ensino Médio da Escola Pública”. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática). UNICAMP, 2004.

[8] A.L.L. Negri. “Educação Financeira para o ensino médio da rede publica.

Uma proposta inovadora.”Dissertação UNISAL, 2010.

45

[9] A.T. Saito. “Uma contribuição ao desenvolvimento da educação em
ﬁnanças pessoais no Brasil”. Dissertação de Mestrado. USP, 2007.

[10] D. Schiﬃl. “Um estudo de calculadora no ensino da Matemática”.

Dissertação de mestrado. UNIFRA 2006.

[11] F.A.L. Araujo e M.A.P. Souza. OCDE 2005 “Educação Financeira para
um Brasil Sustentável Evidencias da necessidade do Banco Central do
Brasil em Educação Financeira para o cumprimento de sua missão”
trabalho do Banco Central 280-2005.

[12] J.C. Barbosa. “A ‘contextualização’ e a Modelagem na educação

matemática do ensino médio."In: Encontro Nacional de Educação
Matemática, 8, 2004, Recife. Anais... Recife: SBEM, 2004.

[13] M.B. Campos. “Educação Financeira na Matemática do Ensino

Fundamental: Uma analise na produção de signiﬁcados”. Dissertação
Mestrado, Juiz de Fora (MG), Universidade Federal de Juiz de Fora
Minas Gerais, novembro de 2012.

[14] N.D. Leme. “Ensino-aprendizagem de Matemática ﬁnanceira utilizando
ferramentas computacionais. Uma abordagem construcionista. mestrado.
PUC-SP 2007.

[15] P.L. Nascimento. “A formação do aluno e a visão do professor do ensino

médio em relação a Matemática ﬁnanceira. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática).” PUC-SP, 2004.

[16] P.H. Herminio. “Matemática ﬁnanceira — Um enfoque da resoluçãode
problemas como metodologia de ensino e aprendizagem.” Dissertação
(Mestrado em Educação Matemática). UNESP Rio Claro, 2008.

[17] A.A. Crespo. Matemática Comercial e Financeira fácil. São Paulo:

Saraiva, 2002.

[18] A.N. Muller e L.R. Antonik. Matemática Financeira: Instrumentos

ﬁnanceiros para a tomada de decisão em Administração, Economia e
Contabilidade. São Paulo:Saraiva 2012.

46

[19] D. Fiorentini e S. Lorenzato. Investigação em Educação Matemática:
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, no
prelo.

[20] E.L. Lima et al. A Matemática do Ensino Médio. Volume 2. Sociedade

Brasileira de Matemática, 1998.

[21] G.P. Cerbasi. “Casais inteligentes enriquecem juntos.” Gente, 2004.

[22] L.R. Dante. Matemática: Volume único. São Paulo: Ática São Paulo,

2005.

[23] M. Leitão. Saga brasileira: a longa luta de um povo por sua moeda.

Record, 2011.

[24] E.L. Lima et al. A Matemática do Ensino Médio. Volume 2, Sociedade

Brasileira de Matemática, 1998.

[25] M. Montella. Decifrando o Economês: 300 perguntas e respostas.

Qualimark, 2003.

[26] P.J. Davis e R. Hersh. A Experiência Matemática. Editora Francisco

Alves, 1985.

[27] R. Bassanezi. “Modelagem Matemática.” Dynamis, Blumenau, vol.1,

abril/junho, 1994.

[28] R.T. Kiyosaki. O poder da Educação Financeira. Elsevier, 2011.

[29] Site: http://exame.abril.com.br/seu-dinheiro/ferramentas/

simulador-poupanca.shtml.

[30] Site: http://pt.wikipedia.org/wiki/BrOffice.

[31] Site: http:

//www.simuladorfinanciamento.com/outros/calcular-prestacao.

47

