UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

OSVALDO ANTONIO RIBEIRO JUNIOR

DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO LÓGICO

POR MEIO DO JOGO DE SUDOKU:
Um estudo no 1o ano do Ensino Médio do IFTO -
Câmpus Paraíso

PALMAS - TO
2018

OSVALDO ANTONIO RIBEIRO JUNIOR

DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO LÓGICO

POR MEIO DO JOGO DE SUDOKU:
Um estudo no 1o ano do Ensino Médio do IFTO -
Câmpus Paraíso

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins, como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre.
Área de Concentração: Matemática.
Orientador: Prof. Msc. Gilmar Pires Novaes.

PALMAS - TO
2018

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsR484d       Ribeiro junior, Osvaldo Antonio.DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO LÓGICO POR MEIO DOJOGO DE SUDOKU: Um estudo no 1o ano do Ensino Médio do IFTO -Câmpus Paraíso . / Osvaldo Antonio Ribeiro junior. – Palmas, TO,2018.85 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal doTocantins – Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2018.Orientador: Gilmar Pires Novaes1.Aplicação de jogos. 2. Sudoku. 3. Desenvolvimento . 4.Raciocínio lógico. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, dequalquer forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desdeque citada a fonte. A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crimeestabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automatica de ficha catalográficada UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Dedico esse trabalho aos familiares e amigos pelo apoio e incentivo,
em especial à minha esposa Fábia Maceno Ribeiro.

AGRADECIMENTOS

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT), pela estrutura e apoio.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pelo

apoio financeiro.

Ao Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Tocantins (IFTO), Câm-

pus Paraíso do Tocantins, pelo apoio para a realização da pesquisa.

À equipe do Colégio Diaconízio Bezerra da Silva, pelo apoio e paciência na parte

inicial do Mestrado.

Ao meu orientador Gilmar Pires Novaes, pela dedicação, disposição e paciência

durante a orientação.

Aos professores do programa, pela incansável luta em nos ensinar e paciência em

explicar novamente quando não entendiamos.

A todos os profissionais da educação, pelos quais fui orientado durante toda a vida

estudantil, que me incentivaram a ser o profissional que sou.

Aos meus colegas de Mestrado, mesmo aqueles que ficaram durante o caminho,

pelo companheirismo, foram muito importantes.

Aos membros da banca examinadora, pela paciência, disposição e contribuições.

Na verdade, o paradigma educacional baseado em jogos destaca-se como ferramenta
educacional pelos seus aspectos interativos, que proporcionam aos alunos a geração de
novos problemas e de novas possibilidades de resolução, constituindo-se, dessa forma, em
um suporte metodológico que possibilita ao professor, educador-pesquisador, resgatar e
compreender o raciocínio do aluno e, dessa maneira, obter referências necessárias para o
pleno desenvolvimento da sua ação pedagógica.
(Regina Célia Grando)

RESUMO

O desafio do professor, pela busca de uma aula que faça sentido e seja divertida para o
aluno, ao mesmo tempo que garanta o aprendizado, é constante. Os jogos passam a ser
uma opção para tentar concretizar esse desafio. Nesse intuito, nosso trabalho se dedica a
investigar e analisar o jogo de sudoku, verificando os tipos de raciocínio que aparecerão
durante tal jogo, bem como a reação dos alunos a ele. A turma escolhida para a pes-
quisa foi uma de 1o série do Ensino Médio, fase de transição para uma matemática mais
abstrata, em que será necessário o uso de um bom raciocínio. A pesquisa consistiu na apli-
cação de jogos aos alunos em três diferentes níveis, nível 1, nível 2 e tabela em branco. Os
dados coletados foram obtidos por meio de questionário, entrevista e observação in loco.
Com base na informações colhidas foi possível notar que os alunos possuem rejeição pela
Matemática, mas gostam do jogo, chegando ao ponto de pedirem tabelas para jogarem
fora da escola. Foram identificados raciocínios coerentes apresentados pelos alunos, prin-
cipalmente na forma de preenchimento. Logo, foi possível mostrar que o jogo de sudoku
teve um papel importante para o desenvolvimento de raciocínios típicos, necessários para
a sua resolução, bem como destacar que os alunos, em sua maioria, possuem uma boa
aceitação para tal jogo.

Palavras-chave: Aplicação de jogos. Sudoku. Raciocínio lógico.

ABSTRACT

The challenge of the teacher to look a lesson that makes sense and is fun for the student,
ensuring that learning is constant. Games become an option to try to meet this challenge.
In this sense, our work is dedicated to investigating and analyzing the sudoku game,
verifying the types of reasoning that emerged during this game, as well as the reaction of
the students. The group chosen for research was a first-grade high school class, a transition
phase to more abstract mathematics, which will require the use of good reasoning. The
research consisted of the application of games for students in three different levels of level
1, level 2 and table blank. The data collected were obtained through a questionnaire,
interview and observation. Based on the information collected, it was possible to note
that students have a rejection of Mathematics, but they like the game, to the point of
requesting a table to play outside the school. Coherent reasoning was identified by the
students, mainly in the form of conclusion. It was possible to show that the sudoku game
played an important role in developing the typical reasoning necessary for its resolution,
as well as emphasizing that the students, for the most part, have a good acceptance for
this game.

Keywords: Games application. Sudoku. Logical Reasoning.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Tabela sudoku em branco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 2 – Localização das casas no sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Figura 3 – Localização das regiões no sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 4 – Tabela sudoku completa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 5 – Área de polígono usando sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 6 – Área de polígono usando sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 7 – Sudoku difícil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 8 – Preenchendo sudoku usando lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 9 – Gosto pela Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 10 – Uso do raciocínio lógico em um jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 11 – Contato com o jogo de sudoku antes da pesquisa . . . . . . . . . . . . 51
Figura 12 – Dois modelos de tabela nível 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 13 – Forma de organização de um aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 14 – Dois modelos de tabala do nível 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 15 – Preenchimento da tabela em branco feito por uma aluna . . . . . . . . 58
Figura 16 – Gosto pelo jogo de sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 17 – Gosto pelo jogo de sudoku, dos que afirmaram não gostarem de Mate-

mática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Figura 18 – Gosto pelo jogo da tabela em branco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 19 – Pretensão de continuação do jogo fora da escola . . . . . . . . . . . . . 62

LISTA DE SÍMBOLOS

∧

→

∈

/∈

∩

Conectivo lógico “e”

Conectivo lógico “se então”

Pertence

Não pertence

Intersecção

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

5
5.1
5.2
5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3
5.3.4
5.3.5
5.3.6
5.3.7

6

7
7.1
7.2
7.3
7.3.1
7.3.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

RACIOCÍNIO LÓGICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
Definições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Contexto histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

JOGOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
Jogos no ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Estímulo ao jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

25
O JOGO E O RACIOCÍNIO LÓGICO . . . . . . . . . . . . . .
O desenvolvimento do raciocínio por meio do jogo . . . . . . . . 25
Xadrez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Dominó . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Palavras cruzadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Quadrado mágico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

O JOGO DE SUDOKU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
Surgimento do jogo de sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Conhecendo o Sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
A interdisciplinaridade entre a Matemática e o sudoku . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Plano Cartesiano
Matriz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Área de Polígonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Combinatória
Probabilidade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Equações Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Teoria dos Conjuntos

O SUDOKU E O RACIOCÍNIO LÓGICO . . . . . . . . . . . .

39

A APLICAÇÃO DO JOGO DE SUDOKU . . . . . . . . . . . .
42
Método . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Público pesquisado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Intervenção com o jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
1o Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
2o Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

7.3.3
7.3.4
7.4

8

9

3o Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
4o Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Organização dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS . . . . . . . .

47

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

APÊNDICES

68

APÊNDICE A – PRIMEIRO QUESTIONÁRIO . . . . . . . .

69

APÊNDICE B – TABELA NÍVEL 1 APLICADA AOS ALU-
NOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE C – TABELA NÍVEL 2 APLICADA AOS ALU-
NOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE D – TABELA EM BRANCO APLICADA AOS
ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

76

81

APÊNDICE E – SEGUNDO QUESTIONÁRIO . . . . . . . .

84

1 INTRODUÇÃO

13

Educar não é uma tarefa fácil: precisa-se, além de um questionamento diário do

que está sendo feito, de uma busca por consertar o que está errado.

A pesquisa teve como base o jogo e o desenvolvimento do raciocínio lógico, utili-
zando, para isso, o sudoku, como fator motivador para o bom desenvolvimento do estu-
dante.

Por meio de um levantamento do referencial bibliográfico, analisamos diversas dis-
sertações, disponíveis no Banco de Dissertações do Profmat, com o intuito de comparar
trabalhos semelhantes ao nosso. Dentre elas, descreveremos, sucintamente, seis, mencio-
nando os aspectos nos quais coincidem, bem como os aspectos nos quais diferem da, nossa
proposta. Em contrapartida, descreveremos o diferencial da nossa dissertação em relação
a essas.

Novaes (2016) propõe uma aplicação do jogo de sudoku como sendo uma forma
diferente de aprender Matemática e desenvolver o pensamento, fato esse semelhante ao
nosso. No entanto, nosso trabalho estende um pouco tal proposta: ele aplica o jogo e
obtém com isso resultados junto aos alunos.

Teles (2016) apresenta a Matemática presente no jogo de sudoku, mais precisa-
mente, por meio de uma conexão do jogo e sua solução com o sistema de equações lineares.
A autora desse trabalho foi muito específica no que diz respeito ao conteúdo matemático.
Por outro lado, mencionamos (mesmo que superficialmente) mais conteúdos matemáticos
que podem ser abordados com o jogo de sudoku, a saber, plano cartesiano, matriz, área
de polígono, combinatória, probabilidade e teoria dos conjuntos.

Rosa (2016), em seus estudos, propôs-se a introduzir, dentro da sala de aula, os
jogos lógicos, tentando mostrar as dificuldades encontradas pelos alunos nos mais diversos
tipos de jogos. A nossa pesquisa difere dessa no que diz respeito ao jogo do sodoku
propriamente dito, o qual ela não aborda.

Silva (2015) relatou, em seu trabalho, uma experiência prática com alunos da
terceira série do Ensino Médio, mostrando que é possível utilizar-se do trabalho com
jogos em diversas fases do ensino, um estudo com aplicação semelhante ao que fizemos.
No entanto, o estudo dela visou trabalhar com Geometria Analítica, enquanto o nosso,
com sudoku.

Sousa (2015) desenvolveu uma pesquisa para verificar se a utilização de jogos como
estratégia no processo de ensino-aprendizagem facilitaria o conhecimento do aluno. Seu
estudo foi realizado em uma turma de quarto ano de Ensino Médio integrado, turma com

14

modalidade de estudo semelhante a que pesquisamos. Ela trabalhou com o jogo trilha
matemática abordando os conteúdos de combinatória e probabilidade, o que difere do que
trabalhamos.

Ferreira (2014), em seu trabalho, trouxe uma discussão acerca da importância
dos jogos no processo de ensino-aprendizagem, bem como uma pesquisa documental à
aplicação de jogos e aquisição de informações por meio de questionários, um trabalho
muito parecido com o nosso no aspecto dos procedimentos, porém diferente nos tipos de
jogos e na fase pesquisada, sendo que esse autor pesquisou uma turma de sétimo ano do
Ensino Fundamental.

Buscamos nessa pesquisa entender se o jogo de sudoku pode ser utilizado em sala
de aula (ou fora dela) na busca de uma educação mais participativa e eficaz, se ele é uma
boa alternativa para trabalhar o incentivo ao raciocínio lógico, além de outras habilidades
necessárias para o desenvolvimento pleno do cidadão.

Nesse sentido, a investigação proposta nesse estudo consistiu em verificar o com-
portamento dos alunos de turmas de 1o série do Ensino Médio do câmpus Paraíso do
IFTO, buscando responder aos seguintes questionamentos: quais os indícios de raciocínio
lógico existentes no desenvolvimento do jogo de sudoku pelos alunos do Ensino Médio do
Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia, câmpus Paraíso do Tocantins? O
que esses alunos pensaram sobre o uso desse jogo?

O objetivo dessa pesquisa é investigar e analisar os diferentes tipos de raciocínio
lógico que os alunos do Ensino Médio desenvolverão durante o jogo de sudoku, buscando,
dentro dessa temática, analisar alguns pontos, verificar como os alunos vão desenvolver
as estratégias para resolução desse jogo, compreender a relação entre esse jogo e o de-
senvolvimento do raciocínio lógico, analisar como os alunos reagem a essa nova proposta,
principalmente os que afirmam não gostarem de Matemática e, posteriormente, propor
ações para superação dos problemas levantados com essa pesquisa.

Essa pesquisa mostra-se relevante pelo fato da dificuldade dos alunos em compre-
ender alguns dos conceitos matemáticos existentes. Levando em consideração a grande
rejeição de alguns alunos pela Matemática, e tudo o que envolve algum tipo de cálculo,
esse jogo (e outros) passam a ser uma opção para burlar essa resistência sem que eles per-
cebam, também dada a fase na qual estão esses alunos (Ensino Médio), fase de tomada de
decisões importantes. Pesquisa análoga já foi realizada pelo autor em turmas de 9o Ano,
porém, na época, sem um embasamento teórico amplo.

Essa pesquisa é do tipo estudo de caso com essência qualitativa, com foco em
acompanhar as atividades discentes e seus avanços, no intuito da busca pela descoberta e
pela resposta aos questionamentos levantados.

O desenvolvimento desse trabalho foi dividido em sete capítulos: do 2 ao 8. (O 1

15

refere-se à Introdução, enquanto o 9, às Considerações Finais.)

No segundo capítulo, já entrando na parte do desenvolvimento, abordamos as no-
ções de raciocínio lógico. Tratamos de algumas definições para um melhor entendimento
do tema, e também a parte histórica, desde sua organização até os dias atuais.

No terceiro capítulo, apresentamos os jogos, falando sobre o jogo no ensino da

Matemática e a importância do estímulo ao jogo.

No quarto capítulo, discutimos a junção de jogo com raciocínio lógico, falando
um pouco sobre como ocorre o desenvolvimento do raciocínio por meio dos jogos, além
de apresentarmos alguns jogos que auxiliam nesse desenvolvimento, realizando com esses
uma conexão com o sudoku.

No quinto capítulo, apresentamos o jogo de sudoku, descrevendo uma visão geral,
começando com a parte histórica, falando sobre como possivelmente se deu seu surgimento
até os dias de atuais, apresentando a base do jogo juntamente com suas regras e, no final,
falando sobre a Matemática presente nesse jogo, mais precisamente, mostrando alguns
conteúdos matemáticos que poderão ser trabalhados com o auxílio desse jogo.

No sexto capítulo, apresentamos a relação do sudoku, sua resolução e a condicional

lógica “se..., então”, por meio de algumas situações práticas que os envolvem.

No sétimo capítulo, mostramos como foi realizada a pesquisa, o método utilizado,
qual foi o público escolhido, o motivo, como foram os encontros e como os dados foram
organizados.

No oitavo capítulo, apresentamos, de modo minucioso, os dados obtidos na pes-

quisa, as análises e discussões dos resultados, discutindo-os à luz de tal pesquisa.

No último capítulo, apresentamos as considerações finais (uma visão conclusiva do
trabalho), mostrando alguns resultados de acordo com os objetivos e propondo algumas
indagações para pesquisas futuras.

2 RACIOCÍNIO LÓGICO

16

O homem, em seu cotidiano, usa de informações, verdadeiras ou falsas, para, com
base nessas, tomar decisões. Isso ocorre nas mais diversas situações. Realizamos ligações
neurais com essas informações até mesmo de forma intuitiva, sem que as percebamos. Esse
tipo de situação pode ser visto como raciocínio lógico. Neste capítulo, traremos algumas
definições e um pouco de história sobre esse tema.

2.1 Definições

Definir Lógica não é uma tarefa fácil, ou ainda quase impossível, sem que pequemos
em algo. Porém, é necessário ter uma ideia, mesmo que um pouco superficial, do que se
trata. Buscaremos apresentar a visão da Lógica de alguns nomes dessa área.

O dicionário Michaelis (2017) nos traz a definição tanto de Lógica como de racio-

cínio:

∙ Lógica: “Parte da Filosofia que se ocupa das formas do pensamento e das operações

intelectuais”.

∙ Raciocínio: “Processo mental por meio do qual se formulam ideias, entendem-se
argumentos, atos, fatos e mensagens, elaboram-se avaliações, deduz-se algo e tiram-
se conclusões”.

Todas as coisas que ocorrem ao nosso redor têm um motivo para acontecer, porém,
na maior parte das vezes, não paramos para analisar o(s) motivo(s) pelo(s) qual(is) elas
ocorrem, quais são as condições necessárias para que aconteçam. Com base nesse pensa-
mento, uma boa definição de Lógica é dada por Mortari (2001), segundo o qual, a Lógica
é uma ciência que trata do estudo dos conceitos e técnicas de inferência ou raciocínio,
sendo assim, a manipulação de informações que estão em nosso cotidiano, para chegar-
mos a constatações e conclusões de algo que não sabíamos antes, técnicas essas que têm
como objetivo principal determinar em quais circunstâncias certas coisas são implicações,
ou não, de outras.

Podemos perceber uma definição de Lógica mais sucinta, porém com o mesmo
sentido, na afirmação: “A lógica é o estudo de inferências (raciocínios) válidos” (ABE;
SCALZITTI; SILVA FILHO, 2002, p.12). Uma definição como essa não aborda todas as
áreas nas quais a Lógica atua, principalmente quando falamos de lógica moderna.

17

Abe, Scalzitti e Silva Filho (2002) dizem ainda que a Lógica não tem, em si, uma
descrição satisfatória que a define de forma completa. Afirmam, ainda, que tal tentativa
de definição pertence à Filosofia, que trata de temas que não têm respostas completas,
reafirmando, assim, a falta de (ou a dificuldade em) definir Lógica de forma abrangente.

A Lógica pode ser vista como o estudo de argumentos, não com um olhar sobre
seus conteúdos, mas sim nas regras e nas estruturas que as circundam (BISPO; CASTA-
NHEIRAS; SOUSA FILHO, 2015).

“O estudo da lógica é o estudo dos métodos e princípios usados para distinguir o

raciocínio correto do incorreto” (COPI, s.d, p.19).

Copi (s.d) nos adverte: quando ele faz essa afirmação, não quer dizer que só é
possível debater sobre o assunto com uma pessoa que tenha estudado Lógica; o que ele
quer dizer é que uma pessoa que tem um estudo em cima das regras e das noções lógicas
possui uma chance maior de conseguir raciocinar de forma correta.

Em uma definição superficial, Castrucci (1984) afirma que podemos dizer que a
Lógica se alicerça no estudo das estratégias e teorias que permitem diferenciar argumen-
tações legítimas de ilegítimas, o que pode ser realizado por meio do estudo de regras
lógicas.

Segundo Kant (1992), a Lógica pode ser vista como a ciência das leis necessárias
que organizam todo o entendimento e a razão ou, ainda, uma mera forma de pensamento
em geral. Ele diz ainda que ela deve ser colocada como um fundamento de todas as
outras ciências, pois, certas ciências, como a Matemática, têm conhecimento inerente a
determinada parte da razão, enquanto a Lógica estuda toda a razão.

Grande parte dos estudiosos da área podem até não ter suas definições iguais,

contudo, o sentido é o mesmo.

Em resumo, podemos dizer que o raciocínio lógico (ou a inferência lógica) é o que,
a partir de informações previamente estabelecidas, ajuda-nos a tomar decisões diante de
situações desconhecidas.

2.2 Contexto histórico

Para entendermos melhor as ideias da Lógica, é importante que vejamos como
ocorreram alguns dos seus aspectos durante o tempo, onde se iniciaram, quem são os
principais nomes, como elas chegaram até os dias atuais, dentre outras características, o
que fará com que tenhamos uma visão mais ampla do conceito de Lógica.

Desde o nascimento dessa ciência, sua principal finalidade é o estudo e análise
do raciocínio, como o pensamento do ser humano se organiza para tirar, de elementos

18

conhecidos, uma determinada conclusão (FEITOSA; PAULOVICH, 2005).

O primeiro a organizar um tratado sobre a Lógica foi Aristóteles, por volta do século
IV a.C. Essa obra – o Organon – é um conjunto de livros, escritos por Aristóteles, mas
reunidos somente após sua morte (BISPO; CASTANHEIRAS; SOUSA FILHO, 2015).

Um dos autores que certamente devem ser citados quando falamos de Lógica é o
filósofo alemão Immanuel Kant (1724-1804). Ele nos fornece um resumo sobre o início
da Lógica afirmando que Aristóteles é considerado o pai da Lógica. Antes de Aristóteles,
já existia a Lógica, pois ela deriva do pensamento, mas foi esse quem a organizou. Pri-
meiramente, a dividiu em duas partes, analítica e dialética. Desde a sua organização, a
Lógica não sofreu grandes mudanças. O que fazemos hoje é simplesmente ser mais precisos
nas informações, algo interessante a se notar, pois a maior parte das ciências obtiveram,
durante a História, grandes mudanças, o que não ocorreu com a Lógica (KANT, 1992).

Segundo Castrucci (1984), a parte essencial da Lógica dentro do trabalho de Aris-
tóteles está no capítulo denominado Analytica Priora, no qual Aristóteles afirma que o
raciocínio é reduzido ao silogismo1.

De acordo com Feitosa e Paulovich (2005), depois de Aristóteles, a Lógica só vol-
tou a ter colaborações consideráveis, no século XIX, quando Gotlob Frege, um professor
universitário de Matemática, criou a lógica moderna.

Kant (1992) cita como grandes impulsionadores da lógica geral, Leibniz e Wolff.
Esse último foi até mesmo indicado como precursor de uma das melhores teorias lógicas,
muito similar à lógica aristotélica. Quem possuiu muito mérito na expansão dessa Lógica
foi Baumgarten, que resumiu a Lógica de Wolff.

Segundo Machado e Cunha (2008), a Lógica era, para a formação dos homens da
Grécia Antiga, uma das disciplinas básicas, com a qual estudavam a respeito da capacidade
de argumentação discernindo entre os bons e os maus argumentos em uma discussão.

Essa perspectiva tem sua importância não somente na antiguidade: vemos, nos dias
de hoje, com uma vida tão competitiva nas mais diversas áreas, uma importância muito
grande no que se refere ao estudo da Lógica.

Expressar-se adequadamente, argumentar de modo correto, cuidar da forma da
argumentação para parecer conveniente e persuadir os outros à ação, que eram
as metas do Trivium, permanecem sendo objetivos fundamentais na formação
do cidadão, ainda hoje, em qualquer lugar do mundo (MACHADO; CUNHA,
2008, p.13).

Castrucci (1984) é enfático ao afirmar que, nos dias atuais, fornecer uma noção de
como está a Lógica em relação ao campo de estudo é muito difícil. Contudo, os conhe-

1 Silogismo é o raciocínio dedutivo que parte de duas premissas, das quais chega-se a uma conclusão.

19

cimentos primitivo e intuitivo dessa são de suma importância em praticamente todos os
ramos de estudo.

A Lógica é tão velha quanto o pensamento, mas, foi somente a partir do século IV
a.C que ela começou a ser organizada, e vem sendo estudada até os dias atuais, criando-se
teorias, mas nunca esquecendo dos seus primórdios.

A organização da Lógica ocorreu em virtude de diversos estudiosos da área, que

dedicaram suas vidas ao estudo dos diferentes métodos e formas de pensar.

3 JOGOS

20

O jogo tem características peculiares que são inerentes ao ser humano. A diversão
e a descontração provenientes do jogo podem ser citadas como pontos muito importantes,
pois fazem com que essa atividade seja vista de forma prazerosa por quem está jogando,
como algo não obrigatório, permitindo que a pessoa seja mais receptiva ao jogo.

Neste capítulo , apresentaremos um estudo geral sobre jogos, desde noções iniciais
de jogo, passando pela importância do jogo no processo de ensino, até chegarmos ao
estímulo ao jogo.

3.1 Jogos no ensino da Matemática

Os jogos, em si, têm uma denotação de recreação, na qual a pessoa, ao brincar,
não se depara com a tão ruim “obrigação”, tendo-os como uma diversão ou como uma
distração.

A busca por tentar trazer o lúdico para dentro das escolas vem, ultimamente, ga-
nhando muito espaço dentro desse cenário. A principal justificativa dada pelos professores
para isso é a de tornar aulas mais agradáveis, fazendo com que os alunos se fascinem por
aquilo que está estudando. Além disso, o uso dessas atividades lúdicas é considerada uma
boa forma de estímulo ao raciocínio, além de ajudar ao estudante dentro do seu cotidiano,
a enfrentar situações de conflito (LARA, 2005).

Os jogos, em sua maioria, têm, em si, muito mais do que os olhos e o pensamento
dos que estão jogando percebem, sendo vistos, na maioria das vezes, pelos jogadores como
uma simples brincadeira. No entanto, há muito além disso:

Os jogos e brincadeiras são elementos muito valiosos no processo de apropriação
do conhecimento. Permitem o desenvolvimento de competências no âmbito da
comunicação, das relações interpessoais, da liderança e do trabalho em equipe,
utilizando a relação entre cooperação e competição em um contexto formativo.
O jogo oferece o estímulo e o ambiente propícios que favorecem o desenvol-
vimento espontâneo e criativo dos alunos e permite ao professor ampliar seu
conhecimento de técnicas ativas de ensino, desenvolver capacidades pessoais e
profissionais para estimular nos alunos a capacidade de comunicação e expres-
são, mostrando-lhes uma nova maneira, lúdica e prazerosa e participativa, de
relacionar-se com o conteúdo escolar, levando a uma maior apropriação dos
conhecimentos envolvidos (BRASIL, 2000, p.56).

Os jogos simplesmente já geram um interesse pelo prazer que essa atividade lúdica
nos traz. Contudo, devemos ter um cuidado pedagógico na sua aplicação afim de que eles

21

possam ser úteis como um incentivo à aprendizagem, principalmente quando falamos de
adolescentes e adultos (GRANDO, 2004).

Dentro do contexto escolar, o professor possui uma grande importância no que se
refere ao direcionamento do uso de jogos. Durante o processo pedagógico levantado pelo
professor, com o uso do jogo, Grando (2004) nos diz que algumas situações devem estar
dentro do seu rol de preocupações, dentre as quais, podemos citar:

∙ questionar o estudante acerca das suas decisões, tanto as que foram tomadas quanto
as que devem ser tomadas. Exemplo: em uma determinada situação, qual será a me-
lhor jogada? Quantos tipos de jogadas diferentes você possui (antecipação, precisão)?
Verificar se a estratégia usada por você sempre dará certo (comparação);

∙ pedir para que o aluno diga como se deu cada uma das suas jogadas analisando-as;

∙ observar a evolução do aluno, para sempre buscar desafios maiores ou reduzir o nível

do jogo proposto.

Grando (2004) ainda nos orienta com relação ao professor ser um bom observador

nesse processo, tendo uma atenção especial com:

∙ interesse: em relação ao aluno ter interesse pelo jogo proposto, se demonstra vontade
de jogar, se sente estimulado pelas situações durante o jogo e se usa o jogo como
uma forma de autoanálise, observando seus erros e aprendendo com eles;

∙ jogadas e estratégias: se o estudante analisa jogadas de outras partidas para criar
estratégias para novos jogos, se sim, quais são essas estratégias, se são coerentes e
eficientes ou simplesmente se são uma repetição mecânica, ou seja, se a intensão do
aluno durante o jogo foi intencional, criando estratégias organizadas ou não;

∙ erros e antecipação no jogo: o aluno aprende com os erros e com base neles, não
volta a cometê-los, elabora caminhos para a superação desses, e com base nisso,
antecipa jogadas e faz previsões do que pode ou não ser feito.

Pensamento reafirmado por Smole, Diniz e Pessoa (2008), quando nos dizem que
utilizar jogos nas aulas de Matemática, com planejamento, orientação e de forma orga-
nizada, reflete diretamente no desenvolvimento de algumas habilidades, dentre as quais,
podemos citar: observação, tomada de decisão e organização, habilidades que estão dire-
tamente relacionadas com o desenvolvimento do que chamamos de raciocínio lógico.

O uso de jogos durante as aulas de Matemática tem um grande número de van-
tagens se comparado com o modo tradicional das aulas. No entanto, temos também des-
vantagens com seu uso. Serão enumeradas a seguir vantagens e desvantagens do uso de
jogos, no entender de Grando (2004):

22

∙ Vantagens

– Ajuda a compreensão na hora de começar um conteúdo muito complexo;

– Auxilia na criação de técnicas de solução de problemas (desafio dos jogos);

– Com base em situações, tomar decisões e analisar se foram as melhores;

– Relacionar diferentes componentes curriculares (interdisciplinaridade);

– A atração dos estudantes por jogos;

– O jogo como uma atividade nivelada, podendo ser trabalhado em qualquer

nível de escolaridade, desenvolvendo competências necessárias;

– Facilidade em observar e caracterizar dificuldades dos alunos.

∙ Desvantagens

– O uso de jogos normalmente toma o lugar de um conteúdo, tendo em vista
que, para se trabalhar jogos, é necessário muito tempo, e esse tempo no final
pode representar o não ensinar um determinado tópico, principalmente se o
professor estiver despreparado;

– Quando se perde a noção do motivo de usar jogo nas aulas, esquecer que jogo
não tem somente a vantagem da recreação, mas que precisa ter sentido e ainda
ter a noção de que nem todo conteúdo pode ser trabalhado com uso de jogos;

– Interferência excessiva do professor, perdendo, assim, o caráter lúdico dos jogos;

– Obrigação do aluno no que se refere a jogar, mesmo quando ele não quer,

deixando de ser algo voluntário e divertido, para ser obrigatório e chato;

– Muito material sobre jogos, mas pouco sobre jogos no ensino: o professor que
quiser trabalhar jogos deverá obter materiais escassos ou até mesmo criar novos.

Ao se trabalhar com um jogo, não se pode negar suas vantagens. No entanto, deve-
se ter muito cuidado com as suas desvantagens. Sendo assim, o organizador do jogo deve
prestar muita atenção nas mais diversas situações, a fim de fazer com que o jogo cumpra
o papel desejado.

3.2 Estímulo ao jogo

Estimular o jogo está além de trazer para a sala de aula uma simples brincadeira.
O estímulo ao jogo está relacionado com a ludicidade que o jogo proporciona, tanto dentro
como fora da sala de aula, estimulando o jogar também em seu cotidiano diário.

23

A Matemática tem a necessidade de uma busca constante por aperfeiçoamento.
Lara (2005) afirma que, se quisermos desenvolver habilidades como raciocínio lógico, es-
tímulo ao pensamento independente, a criatividade e a capacidade de lidar com situações
reais, devemos buscar formas de ensinar que sejam alternativas e não somente as tradicio-
nais. Nesse sentido, o jogo pode ser uma boa opção como uma dessas formas alternativas.

O estímulo ao jogo não pode ser tratado como apenas um momento de descontra-

ção, pois o jogo é muito mais do que isso, como podemos ver nos PCNs:

Além de ser um objeto sociocultural em que a Matemática está presente, o
jogo é uma atividade natural no desenvolvimento dos processos psicológicos
básicos; supõe um “fazer sem obrigação externa e imposta”, embora demande
exigências, normas e controles (BRASIL, 1997, p.35).

Portanto, estimular o jogo está acima de estimular uma mera brincadeira, já que

o jogo tem muitos outros atributos que transcendem a diversão.

A importância do jogo no processo inventivo não pode ser negada, já que esse está
relacionado com o desenvolvimento do próprio homem, tendo em vista que tal ideia se dá
em razão da satisfação concedida pela atividade lúdica (GRANDO, 2000).

Maio e Chiummo (2012) destacam que é de suma importância a presença do jogo
dentro da cultura escolar, mas ressaltam que é papel do professor analisar o potencial
educativo dos diversos tipos de jogos e os aspectos curriculares que ele deseja desenvolver
com sua utilização, ou seja, saber quais as competências e habilidades a serem alcançadas.

Estimular o uso do jogo é, acima de tudo, preparar os jogadores para situações
em sua vida, nas quais podem raciocinar de forma similar ao jogo, bem como atividades
em seu dia a dia ajudarão o estudante no seu desenvolvimento , como nos diz Quinelato
(2014), quando afirma que as circunstâncias vividas durante a realização do jogo são
generalizadas para outras situações, e também o caminho contrário, o qual pode ser usado
em uma situação vivida durante a realização do jogo para resolver problemas cotidianos.

Grando (2000) afirma que o uso do jogo proporciona um local de interesse, não
somente pelas suas características descontraídas, mas também pelos estímulos das regras
que constituem uma situação fictícia que leva ao aprimoramento do pensamento abstrato.

Incentivar pessoas a jogar é, além de uma chamada à diversão e à descontração,
uma forma de incentivo a aprimorar muitos conhecimentos, dentre eles o incentivo ao
raciocinar pode ser visto com um destaque, pois permeia os mais diversos tipos de jogos.

Dentro do contexto escolar, jogos que desenvolvam raciocínio são de grande impor-
tância. Esse raciocínio é muito utilizado na Matemática. No entanto, não é uma exclusivi-
dade: a sua utilização percorre uma grande gama de conteúdos escolares, principalmente

de forma interdisciplinar, além de acompanhar a pessoa que o desenvolve em sua vida
como um todo.

24

4 O JOGO E O RACIOCÍNIO LÓGICO

25

Neste capítulo, apresentaremos o desenvolvimento do raciocínio e alguns jogos que
se utilizam de raciocínio lógico em sua resolução, tais como xadrez, dominó, palavras
cruzadas e quadrado mágico, os quais relacionaremos com o jogo de sudoku.

4.1 O desenvolvimento do raciocínio por meio do jogo

Um dos documentos mais importantes dentro do cenário educacional é a Base
Nacional Comum Curricular (BNCC). Esse documento trata de norteações para o Ensino
Fundamental em todo o País (a versão que tratará do Ensino Médio está em preparação).
Uma das falas desse documento, em sua terceira versão, dentro do currículo de Educação
Física, é a seguinte:

É importante salientar que a organização das unidades temáticas se baseia na
compreensão de que o caráter lúdico está presente em todas as práticas corpo-
rais, [...]. Ao brincar, dançar, jogar, praticar esportes, ginásticas ou atividades
de aventura, para além da ludicidade, os estudantes se apropriam das lógicas
intrínsecas (regras, códigos, rituais, sistemáticas de funcionamento, organiza-
ção, táticas etc.) a essas manifestações, assim como trocam entre si e com a
sociedade as representações e os significados que lhes são atribuídos (BRASIL,
s.d, p.177).

Assim, percebemos que, além de desenvolver o raciocínio, os jogos podem ser tra-
balhados de forma interdisciplinar, pois o trabalho com eles também é um direcionamento
para a Educação Física, por exemplo.

Grando (2000) ressalta que a finalidade e a execução a serem desenvolvidas no jogo
precisam ser abundantemente articuladas entre colegas de trabalho, tudo isso para que,
ao final, tenhamos um trabalho interdisciplinar.

Momentos com o uso de jogo no contexto da Matemática, que desenvolvam o
pensamento e a razão, precisam ser mais trabalhados no processo de ensino-aprendizagem
(GRANDO, 2000).

Batista (2013) afirma que, ao se ensinar Matemática, automaticamente está am-
pliando, no aluno, o raciocínio lógico, mas cabendo ao professor utilizar-se de mecanismos
para o melhoramento do aprendizado, por meio da motivação.

Durante as aulas de Matemática, alguns habilidades podem ser desenvolvidas, den-
tre elas o raciocínio lógico, a criatividade, o pensamento independente e a capacidade de
resolver problemas. No entanto, isso só será possível caso o trabalho com os alunos vá ao

26

encontro das suas necessidades, criando um ambiente de prazer e conhecimento (LARA,
2005). Nesse contexto, o uso de jogos poderá ser visto como uma boa forma de trabalhar.

Batista (2013) nos esclarece que, ao jogar, há uma tendência de desenvolvimento
de habilidades relacionadas com: resolução de problemas, investigação e desenvolvimento
de um melhor caminho, reflexão e análise de regras, relação entre elementos matemáticos
e o jogo.

Entender a relação entre o jogo e o desenvolvimento do raciocínio lógico é de
suma importância para a sua utilização no contexto escolar, principalmente nas aulas de
Matemática.

Temos diversos tipos de jogos que auxiliam no desenvolvimento de habilidades
relacionadas ao raciocínio lógico e a utilização destes poderá fazer da aula um momento
mais prazeroso.

4.2 Xadrez

Um dos jogos citados no subcapítulo anterior é o xadrez. O xadrez tem regras
definidas para o próprio jogo no geral e também para cada uma das suas diferentes peças.
Cada peça tem, em si, a sua relevância e, consecutivamente, umas são mais importantes
que as outras, sendo que em algumas situações o jogo é definido por pontuação de peças.

Dentro do jogo, às vezes, é necessário deixar seu adversário capturar uma das suas
peças para, a partir dessa jogada, capturar uma peça mais forte do seu adversário, e ainda,
ao se deparar com essa situação, o seu adversário deve analisar a situação e verificar se é
viável fazer a captura naquele momento.

Vendo essa situação simples, podemos perceber que o raciocínio lógico está dire-
tamente relacionado com o jogo de xadrez, pois é necessário estar sempre atento às mais
diferentes informações presentes no jogo e raciocinar com base nelas para tomar a decisão
mais viável em cada jogada.

Podemos realizar uma relação entre o jogo de xadrez e o sudoku: primeiramente
suas bases são semelhantes, xadrez é um quadrado 8 × 8 e o sudoku um quadrado 9 × 9;
outra relação pode ser vista durante o jogo, uma determinada peça de xadrez não pode
assumir qualquer casa que ela quiser, ela depende de outras peças envolvidas, o sudoku
também, um determinado número poderá assumir uma casa dependendo dos demais;
outra situação é na análise de uma peça do xadrez em determinada casa, para fazer isso é
preciso analisar as linhas, colunas, diagonais, casas próximas e mesmo distantes, ou seja,
ao movimentar uma única peça é necessário analisar praticamente todo o tabuleiro, no
sudoku, talvez não todo um tabuleiro mas a uma grande parte dele, para não cometer um
erro e repercutir em um final sem solução.

27

4.3 Dominó

Este jogo pode ser jogado de forma aleatória, porém, para se ter uma chance maior

de ganhar o jogo, utiliza-se uma determinada técnica que é chamada de contar peças.

Essa técnica consiste em observar que cada um dos números apresentados nas peças
(de 0 a 6) aparece exatamente sete vezes, ou seja, ao observar, por exemplo, que o número
5 já saiu seis vezes e você possui o número 5 em mãos, com certeza você será o único a
jogar esse número. Observando esse tipo de raciocínio, percebemos que a noção é sim de
um raciocínio lógico, por causa da organização das informações previamente conhecidas
para uma tomada de decisão sobre qual melhor jogada a fazer.

No sudoku de forma semelhante, temos que cada número de 1 a 9 aparece exata-
mente 9 vezes, por exemplo, se já foram preenchidos na tabela 7 vezes o número 1, então
só restarão 2 números 1 para aparecer, cabendo ao jogador determinar a localização deste
número na grade.

4.4 Palavras cruzadas

As palavras cruzadas são usadas como passatempo, distração nos momentos de
ócio ou mesmo como uma forma de exercitar o cérebro, tanto que são conhecidas como
ginástica cerebral.

São formadas por um quebra-cabeça de palavras, as quais se entrelaçam tendo,
em parte, letras conjuntas, ou seja, uma mesma letra pertence a duas palavras. Cada
palavra é composta por pequenos quadrados para serem preenchidos de acordo com a
característica da dica de preenchimento da linha ou coluna.

Essas palavras têm algumas características semelhantes às do sudoku. Primeira-
mente, por terem quadradinhos para serem preenchidos por letras a fim de formar pa-
lavras, parecidos com o sudoku, que tem quadradinhos para serem preenchidos com nú-
meros. Outra semelhança é que as linhas e as colunas de palavras se intersectam em um
ponto que tem uma letra comum tanto com a palavra da linha quanto com aquela da co-
luna, fazendo alusão ao sudoku, no qual um número preenchido define sua posição tanto
na linha quanto na coluna.

4.5 Quadrado mágico

Esse jogo, que é muito usado em aulas de Matemática, é formado por um quadrado
subdividido em outros quadrados menores, a saber 3 × 3, 4 × 4, 5 × 5, e assim por diante.
Quanto maior o quadrado, maior a dificuldade em preenchê-lo, conforme as suas regras.

28

O quadrado é denominado mágico pelo fato de que os números dispostos nas li-
nhas, colunas e diagonais devem tem uma característica especifica: sua soma tem que ser
constante, ou seja, as somas de todos os números pertencentes a uma linha qualquer, a
uma coluna qualquer e às diagonais, têm que ser, obrigatoriamente, iguais entre si.

O formato do quadrado mágico é semelhante àquele do sudoku (uma quadrado
maior subdividido em quadrados menores), as suas regras relacionam-se às regras do
sudoku, no que diz respeito ao preenchimento de números nos espaços, observando-se
também a utilização das noções de linha e coluna, horizontal e vertical, tão presentes no
jogo.

Concluímos esta seção afirmando que a compreensão de que alguns jogos desenvol-
vem o raciocínio lógico, bem como o conhecimento de alguns desses jogos, são importantes
para quem pretende trabalhar nesse âmbito, a par da realização de relações entre os mais
diversos jogos, o que aumenta as possibilidades de trabalho, tornando-as mesmo melhores,
para cada realidade.

5 O JOGO DE SUDOKU

29

Neste capítulo, o qual trata de uma visão ampla do jogo de sudoku, falaremos
desde o seu surgimento, passando pelas suas regras e conhecimento do jogo e finalmente
analisaremos a matemática presente no jogo.

5.1 Surgimento do jogo de sudoku

O jogo de sudoku não é tão antigo, porém conhecer sua história é importante para

que tenhamos uma visão ampla dele.

O nome Sudoku deriva do japonês “Su”, que quer dizer número, e “Doku”, único.
Portanto, o nome vem da ideia de existir um único número para preencher cada espaço
vazio de uma tabela (GODINHO, 2008).

Segundo Godinho (2008) e Nunes (2007), a invenção desse jogo data de 1979, e
deve-se a um arquiteto americano, Howard Garns. Imagina-se que sua criação deva-se a
uma teoria anterior – os quadrados latinos –, criados pelo matemático suíço Leonhard
Euler, no século XVIII. No entanto, foi Garns que organizou e criou o jogo. Nessa data,
o jogo não se tornou tão popular.

Em 1984, uma revista japonesa chamada Nikoli o levou para o Japão, onde recebeu
o nome pelo qual até hoje é conhecido. Nesse novo país, as palavras cruzadas não são
bem vindas, acredita-se que seja pela escrita do japão, sendo palavras representada por
símbolos, de modo que o sudoku passou a ser uma alternativa, e logo caiu na graça dos
japoneses (NUNES, 2007).

Nunes (2007) nos afirma que aqui no Brasil o sudoku está presente desde 1994
principalmente na Revista Coquetel, porém com o nome “de 1 a 9”, quando o jogo explodiu
no mundo recebeu aqui no Brasil também o nome de sudoku.

Godinho (2008), Nunes (2007) e Wilson (2006) são categóricos ao afirmarem que foi
no ano de 2005 que o jogo ganhou popularidade, sendo apresentado em jornais importantes
do mundo como por exemplo o New York Times, assim como em revistas de passatempo.
Nessa época, foi tido como uma “febre”, obtendo uma repercussão significativa.

Nos dias atuais, tem havido uma baixa em sua procura, embora ainda existam

muitos adeptos desse jogo tão importante.

30

5.2 Conhecendo o Sudoku

As regras do sudoku são fáceis de serem entendidas, podendo, qualquer pessoa
jogá-lo, o que é útil para melhorar alguns estímulos ou simplesmente como passatempo.

Mesmo aqueles que possuem certo bloqueio com as contas matemáticas, e tudo
que envolve números, poderão achar no sudoku um ótimo jogo, tendo em vista que o
principal do jogo é a noção lógica, como nos afirma Wilson (2006, p.4), quando diz: “Não
são necessários cálculos ou habilidades aritméticas. Tanto que alguns sudokus empregam
letras (ou símbolos) no lugar de números. É inteiramente um teste de lógica, mas que
requer muita perseverança e paciência”.

Ele é jogado de forma individual, que nos possibilita acompanhar o desempenho de
cada um dos jogadores. Segundo Geniol (2017, s.p): “O Sudoku é um passatempo, para
ser jogado por apenas uma pessoa, que envolve raciocínio e lógica”.

O jogo, como nos afirma Wilson (2006), tem uma única solução, e para obtê-la,
têm-se que utilizar procedimentos lógicos desenvolvidos passo a passo. Essa forma única
de resolução facilita a correção, principalmente se tiver em mãos a resposta, pois, por
meio dela, é possível realizar um comparativo com o que foi feito.

O jogo é composto por um quadrado maior 9 × 9, dividido em 9 quadrados médios
3 × 3, cada uma dos quais, por sua vez, é dividido em 9 quadrados pequenos 1 × 1, como
mostra a Figura 1 a seguir.

Figura 1 – Tabela sudoku em branco

Fonte: Autor (2017)

31

O jogo tem algumas variações com bases diferentes. No entanto, trabalharemos

somente com a base 9 × 9, pois essa é a mais conhecida e a mais usada.

A fim de facilitar o nosso entendimento do jogo, organizaremos o tabuleiro de
sudoku da seguinte forma: 𝐿𝑛𝐶𝑚 será uma casa na 𝑛-ésima linha (𝐿𝑛) e na 𝑚-ésima
coluna (𝐶𝑚), como mostra a Figura 2 a seguir.

Figura 2 – Localização das casas no sudoku

Fonte: Autor (2017)

Também, em certos momentos, precisaremos citar uma determinada região da ta-
bela (quadrados 3 × 3). Nesse caso, como o jogo é dividido em 9 regiões, consideramos
uma enumeração dessas de 1 a 9, como mostra a Figura 3 a seguir.

Figura 3 – Localização das regiões no sudoku

32

Fonte: Autor (2017)

Adotar esse sistema de numeração das casas nos ajudará, principalmente, em re-
lação à comunicação, entre aluno e professor, entre autor e leitor, além de atribuir uma
sensação de maior sofisticação ao nosso trabalho.

Quem tem conhecimento prévio de xadrez ou de plano cartesiano terá também uma
boa noção de localização em relação às coordenadas criadas. No entanto, quem não tem
essa noção terá uma ótima oportunidade, por meio desse jogo, de entender a localização
via coordenadas, sendo essa uma parte muito importante da Matemática.

O jogo, quando apresentado a um jogador, tem alguns dos quadrados menores
preenchidos por números de 1 a 9. A regra do jogo consiste em conseguir terminar de
preencher a tabela com números de 1 a 9 sem que haja repetição dos números nas linhas,
nas colunas e também nos quadrados médios 3 × 3, como nos mostra a Figura 4 a seguir,
na qual temos um jogo totalmente preenchido.

Figura 4 – Tabela sudoku completa

33

Fonte: Autor (2017)

Sem o conhecimento da base, e uma boa compreensão das regras, esse jogo não pode
ser jogado, ou pelo menos não cumprirá o seu papel, de diversão e de desenvolvimento,
que o jogo proporciona. Portanto, a consciência do que se está jogando é, antes de tudo,
necessária para um bom andamento do jogo.

5.3 A interdisciplinaridade entre a Matemática e o su-

doku

Relacionar um conteúdo escolar a um jogo, ou algo do tipo, pode ser uma boa
forma de chamar a atenção dos alunos. Nessa seção, descreveremos um relacionamento
entre o sudoku e alguns temas da Matemática, indicando uma possibilidade de uso desse
jogo para os abordar.

O sudoku, como nos diz Wilson (2006), é um jogo puramente de Lógica, o qual
poderia até mesmo ser jogado sem o uso de números. Nesse sentido, utilizando como base
o jogo tradicional (com números), é possível observar aspectos puramente matemáticos e
manipular situações para trabalharmos tais aspectos em sala.

34

5.3.1 Plano Cartesiano

Podemos citar, de início, as próprias regras em relação às linhas e às colunas: ao
tentarmos definir o número de uma determinada casa, devemos observar em qual linha
e em qual coluna essa casa está, ou seja, qual a posição dessa casa, em virtude do que
podemos notar que existe uma ligação com o nosso tão conhecido Plano Cartesiano, além
de noções de verticalidade e horizontalidade. Se o estudante possui o conhecimento das
localizações de cada casa do tabuleiro de sudoku, ao introduzir a noção de Plano Cartesi-
ano, ele não terá dificuldades em trabalhar coordenadas. As coordenadas são normalmente
inseridas no contexto escolar a partir do 8o ano do Ensino Fundamental, porém é utilizada
em diversos anos seguintes.

Se o jogo de sudoku for trabalhado nas séries anteriores à 8o série, trabalhando
as noções intuitivas, buscando formalizar uma ideia (por exemplo, a observação da lo-
calização das casas apresentadas na figura 2, mostrada anteriormente), poderíamos usar
perfeitamente como nomeação de linhas como ordenadas e de colunas como abscissas,
realizando, assim, uma conexão ainda maior com o plano cartesiano, pois, quando esse
conteúdo fosse apresentado ao aluno, esse não teria dificuldade em vários quesitos.

A posição de cada casa é representada por duas entradas (número da linha e da
coluna), de modo que é possível utilizar a representação de cada qual delas como sendo
um par ordenado.

5.3.2 Matriz

O jogo, em sua forma mais conhecida, demanda de uma grade 9 × 9, com números
expostos em cada célula dessa grade, de modo que podemos fazer alusão a uma matriz
quadrada de ordem 9, em que cada elemento representa um número na grade de sudoku.

Sabemos que trazer para dentro da sala de aula conceitos de matrizes 9 × 9 não é
tão simples assim. No entanto, podemos considerar como base uma região 33 como uma
matriz quadrada de ordem 3, tal que cada casa dessa região poderia ser um elemento
dessa matriz.

Exemplo. Como exemplo podemos utilizar a 𝑅1 do sudoku da Figura 4, na qual
podemos questionar quais seriam os elementos 𝑎11 (Resposta: 3), 𝑎23 (Resposta: 8), 𝑎31
(Resposta: 9). Podemos, ainda, pedir o determinante dessa matriz (Resposta: -18), ou
ainda pedir a matriz transposta, dentre outras possibilidades.

5.3.3 Área de Polígonos

Essa mesma grade pode ser usada para trabalhar o conceito de área, pois tal grade
tem unidades de área iguais, que são os quadradinhos. É possível dividir o tabuleiro

35

em diferentes figuras planas, trabalhando, assim, diferentes áreas. Também podem ser
utilizados determinados números como vértices de um polígono, e depois formar esse
polígono, calculando sua área, relacionando-o, assim, à Geometria Plana, a qual é ensinada
em diversas etapas da vida escolar.

Exemplo. Como exemplo de um atividade real poderíamos pedir para os estudan-
tes resolverem um jogo de sudoku e, logo após, ligar um determinado número que aparece
em todas as grades ou em algumas grades definidas ou ainda em grades, excetuando-se
a grade central. Neste caso, devemos permitir a imaginação do professor definir a melhor
opção.

Citemos uma situação hipotética, na qual, após preencher uma grade de sudoku
como na Figura 4, ligasse o centro das casas onde aparecem o número 9, mas somente
nas regiões 1, 3, 7 e 9, e depois calcular a área formada pelos segmentos que unem os
números 9s dessas regiões, nessa ordem, situação essa que podemos observar na Figura 5
apresentada a seguir.

Figura 5 – Área de polígono usando sudoku

Fonte: Autor (2017)

Aqui podemos ver uma aplicação real desse conceito utilizando para isso o jogo de

sudoku.

36

5.3.4 Combinatória

Diversas situações podem ser manipuladas mas apresentaremos como exemplo ape-

nas algumas, ficando a critério do professor manipular outras.

Outro tema que pode ser trabalhado amplamente com o jogo de sudoku é a noção de
Combinatória. Esse tema é inerente ao cotidiano do estudante, porém é inserido no âmbito
escolar a partir do 6o ano do Ensino Fundamental, estendendo-se até o Ensino Médio.
Imaginemos a seguinte situação: Um criador do jogo de sudoku, ao iniciar a construção de
algumas tabelas, questiona-se: “de quantas formas diferentes poderei preencher a primeira
linha? E a primeira coluna? E a primeira grade menor 3 × 3”? Se os alunos conhecem o
jogo, esses seriam bons questionamentos para se iniciar o conteúdo!

Exemplo. Outra situação que poderia ser estudada seria a do preenchimento da
primeira linha da primeira região. Imagine que, ao montar uma tabela em branco, precisa-
mos preencher a primeira linha da primeira região com números de 1 a 9, porém podemos
restringir algumas situações, por exemplo, nessas três posições, números pares não po-
derão ficar ligados uns com os outros, assim como números ímpares também não. Logo,
devemos ter dois pares e um ímpar ou dois ímpares e um par. Vejamos um exemplo disso
na Figura 6 a seguir: de quantas formas diferentes poderia preencher essas três posições?
(Resposta: 140.)

Figura 6 – Área de polígono usando sudoku

Fonte: Autor (2017)

Diversas variações usando essa mesma linha de pensamento poderão ser utilizadas

37

para criar outras situações que necessitem de combinatória para serem resolvidas.

5.3.5 Probabilidade

Caso os alunos conheçam o jogo, o conteúdo de Probabilidade poderia ser iniciado
questionando-os: “dentro de um jogo, se for escolhido um número de forma aleatória, qual
a probabilidade de esse número ser uma das possibilidades existentes de uma determi-
nada casa? Qual a probabilidade de esse número ser exatamente o número que deve ser
preenchido naquela casa?”

A Probabilidade, de modo análogo à Combinatória, inicia-se no 6o ano do En-
sino Fundamental, e segue até o Ensino Médio, porém é amplamente utilizada, de forma
instintiva, no cotidiano.

Exemplo. De acordo com a Figura 7 a seguir, se escolhermos ao acaso um nú-
mero para preencher a casa de interseção, entre a primeira coluna e a primeira linha (a
casa 𝐿1𝐶1), qual a probabilidade de escolher, aleatoriamente, um número possível para a
posição? (Resposta: 2
9). Qual a probabilidade de escolhermos o número exato para essa
posição? (Resposta: 1
9).

Figura 7 – Sudoku difícil

Fonte: Autor (2017)

Podemos, ainda, utilizar diversas outras posições para se trabalhar ou fazer varia-

ções de acordo com o que o professor necessitar.

38

5.3.6 Equações Lineares

Nota. É possível representar a resolução do sudoku como um sistema de equações
lineares. No entanto, esse tipo de resolução é extremamente técnica. Como nosso foco no
trabalho está voltado para a área educacional, citamos esse tipo de solução apenas como
uma motivação para estudos futuros.

5.3.7 Teoria dos Conjuntos

A Teoria dos Conjuntos, iniciada no 6o ano do Ensino Fundamental e, gradati-
vamente, aprofundada durante os anos subsequentes, aborda os conceitos pertinência,
inclusão, dentre outros. Dentro do jogo do sudoku, parte dessas noções está diretamente
relacionada à resolução desse, no sentido de um número já pertencer a uma coluna, linha
ou região, dentre outras situações.

Exemplos. Na Figura 7, podemos questionar se o número 2 pertence (∈) ou não
pertence ( /∈) a uma determinada linha, coluna ou região. No caso da região 5, pode-
mos dizer que 2 /∈ 𝑅5; na linha 9, podemos afirmar que 2 ∈ 𝐿9. É possível trabalharmos
as noções de cardinalidade (quantidade de elementos), estar contido, união, intersecção,
dentre outras. Utilizando a mesma figura citada anteriormente, temos 𝐿1 ∩ 𝐶6 = 7, e assim
sucessivamente.

Com base no ora exposto, entender os conceitos matemáticos envolvidos no jogo
de sudoku está além de ser uma mera curiosidade: constitui-se, em verdade, em um ótimo
modo de analisar como o jogo pode ajudar o estudante a compreender determinados
conceitos matemáticos de uma forma mais lúdica.

De resto, o grande sucesso do jogo, pode-se supor, seja consequência da facilidade
das suas regras, ou pelos seus diversos níveis; de qualquer modo, o que é certo é que esse
jogo cativa diversas pessoas e gera nelas uma gama satisfatória de conhecimento.

6 O SUDOKU E O RACIOCÍNIO LÓGICO

39

Neste capítulo, apresentaremos uma correlação entre o jogo de sudoku e o desen-
volvimento do raciocínio lógico, e modelaremos uma situação real de um jogo, utilizado a
Lógica.

Quando usamos o jogo de sudoku como um incentivo ao desenvolvimento do raci-
ocínio lógico, estamos de acordo com a BNCC (Base Nacional Comum Curricular), pois
essa apresenta como uma das competências para a área da Matemática a seguinte:

Identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e
atuar no mundo, reconhecendo também que a Matemática, independentemente
das suas aplicações práticas, favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico, do
espírito de investigação e da capacidade de produzir argumentos convincentes
(BRASIL, s.d, p.223).

Segundo Hegenberg (2012), o conhecimento pode ser desenvolvido de duas for-
mas: direta e indireta. A direta ocorre quando usamos os nossos sentidos para garantir
o conhecimento; a indireta, quando esse conhecimento pressupõe uma atividade mental
(raciocínio lógico). Dentro do jogo de sudoku, podemos ver essas duas características,
quando obtemos, por meio dos sentidos as regras, interiorizamos um conhecimento (di-
reto), e quando, a partir desse, realizamos atividades mentais a fim de obter o resultado
(indireto).

Wilson (2006) nos adverte que, ao tentar solucionar um jogo de sudoku, é preciso
ter muita atenção: sempre se deve tomar cada passo como sendo um passo lógico, não se
devem usar suposições, pois, se essa for tomada de forma errada, acarretará uma cadeia
de erros, fazendo com que não seja possível obter o resultado final.

A antecipação dentro do jogo de Sudoku não é simplesmente para decidir qual deve
ser o número de uma determinada casa, mas trabalhar com implicação e previsão do que
poderá acontecer no decorrer do jogo, baseando-se em informações prévias e conhecimen-
tos anteriores (QUINELATO, 2014).

Podemos observar o jogo de sudoku com um olhar voltado para a Teoria dos Con-
juntos, como sendo cada linha, coluna e região um conjunto de números, cujas interseções
não podem ter elementos repetidos. Morais Filho (2016) afirma que a utilidade da Teoria
dos Conjuntos dentro da Lógica é muita importante, principalmente quando sistematizam
e organizam o raciocínio lógico, e também as operações.

Em determinados momentos durante o jogo, é possível modelar certas situações
para percebermos o aparecimento da Lógica como, por exemplo, na situação da Figura 8

a seguir.

Figura 8 – Preenchendo sudoku usando lógica

40

Fonte: Autor (2017)

Na casa 𝐿5𝐶1, devemos colocar qual número? Se, na coluna 1, não há o número
8, na região 7 já há o número 8 e na coluna 1 só faltam ser preenchidas as casas 𝐿5𝐶1,
𝐿7𝐶1 e 𝐿8𝐶1, e as casas 𝐿7𝐶1 e 𝐿8𝐶1 fazem parte da região 7, então só poderá haver o 8
na casa 𝐿5𝐶1!

Esse é um exemplo muito claro da utilização dos conectivos lógicos “se então” (→),

“e” (∧) e de algumas proposições.

Outro exemplo muito semelhante está situado na casa 𝐿9𝐶5, na qual, se, na linha
9, não há o número 2, na região 9 já há o número 2 e na linha 9 só faltam preencher as
casas 𝐿9𝐶5, 𝐿9𝐶7 e 𝐿9𝐶8, e as casas 𝐿9𝐶7 e 𝐿9𝐶8 fazem parte da região 9, então a única
possibilidade para o número 2 será na casa 𝐿9𝐶5.

Já a respeito da casa 𝐿3𝐶4, podemos pensar da seguinte forma: nas linhas 1 e 2
já há o número 7, nas regiões 1 e 3 também já há o número 7, na região 2 está faltando
o número 7, na região 2 faltam preencher as casas 𝐿1𝐶5, 𝐿2𝐶4, 𝐿2𝐶6, 𝐿3𝐶5 e 𝐿3𝐶4, e na
coluna 5 já há o número 7, então o número 7 só poderá ser colocado na casa 𝐿3𝐶4.

Semelhantemente a essa, na qual trabalhamos com linhas, regiões e colunas, é a
casa 𝐿5𝐶7, na qual, nas colunas 8 e 9 há o número 6, nas regiões 3 e 9 há o número 6,

41

na região 6 não há o número 6, na região 6 faltam preencher as casas 𝐿4𝐶7, 𝐿4𝐶8, 𝐿5𝐶9,
𝐿6𝐶8 e 𝐿5𝐶7, e na linha 4 já há o número 6, então o número 6 deve ser colocado na casa
𝐿5𝐶7.

Em todos os exemplos anteriores, utilizamos premissas ligadas pelo conectivo ∧,
as quais, por sua vez, geram uma conclusão, a qual está ligada a elas pelo conectivo →.

Quinelato (2014) nos afirma que a implicação significa a redução das possibilidades

de uma determinada casa em função de números já observados nas linhas e colunas.

O sudoku pode ser usado de diversas formas. Uma delas é como incentivo ao raci-
ocínio lógico ou ao estudo da Lógica propriamente dita. Contudo, é importante conhecer
essa relação existente, tendo em vista um melhor uso e um melhor direcionamento.

7 A APLICAÇÃO DO JOGO DE SUDOKU

42

Neste capítulo, exporemos, de modo amplo, a pesquisa que realizamos, desde os
objetivos até a organização dos dados obtidos, procurando tornar muito claras para o
leitor as diretrizes abordadas.

7.1 Método

O foco desta pesquisa consistiu em estudo de caso, tendo em vista o nosso objetivo:

analisar, de uma forma mais ampla, o jogo de sudoku.

Nesse estudo, utilizamos três instrumentos de coleta de dados, a saber: entrevistas,

questionários, e observação.

Ao utilizar a técnica de observação (observação in loco), nosso objetivo foi captar as
informações relevantes que normalmente não se consegue com outro tipo de instrumento,
por exemplo, uma reação, uma atitude, uma situação, dentre outras. Essa observação foi
do tipo participante, isso porque o pesquisador foi um aluno da instituição durante sua
graduação e, atualmente, é um professor, tendo um conhecimento vasto sobre ela.

O questionário tem uma relevância muito grande dentro da pesquisa, sendo de
suma importância uma boa estruturação dele, da qual depende boa parte do sucesso da
pesquisa. O questionário é uma forma de esclarecer os questionamentos da pesquisa, ou
seja, de buscar alcançar os objetivos dessa. O questionário tem tanto perguntas fechadas
(para análise de dados quantitativos), quanto perguntas abertas (as quais necessitam de
justificativas, o que permite uma análise qualitativa).

A entrevista é uma forma de estar ainda mais próximo da realidade do entrevis-
tado, de entender sua realidade e obter, assim, um entendimento real do que se busca.
As entrevistas foram pontuais: sempre que o observador percebia algum tipo de desen-
volvimento no jogo, o pesquisador, pontualmente, entrava com os questionamentos que
se fizerem necessários e pertinentes naquele momento, porém, nunca esquecendo o foco
e os objetivos da pesquisa. Também utilizamos entrevistas em grupo, com o intuito de
observar opiniões e questionamentos interativos. Nesse caso, utilizamos a entrevista com
foco em aprofundarmos e entendermos os tipos de raciocínios utilizados pelos alunos.

O intuito de utilizar entrevista, questionário e observação, foi embasar o estudo no
que diz respeito à qualidade desse jogo dentro da sala de aula obtendo, assim, ao final da
pesquisa, uma resposta satisfatória para o nosso problema de pesquisa.

43

7.2 Público pesquisado

O público-alvo dessa pesquisa são os alunos do Médio Integrado do IFTO - Câmpus
Paraíso do Tocantins, mais precisamente, turmas de 1a Série de Técnico Integrado Meio
Ambiente.

A escolha dessa turma ocorreu em função da sua viabilidade em termos de horários
propícios para a pesquisa, tendo em vista que as demais turmas não têm, em seus horários
de aula, uma vaga para a aplicação dessa, e, além disso, o pesquisador é professor na
referida turma, também observando que essa série é importante, por se tratar do início
dos estudos no Ensino Médio, e que o desenvolvimento do raciocínio lógico nessa fase é
fundamental.

Desse modo, estamos de acordo com os PCNs do Ensino Médio, que nos afirmam,

em seu artigo 5o, que:

Para cumprir as finalidades do Ensino Médio previstas pela lei, as escolas or-
ganizarão seus currículos de modo a:[..] III - adotar metodologias de ensino
diversificadas, que estimulem a reconstrução do conhecimento e mobilizem o
raciocínio, a experimentação, a solução de problemas e outras competências
cognitivas superiores (BRASIL, 2000, p.102);

Tais recomendações são também observadas no seguinte excerto: “[...]buscamos dar
significado ao conhecimento escolar, mediante a contextualização; evitar a compartimen-
talização, mediante a interdisciplinaridade; e incentivar o raciocínio e a capacidade de
aprender” (BRASIL, 2000, p.4).

Portanto, essa fase em que os alunos estão requer esse tipo de desenvolvimento, o

qual será primordial para o futuro deles.

7.3 Intervenção com o jogo

A aplicação do jogo ocorreu no decorrer de 4 encontros, que aconteceram nos dias
de terças-feiras, mais precisamente entre os dias 28/11 e 19/12/2017, dias esses escolhidos
em acordo com os alunos, por serem dias nos quais eles possuíam disponibilidade para a
pesquisa.

Os materiais utilizados são as tabelas de sudoku em três níveis: nível 1, nível 2 e
tabela em branco. Tendo em vista que há diversos sites e revistas que podem ser utilizados
para jogar esse jogo, e afim de facilitar nosso trabalho, utilizamos as tabelas já prontas,
conforme os livros de Caballero (s.d) e Wilson (2006).

44

7.3.1

1o Encontro

O primeiro encontro, para a aplicação do jogo, ocorreu no dia 28/11/2017. Estive-
ram presentes, nesse momento, 32 alunos da turma pesquisada. Esse encontro teve uma
duração de 3 horas, devido à quantidade de atividades desenvolvidas.

Em um primeiro momento, aplicamos aos alunos um questionário, com o intuito
de analisar quantos alunos gostam de Matemática, quantos já jogaram o sudoku, o que
eles entendem por raciocínio lógico e se, no decorrer do desenvolvimento de algum tipo
de jogo, eles imaginam que seria usado o que eles chamam de raciocínio lógico.

Logo após, apresentamos, por meio de slide, a parte introdutória do jogo, sua
história, suas regras e um exemplo de um jogo montado, juntamente com a sua resolução.

Após os estudantes compreenderem as regras do jogo, entregamos a eles uma tabela
nível 1. Nesse momento, não interferimos modo algum na atividade, mesmo que a pedido
dos alunos. Ao terminarem essa tabela, aconselhamos os alunos a fazerem duplas, para
que um pudesse corrigir a tabela do outro, proporcionando-lhes, assim, um momento
de interação. Essas duplas foram organizadas pelos próprios alunos, de acordo com suas
amizades e afinidades. Aplicamos entrevistas pontuais, sempre que o pesquisador verificava
um determinado desenvolvimento, na intensão de entender como esse ocorreu.

Distribuímos tabelas nível 2 para que os alunos tentassem aumentar seu nível, já
que, até então, haviam feito o nível inicial. Ao final, recolhemos essas tabelas, e como
esperado pelo pesquisador, no geral não foram bem, então entregamos aos estudantes 4
tabelas nível 1, com o intuito de treinarem em casa, e para que estejam mais habituados
para o próximo encontro.

7.3.2

2o Encontro

O segundo encontro, para a aplicação do jogo, ocorreu no dia 05/12/2017. Estive-
ram presentes, nesse momento, 28 alunos da turma pesquisada. Esse encontro teve uma
duração de 2 horas.

Questionamos os alunos de maneira informal em relação à tabela levada para casa,
levantando questionamentos em relação às dificuldades encontradas, se todos haviam feito
a atividade, utilizando a ideia de entrevista em grupo.

Recolhemos as quatro tabelas do nível 1 levadas para casa. Posteriormente, devol-
vemos aos alunos as tabelas nível 2, procurando verificar como seria o desenvolvimento a
partir dos treinos feitos em casa.

De forma análoga ao primeiro encontro, organizamos duplas para a correção.

45

7.3.3

3o Encontro

O terceiro encontro, para a aplicação do jogo, ocorreu no dia 12/12/2017. Estiveram
presentes, nesse momento, 32 alunos da turma pesquisada. Esse encontro teve um prazo
também de 2 horas.

Nesse momento da pesquisa, apresentamos aos alunos uma tabela em branco, a
qual deveriam preencher de forma livre, levando em consideração somente as regras do
sudoku.

Essa fase teve como intensão perceber alguns tipos de preenchimentos que, natu-
ralmente, surgiriam no decorrer do processo, tanto que os estimulamos a explicarem a
forma com que resolveram essa etapa.

De forma análoga aos primeiros encontros, foram criadas duplas para a correção.

7.3.4

4o Encontro

O quarto encontro, para a aplicação do jogo, ocorreu no dia 19/12/2017. Estiveram

presentes, nesse momento, 32 alunos da turma pesquisada.

Esse foi o último encontro da pesquisa, no qual aplicamos a cada aluno um ques-

tionário final, com o objetivo de obtermos uma visão geral do jogo.

Questionamos os alunos se eles haviam gostado de jogar o jogo de sudoku; se eles
gostariam que, em algumas das aulas de Matemática, fossem trabalhados jogos como o
sudoku; o que eles acharam mais fácil, e mais difícil, no jogo; qual a impressão geral em
relação à tabela em branco; qual dos três tipos de jogo de sudoku (nível 1, nível 2 e tabela
em branco) acharam mais interessante e se tinham interesse em continuar jogando esse
jogo fora da escola.

Questionamentos com os mesmos objetivos foram feitos em grupo, em uma con-
versa informal, dando, assim, novamente um caráter de entrevista interativa. Utilizamos
também esses questionamentos a fim de fortalecerem as informações do questionário.

7.4 Organização dos dados

A parte de organização de dados de uma pesquisa é a parte que fará com que o

leitor tenha uma visão mais clara dos dados coletados e dos resultados obtidos.

Organizamos os dados parcialmente em gráfico, com o intuito de obtermos princi-
palmente informações quantitativas. Também apresentamos falas dos alunos na íntegra,
com a intenção de trazer ao leitor uma visão mais clara da pesquisa.

Realizamos comparações entre dados coletados no primeiro questionário e no se-

46

gundo questionário, essas objetivando principalmente perceber a visão do aluno em relação
à Matemática e ao jogo, antes e depois da aplicação.

Durante o registro dos dados obtidos na pesquisa, realizamos uma análise crítica
dos resultados à luz do referencial teórico, o que nos permite afirmar que os dados fo-
ram suficientes para obter as informações desejadas, mesmo com o pouco tempo para a
pesquisa.

8 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTA-

DOS

47

Neste capítulo, apresentaremos os dados obtidos no decorrer da pesquisa, acompa-

nhados por uma análise e discussão dos resultados.

Como visto no capítulo anterior, uma de nossas preocupações eram os alunos que
afirmavam não gostar de Matemática. No gráfico, representado na Figura 9 a seguir, temos
o resultado do percentual obtido na pesquisa a respeito desse dado.

Figura 9 – Gosto pela Matemática

Fonte: Autor (2017)

Com base nesse resultado, podemos observar que, dentre os pesquisados, aproxi-
madamente 64% afirmaram não gostar do conteúdo de Matemática, mostrando, assim,
que a turma pesquisada está dentro da realidade da maior parte dos pesquisadores estu-
dados durante o referencial teórico, quando afirmam que os estudantes, em geral, possuem
rejeição à Matemática.

Tal fato também pode ser percebido quanto aos principais motivos relatados pelos

alunos quando questionados sobre o motivo de não gostarem de Matemática:

∙ não sou muito simpatizante com matérias de exatas e sempre tive uma dificuldade

maior em Matemática;

48

∙ porque envolve muitas fórmula e muitas contas;

∙ porque é uma coisa que não entra na minha cabeça e eu não consigo aprender;

∙ sempre tive dificuldade e acabei perdendo o interesse pela matéria;

∙ eu acho que a Matemática é muito importante e fundamental! Não tenho raiva de

Matemática, apenas não gosto, não me dou bem quando o assunto é exatas;

∙ tenho bastante dificuldade, parece coisa de outro mundo;

∙ exige muita paciência, e isso eu não tenho;

∙ porque envolve raciocínio lógico e muitos cálculos;

∙ pois tenho dificuldade com a matéria;

∙ pois é muito difícil e chata;

∙ se eu tivesse como voltar no tempo eu mataria a pessoa que descobriu a Matemática,

porque é chata pra caramba.

Dentre os motivos citados, existem alguns que mostram que os alunos têm noção da
importância da Matemática, porém, não possuem aptidão, mas a dificuldade se sobressai
dentre os motivos.

Podemos tomar como destaque também o último relato: esse mostra algo além
de rejeição, podemos perceber um ódio além do normal. Esse tipo de relato é comum
durante as aulas de Matemática, porém, em uma ambiente de descontração, no qual a
fala de alunos nesse sentido está mais ligada a fazer uma brincadeira; porém, no cenário
de uma pesquisa, esse tipo de fala não é comum.

O índice de aceitação da Matemática ficou em aproximadamente 36%, número esse

que surpreendeu o pesquisador, que esperava um índice mais baixo.

Também questionamos esses em relação ao motivo de gostarem de Matemática.

Dentre as principais respostas, podemos destacar:

∙ pelo motivo da Matemática estar em tudo o que fazemos, é uma matéria interessante

de se conhecer;

∙ gosto dependendo do conteúdo aplicado, nem sempre é tão bom;

∙ porque gosto de trabalhar com cálculos;

∙ pois eu tenho uma facilidade maior em exatas;

49

∙ pois ela é essencial para nossa vida e nosso dia a dia;

∙ eu gosto de Matemática porque na maioria dos conteúdos a gente tem que saber o

raciocínio lógico e porque eu tenho facilidade para trabalhar com números;

∙ porque eu consigo tirar notas boas nessa matéria.

Os motivos citados pelos estudantes mostram que eles têm noção da importância
desse conteúdo, facilidade e, mesmo não tendo facilidade sempre, sabem que é necessário.

Um fato interessante, que merece ser mencionado, é que não comunicamos aos
alunos o motivo da pesquisa. No entanto, alguns realizaram associação do raciocínio lógico
com a Matemática.

Perguntamos aos alunos a respeito da noção deles sobre raciocínio lógico. Pedimos-
lhes que explicassem, com suas próprias palavras, o que eles sabem ou o que acham que
sabem sobre esse tema. Alguns dos seus relatos são os seguintes:

∙ seria o ato de pensar bem rápido;

∙ raciocinar as coisas que você quer fazer;

∙ é raciocinar rápido, tipo uma pergunta que você tem que responder rápido;

∙ é uma forma de usar nossa mente para desenvolver algo, para saber ao certo o que

falar ou usar;

∙ é saber pensar sem contas, apenas vendo;

∙ quando você tem que usar seus conhecimentos;

∙ bom, raciocinar lógico é uma forma de pensar, interpretar um problema e resolve-lo;

∙ são perguntas que você precisa responder rápido, pensar rápido e com lógica;

∙ é uma forma de pensar e ver ou descobrir algo que está bem na sua cara, basta

pensar de forma inteligente;

∙ pensamento rápido, esperto;

∙ é pensar em como você fará para resolver determinada questão;

∙ eu sei que usa muito nossa mente, pede bastante atenção, cautela com o raciocínio,

deve pensar bem antes de qualquer atitude.

50

Com esses relatos podemos perceber que grande parte dos alunos podem até não
saber uma definição formal de raciocínio lógico, porém, possui uma noção intuitiva desse,
e, mais ainda, conhecem a sua importância e sua necessidade. Percebemos, até mesmo,
uma estrutura lógica de pensamento como, por exemplo, no oitavo relato.

Outro questionamento é se eles acham que, para jogar um jogo qualquer, é ne-
cessário usar o raciocínio lógico. A resposta está representada no gráfico da Figura 10 a
seguir.

Figura 10 – Uso do raciocínio lógico em um jogo

Fonte: Autor (2017)

Como podemos observar, a turma foi unânime ao afirmar que, para jogar um jogo,
é necessário utilizar-se de raciocínio lógico. Também os questionamos no sentido do porquê
do uso desse raciocínio no jogo. Alguns dos relatos deles são os seguintes:

∙ porque devemos pensar antes de jogar;

∙ porque não importa o estilo do jogo tem que raciocinar. Tipo o jogo do Canal Crasch

com certeza precisa de raciocinar;

∙ qualquer tipo de jogo é necessário um tipo de raciocínio lógico, até mesmo para

criação de estratégias;

∙ usado para que o jogo não fique demorado e pode aumentar o raciocínio de uma

pessoa;

∙ porque é preciso ter raciocínio para ganhar a partida, por exemplo, um jogo de
xadrez é preciso pensar quais são as jogadas do seu adversário para pode ganhar;

51

∙ pois precisamos pensar, exemplo, dominó;

∙ pois tem que ter estratégia para ganhar do outro time por isso precisa raciocinar

rápido;

∙ pois ao usarmos a mente e o pensamento estamos usando a reflexão mental;

∙ porque para vencermos o jogo precisamos pensar bem antes de qualquer jogada.

Um ponto importante que merece ser destacado é que, durante o referencial teórico,
o autor mencionou jogos de xadrez e dominó como jogos que requerem um raciocínio
semelhante ao do sudoku. Nesse momento da pesquisa, os próprios alunos citaram os
mesmos jogos, mostrando, assim, que eles possuem uma noção de jogos cuja essência está
baseada no raciocínio lógico.

Entender o contato dos alunos com o jogo de sudoku, se já ouviram falar dele ou
mesmo se já o jogaram é outro ponto a ser observado, para entendermos o comportamento
dos estudantes diante desse jogo. Questionamos os alunos sobre esses aspectos. Os dados
obtidos estão apresentados no gráfico da Figura 11 a seguir.

Figura 11 – Contato com o jogo de sudoku antes da pesquisa

Fonte: Autor (2017)

Os dados apresentados nos mostram que parte dos estudantes já teve contato com
o jogo de sudoku (33%). No entanto, a maioria deles (67%) nunca teve qualquer tipo de
contato com esse jogo, nem sequer ouviu falar dele.

Aos que afirmaram ter tido contato com esse jogo questionamos em relação à forma

com que o conheceram e se gostavam dele. Eis as respostas:

52

∙ pelos celulares antigos, todos tinham, mas não gosto;

∙ joguei no computador, não gostei pois sou um pouco lenta para raciocinar e falta a

paciência quando o assunto são números;

∙ na minha antiga escola e no celular, é um jogo muito interessante;

∙ não gostei muito por ser muito complicado para colocar os números;

∙ eu conheci em uma revistinha de caça-palavras e não gosto muito pois pra mim é

um pouco difícil;

∙ conheci pelas redes sociais e pelo celular, particularmente não gosto do jogo;

∙ conheci em um celular mas nunca consegui jogar;

∙ já ouvi falar.

O interessante é que, dentre os onze alunos que responderam que pelo menos já
ouviram falar do sudoku, apenas dois afirmaram gostar desse jogo, um quantitativo muito
pequeno.

As formas do contato com o jogo foram diversas, mas destaca-se o uso de celulares,

principalmente os antigos, como alavanca para esse conhecimento.

Com base nessas informações, aplicamos aos alunos a introdução ao sudoku. Ini-
cialmente, apresentamos-lhes esse jogo. Falamos um pouco da sua história, desde sua
possível origem, por meio do quadrado latino, até o estouro do jogo, por volta de 2005.

Logo após, apresentamos-lhes a tabela em branco (base do jogo), seguida das re-
gras, juntamente com um jogo montado. Nesses momento, questionamos-lhes sobre pos-
síveis números de algumas casas, para identificarmos se haviam realmente entendido as
regras.

A partir desse momento, entregamos-lhes a primeira tabela do nível 1. Dividimos
essa tabela em duas partes, cada uma com uma tabela diferente, como mostra a Figura
12 a seguir. A intenção dessa ação foi formar duplas para que um corrigisse o jogo do
outro, e não haver uma mera cópia do jogo do colega. Nesse sentido, orientamos-lhes a
formarem duplas antes da entrega da tabela e somente depois entregamos-lhes as tabelas
direcionadas.

Figura 12 – Dois modelos de tabela nível 1

53

Fonte: Autor (2017)

Nessa primeira tabela, consideramos três posições que precisavam ser preenchidas
como indagação aos alunos, questionamos-lhes sobre qual o número com que deveriam
preencher essas posições, duas das quais que poderiam ser vistas de forma direta, ou seja,
utilizando somente observação das linhas, colunas e regiões, a outra, que necessitava de
conhecimento adicional, no caso o preenchimento com outro número anterior.

Na verificação de todas as tabelas preenchidas e desses números respondidos pelos
alunos, podemos observar, de acordo com o gabarito das tabelas, que todos acertaram os
números.

Desse modo, pudemos constatar que os alunos entenderam as regras e conseguem

desenvolver diversas situações em jogos de sudoku de nível 1.

Para cada um desses números preenchidos, questionamos-lhes a forma de pensa-
mento utilizada para chegar à constatação daquele número específico. A seguir, apresen-
tamos algumas desses relatos:

∙ pois era o único que encaixava;

∙ porque ele não se repetia e os outros números já se repetiam;

∙ olhando nas colunas e nas linhas e fazendo a contagem do jogo, assim cheguei a

conclusão era o único número correto;

∙ colocando os números e verificando nas linhas, colunas e regiões;

54

∙ colocando os números de um a nove e marcando nas casas onde se encontram menos

possibilidades;

∙ porque o número 7 não poderia ser nem na linha 1 nem na linha 2 e só tem esse na

linha 3;

∙ coloquei todos os números na folha e o único que faltou foi esse;

∙ fui preenchendo a tabela por completo até saber os números de todas as colunas e

linhas para poder saber;

∙ analisando os números em sua volta;

∙ após observar os números que já tinha nas linhas e colunas, fui descartando as

opções.

Podemos perceber, em diversas situações, a presença da ideia lógica de “se.., então”
como, por exemplo, na sétima e na décima primeira falas, porém, a noção de tomada de
decisões com base em informações preestabelecidas aparece na maior parte das falas.

Um fato que devemos mencionar é a forma com a qual alguns alunos fizeram as
suas anotações para conseguir preencher a tabela, tendo em vista que esses alunos não
possuíam contato algum uns com os outros. Fizeram anotações dentro e fora da tabela, a
fim de saber qual seria o número daquela casa, como apresentamos na Figura 13 a seguir.

Figura 13 – Forma de organização de um aluno

Fonte: Autor (2017)

55

Essa não foi a tabela final que o referido aluno entregou. Ele queria apagar as
anotações. Então sugerimos que ele utilizasse outra folha para passar a limpo mas que
entregasse a folha com as anotações para fins de pesquisa.

Um fato curioso nessa fase da pesquisa foi o comportamento de duas alunas que
formaram uma dupla. Essas começaram a preencher, cada uma, a sua tabela. Porém, a
partir de um determinado momento, começaram a interagir e, logo, deixaram uma das
tabelas de lado e começaram a resolver juntas uma única tabela. Rapidamente, de forma
disfarçada, aproximamo-nos de uma dupla próxima para observar como estava ocorrendo
o contato entre as duas, se não era apenas uma que estava preenchendo enquanto a outra
olhava, e, para a nossa surpresa, percebemos que as duas estavam discutindo a solução,
decidindo juntas qual seria o número correto de cada casa. Rapidamente, as duas juntas
preencheram as duas tabelas diferentes.

Essa situação de interação na resolução da tabela foi percebida apenas nessa dupla.

Após todos entregarem a tabela do nível 1, entregamos a eles a tabela nível 2 (essa
tabela, semelhante àquela do nível 1, também era composta por duas diferentes, com a
mesma intenção, como nos mostra a Figura 14 a seguir).

Figura 14 – Dois modelos de tabala do nível 2

Fonte: Autor (2017)

Nesse momento, as principais dificuldades apareceram, como esperávamos. Os alu-
nos começaram a reclamar do nível da tabela, segundo eles, muito difícil. Apenas duas
tabelas foram preenchidas, uma delas pela dupla de alunas que trabalhavam juntas, e a
outra pelo aluno que fez as anotações apresentadas na Figura 13, tabela anterior.

Como pretendido, recolhemos as tabelas e entregamos-lhes outras quatro tabelas

56

diferentes, do nível 1, para que os alunos treinassem essa atividade em casa. Dissemos-lhes
que na próxima aula recolheríamos aquelas e lhes devolveríamos a tabela do nível 2 para
tentarem novamente preenchê-la.

No encontro seguinte, recolhemos as tabelas entregues na aula anterior, para exer-

citar, e lhes devolvemos a tabela do nível 2.

Foi surpreendente observarmos com que rapidez os estudantes preencheram a ta-
bela que na aula passada não haviam conseguido. Alguns até mencionaram que acharam
engraçado como eles não tinham conseguido preenchê-la antes.

Dentre todos os alunos, apenas dois não nos entregaram a tabela totalmente pre-

enchida. Um deles justificou que o motivo foi preguiça. Outra aluna não justificou.

Desse encontro ausentaram-se cinco alunos, por motivo de outros eventos e por

motivo de doença.

Sobre essa tabela, também perguntamos aos alunos os números de duas casas espe-
cíficas. Mesmo os alunos que não terminaram essa tabela, responderam quais eram esses
dois números. Semelhantemente ao que aconteceu na tabela do nível 1, todos acertaram
os números, mostrando, assim, que entenderam as regras do jogo.

De forma parecida com o ocorrido no uso da tabela do nível 1, questionamos os
estudantes no sentido de explicarem como conseguiram obter os números pedidos. Eis
algumas respostas:

∙ porque tanto na linha número 2, quanto na linha número 4, já possuem um quatro
e o único lugar que esse “4” poderia ficar seria na linha 1 na coluna 7, considerando
que na coluna 8 já teria um 4;

∙ após completar a tabela;

∙ depois de errar muito, e apagar várias vezes, cheguei a conclusão que o número 4

era o único que poderia se encaixar no quadrado;

∙ porque ele não poderia ir na 𝐶2 nem na 𝐿4;

∙ de acordo com as linhas e colunas o número 3 que se encaixou.

A respeito dessa tabela, as respostas, no geral, foram mais homogêneas e mais
técnicas, podendo percebermos uma presença nítida da noção de condicional. Em algumas
situações, como na primeira fala, tal noção aparece de forma explícita.

Também solicitamos aos alunos que redigissem um comentário, mostrando para
uma pessoa que não conhecesse o jogo, um caminho para seguir a fim de conseguir pre-
encher a tabela. Seguem alguns desses comentários:

57

∙ 1o passo: avaliar se existe 3 tipos de números em cada coluna, linha e na região; 2o
passo: achar as possibilidades de não poder conter outro número naquela casa;

∙ 1o seria responder as primeiras colunas; 2o seria olhar onde estaria mais números e

responder o que faltava;

∙ 1o preencher os quadrados com os números que faltam; 2o verificar se não ha algum
número repetido entre as colunas e as linhas; 3o e no final confira todos os quadrados;

∙ 1o passo: paciência; 2o passo: ter bom raciocínio lógico mais avançado; 3o passo:

verificar todos os detalhes e número durante o jogo;

∙ 1o) é só ir colocando os números que faltam nos quadrados, depois vai preenchendo
as linhas e depois que você analisar as colunas para ver se não tem nenhum erro;
2o) quando terminar olha as linhas, colunas e regiões, para ver se não tem nenhum
número repetido; 3o se você conferiu, ai é só continuar a jogar as outras fases;

∙ 1o) observar os números que o jogo disponibiliza; 2o) ir contando de 1 a 9, tanto nas

linhas quanto nas colunas e preenchendo com os números que faltar.

Com esses dados obtidos, é possível percebermos que a maior parte dos estudantes
possuem uma boa noção de como proceder para a realização do jogo. Vários usam palavras
de ordem como analisar, observar, avaliar, verificar, achar. Essas palavras mostram não
somente uma visão analítica da situação como também a necessidade de informações
prévias para obter uma determinada conclusão ou até mesmo uma tomada de decisão.

No final do encontro, alguns alunos nos procuraram mostrando que baixaram em
seus celulares aplicativos do jogo, porém alguns disseram que não era bom como no papel.

Uns nos pediram para que entregássemos mais algumas tabelas para preencherem
durante o fim de semana. Essa abordagem não ocorreu somente naquele momento na sala
de aula, mas também durante toda a semana em outros ambientes.

No terceiro encontro, entregamos aos alunos a tabela em branco com a qual deve-

riam iniciar o jogo, seguindo simplesmente as regras do sudoku.

No primeiro momento, houve certa rejeição, por parte de alguns alunos, imaginando
que seria muito difícil tal atividade, por não haver número algum, mas, rapidamente,
outros comentaram que seria até mais fácil, pois não estariam presos a números prees-
tabelecidos. Começaram, então, a preencher a tabela. Foi uma grande surpresa quando
uma aluna, 10 minutos depois, perguntou se já poderia entregar a sua tabela preenchida.
Alguns olharam para ela abismados, perguntando-lhe se já havia terminado. Outros brin-
caram, dizendo que ela não tinha “dado conta”. Essa aluna, então, confirmou que já havia
concluído a atividade.

58

Pedimos, então, a ela que se aproximasse da mesa e mostrar o seu jogo. Qual, então,
foi a surpresa: tudo estava feito corretamente, porém não havia respondido às perguntas
que estavam abaixo. Orientamos-lhe, assim, a responder antes de entregar a atividade.

Vejamos a forma com que essa aluna preencheu sua tabela:

∙ 1o passo: ela começou preenchendo a primeira linha, iniciando na casa 𝐿1𝐶1, com o

número 1, e indo até a casa 𝐿1𝐶9, com o número 9;

∙ 2o passo: começou preenchendo a segunda linha com o número 4 e dando sequência
ao preenchimento das próximas casas, da linha até o nove, e depois recomeçando a
contagem do 1;

∙ 3o passo: a terceira linha começou com 7 e repetiu o mesmo processo, e assim

sucessivamente.

Isso nos mostra como o jogo desenvolveu, nessa aluna, um tipo de pensamento
interessante, tendo em vista que ela foi uma das que afirmaram que nunca sequer havia
ouvido falar do jogo de sudoku.

Vejamos, na figura 15 a seguir, a tabela preenchida por essa aluna.

Figura 15 – Preenchimento da tabela em branco feito por uma aluna

Fonte: Autor (2017)

59

Alguns alunos preencheram a tabela de forma parecida, mesmo não tendo contato
com a colega. Isso nos mostra que essa noção do preenchimento não é uma mera forma
aleatória de preenchimento mas sim um bom raciocínio.

O quarto encontro fechou a nossa pesquisa. Nele, distribuímos aos alunos um último
questionário. Esse tinha a intensão de obter uma visão final em relação ao jogo de sudoku,
buscando saber se gostaram do jogo, se gostariam de jogar o jogo em outros momentos
de aula, qual a visão em relação ao jogo em branco, qual dos três tipos é o preferido e se
continuarão jogando esse jogo, dentre outros questionamentos.

O primeiro questionamento que fizemos foi em relação ao gosto pelo jogo de sudoku.
Dos 28 alunos que participaram dessa parte da pesquisa, 24 deles afirmaram gostar do
jogo, e apenas quatro disseram não gostar dele, como nos mostra o gráfico da Figura 16
a seguir.

Figura 16 – Gosto pelo jogo de sudoku

Fonte: Autor (2017)

Esses dados nos mostram que no geral o jogo foi bem aceito pelos alunos. Se
compararmos com os dados do primeiro questionário quando dos 11 alunos que tiveram
contato com o sudoku apenas 2 gostavam do jogo, podemos perceber que após conhece-lo
o índice aumentou consideravelmente.

Algo interessante a se observar é a justificativa dos quatro alunos que afirmaram

não gostar do jogo, vejamos quais foram:

∙ Porque as vezes me estressa;

∙ É muito difícil;

60

∙ Mas certos momentos é bom;

∙ Por que tem que pensar muito e meu raciocínio não é bom.

Esses dados nos mostram alguns alunos com uma opinião fixa em não querer o jogo.
Porém, podemos perceber, pela fala de uma aluna, certa abertura para o jogo, mas não em
todos os momentos. Outra observação interessante, percebida na última fala, é a de uma
característica que é dita como uma das grandes qualidades do jogo: o desenvolvimento do
pensamento. No entanto, esse aluno coloca como sendo a afirmativa pela qual não gosta
do jogo, mostrando, assim, que ele não percebe a importância que esse tipo de habilidade
desempenha no desenvolvimento do ser humano.

Dentre os que afirmaram gostar do jogo, os motivos foram diversos, mas percebemos
uma predominância nas resposta que têm algo ligado ao uso do pensamento, como nos
mostram suas justificativas a seguir:

∙ pois raciocinamos para que os números se encaixem em cada coluna e em cada linha

sem repetição, desafiando o nosso cérebro;

∙ pois você vê o seu raciocínio, você vê o seu modo de pensar;

∙ antes eu confesso que não gostava por não saber jogar, porém depois que aprendi

gostei;

∙ é um jogo que precisa de muita atenção, por isso fortaleci minha atenção e o sudoku

me motivou a ver e rever todas as tabelas;

∙ eu achei um jogo interessante, que passa o tempo e é bom para raciocinar;

∙ eu adorei o jogo pois usa muito raciocínio;

∙ porque me fez pensar bem, exerce meu raciocínio e me fez prestar mais atenção nos

números.

Algo também interessante é que, dos quatro alunos que afirmaram não gostarem
de sudoku, apenas um não gostaria de ter esse jogo sendo utilizado no decorrer das aulas
de Matemática, mostrando certa contradição com a afirmativa anterior.

Realizamos, ainda, um comparativo com as respostas dadas pelos alunos no pri-
meiro questionário em relação ao gosto deles pela Matemática, e agora em relação ao
gosto deles pelo sudoku.

Dos que afirmaram gostarem de Matemática, no primeiro questionário, todos afir-

maram, no segundo, que gostaram do jogo de sudoku.

61

Dos 18 que afirmaram não gostarem de Matemática, surgiu a surpresa no segundo
questionário: desses, 14 afirmaram gostarem do jogo, uma porcentagem significativa, como
mostrado no gráfico apresentado na Figura 17 a seguir, se compararmos com a primeira
resposta.

Figura 17 – Gosto pelo jogo de sudoku, dos que afirmaram não gostarem de Matemática

Fonte: Autor (2017)

Esse dados nos conduzem à seguinte reflexão: os professores estão incentivando
seus alunos a buscarem jogos (tais como o sudoku) e brincadeiras que desenvolvam certas
habilidades? Não queremos que as aulas se tornem jogatinas, mas, em certos momentos,
é importante haver esse incentivo, mesmo que seja apenas para aguçar a curiosidade,
fazendo com que os próprios alunos “corram atrás” de encontrar esse jogo.

Esse questionamento pode ser uma boa base para estudos futuros, e poderá fornecer

uma visão geral da forma como se ensina Matemática nas escolas atualmente.

O próximo questionamento que fizemos aos alunos foi em relação ao que eles acha-
ram de criarem o jogo por meio da tabela em branco. Fornecemos-lhes como parâmetro de
resposta opções fechadas, com o intuito de obtermos respostas quantitativas do gosto ou
da aversão por essa forma de jogo. O gráfico da Figura 18 a seguir apresenta as respostas.

Figura 18 – Gosto pelo jogo da tabela em branco

62

Fonte: Autor (2017)

Esses dados nos mostram que a aceitação pelo jogo utilizando a tabela em branco
foi satisfatória, estando em torno de 79%, sendo que esse é composto por 47% que preferem
o jogo em branco e 32% que gostam mas não tem preferência por um ou outro.

A pergunta final desse questionário foi para ver a continuação da prática do jogo
pelos alunos. Perguntamos-lhes se eles continuarão jogando o sudoku fora da escola. Os
dados, como nos mostra o gráfico da Figura 19 a seguir, apresentam certa divisão nesse
quesito, segundo os quais, um pouco mais da metade dos alunos afirmam que sim.

Figura 19 – Pretensão de continuação do jogo fora da escola

Fonte: Autor (2017)

63

Porém, alguns motivos apresentados pelos que afirmam que não jogarão fora da
escola mostram que o problema não está no jogo mas sim em uma vida corrida, falta de
tempo. Vejamos, a seguir, alguns dos motivos citados:

∙ pois tem que ter tempo para pensar, é muito bom o jogo, mas só no momento que

você pode pensar e focar no jogo;

∙ eu marquei não mas dependendo da ocasião eu jogaria sim;

∙ por não ter tanto tempo, etc;

∙ tenho mais o que fazer.

Os que afirmaram que continuarão jogando também justificaram os motivos dessa

resposta, dentre os quais:

∙ pois auxilia na agilidade do pensamento e na formação de opinião, sem contar com

o beneficio ligado ao raciocínio lógico;

∙ eu achei bem interessante para ajudar a raciocinar;

∙ se tiver oportunidade ou tiver sem fazer nada, jogarei sim;

∙ é sempre bom treinarmos o cérebro;

∙ gostei muito do jogo, principalmente depois que entendi melhor e acostumei com o

jogo;

∙ sim e estou jogando no celular;

∙ gostei e vou baixar no meu celular.

As respostas dadas pelos alunos mostram uma satisfação, a ponto de buscar outras
formas do jogo, diferentes do papel, bem como também certa visão crítica em relação ao
uso do jogo, indicando que esse não será utilizado somente como uma passatempo, mas
como uma forma de exercício mental.

Os dados coletados sugerem indícios do uso do raciocínio lógico no decorrer do
desenvolvimento do jogo, além da gradativa aceitação ao jogo, bem como a busca por esse
em diversas situações, em especial, situações significativas para obtenção de resultado
válidos.

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS

64

O presente estudo nos possibilitou uma análise do jogo de sudoku, aplicado a uma
turma do 1o ano do Ensino Médio do IFTO - Câmpus Paraíso do Tocantins, acerca da
aceitação e importância desse jogo como um incentivador ao desenvolvimento do raciocínio
lógico.

De modo geral, de acordo com os dados obtidos por meio de pesquisa, os alunos
apresentaram certa resistência a esse jogo, por não o conhecerem. Porém, durante o pro-
cesso da pesquisa e do conhecer o sudoku, essa resistência foi sendo quebrada, chegando
ao ponto de eles pedirem exemplares para jogar nos seus momentos de ócio, fora da escola.

Percebemos fragmentos de raciocínio lógico durante a aplicação da pesquisa, liga-
dos, principalmente, às diversas formas de preenchimento observadas e em questionários
(fala dos alunos). Essas formas de preenchimentos mostram a relação entre o jogo de
sudoku e esse tipo de raciocínio, relação essa que percebemos durante toda a pesquisa,
concretizando, assim, um dos objetivos específicos.

Com base no primeiro questionário percebemos uma rejeição considerável à Ma-
temática e o desconhecimento em relação ao jogo, além da percepção de que os alunos
podem até não conseguirem definir precisamente o que vem a ser raciocínio lógico, porém
uma noção razoável eles possuem.

A aplicação da tabela do nível 1, voltada principalmente para o conhecimento do
jogo, foi suficiente para percebermos as primeiras formas de pensamentos organizados,
voltados principalmente para a parte de anotações feitas pelos estudantes, a fim de per-
ceberem os números possíveis consecutivamente aos números desejados, estando, assim,
de acordo com alguns dos objetivos específicos da pesquisa.

A tabela do nível 2, aplicada em primeiro momento, não conseguiu ser resolvida.
Em um segundo momento, após treinarem a atividade correlata, quase todos os alunos
conseguiram resolvê-la de forma muito fácil, mostrando, assim, um desenvolvimento con-
siderável de um momento para o outro, o que está de acordo com um dos objetivos especí-
ficos do nosso estudo. Também, de acordo com esse objetivo, percebemos uma justificativa
mais técnica e mais parecida com uma linguagem lógica, por parte dos alunos.

Durante a utilização da tabela em branco, surgiram algumas formas de preenchi-
mentos que caracterizam não uma forma aleatória mas sim um pensamento organizado.
Essa foi a etapa da qual os alunos mais gostaram, segundo informações levantadas. Dentre
as justificativas, estão, principalmente, a liberdade em proceder como bem quiser com o
jogo.

65

A última, mas não menos importante, foi o segundo questionário. Os dados obtidos
mostraram uma grande aceitação ao jogo, mesmo pelos alunos que afirmam não gosta-
rem de Matemática, alcançando, assim, mais um dos objetivos específicos da pesquisa.
Foi possível percebermos, ainda, que nem todos os alunos continuarão jogando sudoku
após o término da pesquisa, porém a quantidade dos que afirmam que irão continuá-lo
é significativa, e mesmo alguns dos que disseram não jogar fora da escola se mostraram
dispostos a uma possível mudança de opinião.

Observadas a empolgação dos alunos pelo e a aceitação deles ao jogo de sudoku,
dois questionamentos podem ser estabelecidos. O primeiro, em relação aos procedimen-
tos adotados pelos professores de Matemática em sala de aula: há, por meio desses, um
incentivo aos alunos para atividade com jogos? O segundo: quem joga o sudoku consegue
resolver problemas que envolvam raciocínio lógico de forma mais eficiente, podendo ser ob-
servado em um estudo comparativo? Esses dois questionamentos poderão ser respondidos
em estudos futuros como uma forma de continuidade do nosso estudo. Ao realizar esses
estudos e os confrontar com as informações da nossa pesquisa atual, teremos uma gama
de informações capazes de nos fornecer uma visão geral acerca da aplicação do sudoku e
de jogos em aulas de Matemática.

O cerne principal desse trabalho consistia na obtenção de dados que nos infor-
massem a cerca dos raciocínios que apareceriam durante a pesquisa. De acordo com os
dados obtidos, tabulamos essas informações, dentre as quais apresentou-se principalmente
a condicional lógica “se..., então”.

REFERÊNCIAS

66

ABE, J. M.; SCALZITTI, A.; SILVA FILHO, J. I. da. Introdução a lógica para
ciências da computação. 2. ed. São Paulo: Arte e Ciências, 2002.

BATISTA, H. D. M. Jogos matemáticos para trabalhar o raciocínio lógico em operações
fundamentais. 2013.

BISPO, C. A. F.; CASTANHEIRAS, L. B.; SOUSA FILHO, O. M. Introdução a
Lógica Matemática. 2. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2015.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. MEC/SEF, Brasília,
DF, 1997. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.
Acesso em: 11 out. 2017.

. Parâmetros Curriculares Nacionais : Ensino médio. Ministério da Educação
e Cultura, Brasília, DF, 2000. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/
pdf/blegais.pdf>. Acesso em: 15 out. 2017.

. Base Nacional Comum Curricular . Ministério da Educação, Brasília, DF,

s.d. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.
pdf>. Acesso em: 22 nov. 2017.

CABALLERO, G. L. Sudoku: A lógica dos números. São Paulo: Isis, s.d.

CASTRUCCI, B. Introdução a lógica matemática. 6. ed. São Paulo: Nobel, 1984.

COPI, I. M. Introdução à lógica. Tradução Álvaro Cabralão. São paulo: Mestre Jou,
s.d.

FEITOSA, H. de A.; PAULOVICH, L. Um Prelúdio à Lógica. São Paulo: UNESP,
2005.

FERREIRA, A. B. JOGOS NA MATEMÁTICA: Desafios e possibilidades, 2014. 64
f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) — Universidade
Federal do Acre, Rio Branco - AC, 2014.

GENIOL. Sudoku: História do sudoku. 2017. Disponível em: <https://www.geniol.com.
br/logica/sudoku/dificil/1/>. Acesso em: 03 out. 2017.

GODINHO, C. S. G. Alguma da Matemática do Sudoku. Dissertação (Mestrado em
Matemática e Aplicações (ramo Ciências da Computação)) — Universidade de Aveiro,
Aveiro - Portugal, 2008.

GRANDO, R. C. O CONHECIMENTO MATEMÁTICO E O USO DE JOGOS
NA SALA DE AULA. Tese (Doutorado em Educação) — Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, SP, 2000.

GRANDO, R. C. O Jogo e a Matemática no Contexto da Sala. São Paulo: Paulus,
2004.

67

HEGENBERG, L. Lógica. 3. ed. Rio de Janeiro: Forence Universitária, 2012.

KANT, E. Lógica. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1992.

LARA, I. C. M. de. Jogando com a Matemática. Catanduva, SP: Rêspel, 2005.

MACHADO, N. J.; CUNHA, M. O. de. Lógica e Linguagem Cotidiana: verdade,
coerência, comunicação e argumentação. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.

MAIO, W. de; CHIUMMO, A. Didática da Matemática. Rio de Janeiro: LTC, 2012.

MICHAELIS. Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa. Editora Melhoramentos,
2017. Disponível em: <http://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/
portugues-brasileiro>. Acesso em: 24 nov. 2017.

MORAIS FILHO, D. C. de. Um Convite à Matemática. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM,
2016.

MORTARI, C. A. Introdução a lógica. São Paulo: UNESP, 2001.

NOVAES, L. D. de. Proposta de atividades para o desenvolvimento do
raciocínio lógico utilizando o sudoku: 2016. 61 f. Dissertação (Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional) — Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia,
Vitória da Conquista - BA, 2016.

NUNES, P. d. S. SUDOKU: o lúdico interagindo com os conceitos matemáticos.
Monografia (Graduação) — Departamento de Matemática - Instituto de Ciências Exatas
da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007.

QUINELATO, P. T. Fazer e compreende no jogo Sudoku em sus situação-
problema: Um estudo com alunos do 9o ano do ensino fundamental. 2014. 221 f. Tese
(Doutorado em Psicologia) — Universidade de São Paulo, São Paulo, 2014.

ROSA, L. V. da. Jogos Lógicos no Ensino Fundamental: 2016. 147 f. Dissertação
(Mestrado em Ensino de Matemática) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
Porto Alegre - RS, 2016.

SILVA, J. de Deus Mendes da. Jogos Matemáticos: metodologia de ensino baseada em
jogos - uma experiência em sala de aula, 2015. 95 f. Dissertação (Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional) — Universidade Federal do Maranhão, São Luís -
MA, 2015.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I.; PESSOA, N. Caderno do Mathema: Jogos de
matemática. Grupo a. Porto Alegre: LTC, 2008. v. 3.

SOUSA, K. S. de. Uma proposta de ensino-aprendizagem com jogos matemáticos
no Ensino Médio: 2015. 59 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional) — Universidade Federal do Piauí, Teresina - PI, 2015.

TELES, B. F. da C. Sudoku: estratégias e estrutura, 2016. 70 f. Dissertação (Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional) — Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro - RJ, 2016.

WILSON, R. Como Solucionar Sudoku: Guia passo a passo. São Paulo: Marco Zero,
2006.

APÊNDICES

APÊNDICE A – PRIMEIRO
QUESTIONÁRIO

69

1  QUESTIONÁRIO I  ALUNO(A):_____________________________TURMA: 1º ano de Meio Ambiente I LOCAL DA APLICAÇÃO: ______________________________________________ DATA DA APLICAÇÃO: ____/___/2017    Pesquisa referente ao Mestrado Profissionalizante em Matemática pela Universidade Federal do Tocantins, cujo objetivo é investigar e analisar os diferentes tipos de raciocínio lógico que os alunos do ensino médio irão desenvolver durante o jogo de sudoku.  PERGUNTAS 1) Você gosta de matemática? (    ) Sim               (    ) Não Justifique. ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  2) Com suas próprias palavras diga o que você sabe sobre raciocínio lógico? ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  3) Você considera que ao jogar um jogo é necessário o uso de raciocínio lógico? (    ) Sim     (    ) Não Justifique sua resposta em caso afirmativo ou negativo dando um exemplo. ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  4) Você já jogou ou pelo menos conhece o jogo de sudoku? (    ) Sim               (    ) Não Se sim diga como conheceu o jogo e se gosta do jogo. ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________    obrigado      APÊNDICE B – TABELA NÍVEL 1
APLICADA AOS ALUNOS

71

TABELA I NÍVEL 1 ALUNO(A):____________________________TURMA: 1º ano de Meio Ambiente I LOCAL DA APLICAÇÃO:__________________________________________ DATA DA APLICAÇÃO: ____/___/2017    Pesquisa referente ao Mestrado Profissionalizante em Matemática pela Universidade Federal do Tocantins, cujo objetivo é investigar e analisar os diferentes tipos de raciocínio lógico que os alunos do ensino médio irão desenvolver durante o jogo de sudoku. 9   8  2   3   4 7 L2C5 5 9    3 8    1 2  7 9   8   4 5    9 4 6    6 4   2   9 1  1 9    7 8  L8C1  5 1  8 2   3   2  4 L9C7  6 Questionamentos 1 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L2C5?_____ Como você percebeu que seria esse número?__________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 2 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L9C7?_____ Como você percebeu que seria esse número?__________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  3 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L8C1?_____ Você percebeu esse número de forma direta ou precisou de outros números para chegar a ele? Descreva como você fez.____________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Agora vamos jogar! Ao final responda o questionamento 4! 4 – Você conseguiu preencher toda a tabela? (   ) Sim     (   ) Não Se não justifique o motivo___________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  Agora troque com um colega que já tenha terminado para que ele possa corrigir o seu e você corrigir o dele, e ele responderá os próximos questionamentos. Analise o jogo do seu colega 5 – Ele obteve algum erro? (   ) Sim     (   ) Não Descreva esse erro:_______________________________________________ _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________              TABELA II NÍVEL 1 ALUNO(A):____________________________TURMA: 1º ano de Meio Ambiente I LOCAL DA APLICAÇÃO:__________________________________________ DATA DA APLICAÇÃO: ____/___/2017    Pesquisa referente ao Mestrado Profissionalizante em Matemática pela Universidade Federal do Tocantins, cujo objetivo é investigar e analisar os diferentes tipos de raciocínio lógico que os alunos do ensino médio irão desenvolver durante o jogo de sudoku. 2 L1C2  7  3     7 6     2  3   1  9 5 6 L3C9 5  8  4   3 1 9        8 4 6   8  2  5 L7C1 9 1 6  5   2  3     8 1     8  7   9 Questionamentos 1 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L3C9?_____ Como você percebeu que seria esse número?__________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 2 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L7C1?_____ Como você percebeu que seria esse número?__________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  3 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L1C2?_____ Você percebeu esse número de forma direta ou precisou de outros números para chegar a ele? Descreva como você fez.____________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Agora vamos jogar! Ao final responda o questionamento 4! 4 – Você conseguiu preencher toda a tabela? (   ) Sim     (   ) Não Se não justifique o motivo___________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  Agora troque com um colega que já tenha terminado para que ele possa corrigir o seu e você corrigir o dele, e ele responderá os próximos questionamentos. Analise o jogo do seu colega 5 – Ele obteve algum erro? (   ) Sim     (   ) Não Descreva esse erro:_______________________________________________ _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________    APÊNDICE C – TABELA NÍVEL 2
APLICADA AOS ALUNOS

76

TABELA I NÍVEL 2 ALUNO(A):____________________________TURMA: 1º ano de Meio Ambiente I LOCAL DA APLICAÇÃO:__________________________________________ DATA DA APLICAÇÃO: ____/___/2017    Pesquisa referente ao Mestrado Profissionalizante em Matemática pela Universidade Federal do Tocantins, cujo objetivo é investigar e analisar os diferentes tipos de raciocínio lógico que os alunos do ensino médio irão desenvolver durante o jogo de sudoku. 8   3  5 L1C7  9   4 7  6 2    6   4   7  5 3   7   4 1          9 2   3   8 6  5   6   9    3 5  7 8 L8C8  7   8  4   5 Questionamentos 1 – Descubra qual o número da casa L1C7?_____ Como você percebeu que seria esse número?__________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 2 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L8C8?_____ Você percebeu esse número de forma direta ou precisou de outros números para chegar a ele? Descreva como você fez.____________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 3 – Se você fosse deixar para uma pessoa qualquer, alguns passos de como responder um jogo de sudoku, para ela se guiar, quais seriam? Enumere (1º passo, 2º passo ,...)_____________________________________________________________ _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Agora vamos jogar! Ao final responda o questionamento 4! 4 – Você conseguiu preencher toda a tabela? (   ) Sim     (   ) Não Se não justifique o motivo___________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  Agora troque com um colega que já tenha terminado para que ele possa corrigir o seu e você corrigir o dele, e ele responderá os próximos questionamentos. Analise o jogo do seu colega 5 – Ele obteve algum erro? (   ) Sim     (   ) Não Descreva esse erro:_______________________________________________ ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________      TABELA II NÍVEL 2 ALUNO(A):____________________________TURMA: 1º ano de Meio Ambiente I LOCAL DA APLICAÇÃO:__________________________________________ DATA DA APLICAÇÃO: ____/___/2017    Pesquisa referente ao Mestrado Profissionalizante em Matemática pela Universidade Federal do Tocantins, cujo objetivo é investigar e analisar os diferentes tipos de raciocínio lógico que os alunos do ensino médio irão desenvolver durante o jogo de sudoku.  3 2  8   7       6     4  5 2    3  8 6    3 5  9  1    8  2 L6C1 2 4    6 1 L6C9 8    3 4  6     9       1   7  5 3  Questionamentos 1 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L6C1?_____ Como você percebeu que seria esse número?__________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 2 – Qual deve ser o número a ser preenchido na casa L6C9?_____ Você percebeu esse número de forma direta ou precisou de outros números para chegar a ele? Descreva como você fez.____________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 3 – Se você fosse deixar para uma pessoa qualquer, alguns passos de como responder um jogo de sudoku, para ela se guiar, quais seriam? Enumere (1º passo, 2º passo ,...)_____________________________________________________________ _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Agora vamos jogar! Ao final responda o questionamento 4! 4 – Você conseguiu preencher toda a tabela? (   ) Sim     (   ) Não Se não justifique o motivo___________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  Agora troque com um colega que já tenha terminado para que ele possa corrigir o seu e você corrigir o dele, e ele responderá os próximos questionamentos. Analise o jogo do seu colega 5 – Ele obteve algum erro? (   ) Sim     (   ) Não Descreva esse erro:_______________________________________________ ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  APÊNDICE D – TABELA EM BRANCO
APLICADA AOS ALUNOS

81

TABELA EM BRANCO  ALUNO(A):____________________________TURMA: 1º ano de Meio Ambiente I LOCAL DA APLICAÇÃO:__________________________________________ DATA DA APLICAÇÃO: ____/___/2017    Pesquisa referente ao Mestrado Profissionalizante em Matemática pela Universidade Federal do Tocantins, cujo objetivo é investigar e analisar os diferentes tipos de raciocínio lógico que os alunos do ensino médio irão desenvolver durante o jogo de sudoku.                                                                                    Questionamentos  No decorrer do desenvolvimento do jogo, começando do zero, responda os questionamentos abaixo. 1 – Por que parte do tabuleiro você começou?________________________________  _____________________________________________________________________  1.1 – Porque?_________________________________________________________ __________________________________________________________________________________________________________________________________________ 1.2 – Deu certo? (   ) Sim     (   ) Não  Se não cite os motivos que você atribui a falta de sucesso_______________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 2 – Você conseguiu terminar o jogo? (   ) Sim     (   ) Não  Se não, enumere os motivos que você atribui a sua falta de sucesso_______________ _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________   3 – Faça um relatório explicando o passo a passo, de forma numérica (1º passo, 2º passo, ...), do que você fez para chegar até o fim do jogo ou até o ponto onde parou. ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Agora troque com um colega que já tenha terminado para que ele possa corrigir o seu e você corrigir o dele, e ele responderá os próximos questionamentos. Analise o jogo do seu colega 4 – Ele obteve algum erro? (   ) Sim     (   ) Não Descreva esse erro:_______________________________________________ _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ APÊNDICE E – SEGUNDO
QUESTIONÁRIO

84

1  QUESTIONÁRIO II ALUNO(A):_____________________________TURMA: 1º ano de Meio Ambiente I LOCAL DA APLICAÇÃO: ______________________________________________ DATA DA APLICAÇÃO: ____/___/2017    Pesquisa referente ao Mestrado Profissionalizante em Matemática pela Universidade Federal do Tocantins, cujo objetivo é investigar e analisar os diferentes tipos de raciocínio lógico que os alunos do ensino médio irão desenvolver durante o jogo de sudoku.  PERGUNTAS 1) Você gostou de jogar o jogo de sudoku? (    ) Sim            (    ) Não Justifique sua resposta. ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  2) Você gostaria que em algumas das aulas de matemática fosse trabalhado o jogos como o sudoku? (    ) Sim     (    ) Não             Justifique. ______________________________________________________________________________________________________________________________________  3) O que você achou mais fácil no sudoku? E mais dicficil? Fácil:_______________________________________________________________________________________________________________________________________________ Dificil:_______________________________________________________________________________________________________________________________________________  4) O que achou de você mesmo criar um jogo através de uma tabela em branco? (    ) Gostei, achei ainda mais interessante que o que já está montado. (    ) Gostei desta forma também e não tenho preferência entre as duas. (    ) Não gostei, prefiro o jogo montado.  5) Qual dos três tipos de jogo de sudoku (nível 1, nível 2 e tabela em branco) você achou mais interessante? Justifique. _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  6) Você continuará jogando este jogo fora da escola? (    ) Sim     (    ) Não          Justifique. ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ obrigado 