UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

 FRANCISCO DAS CHAGAS MELO NETO 

A CULTURA MAKER NO ENSINO DE MATEMÁTICA: uma via para aprendizagem 

da trigonometria a partir da resolução de problemas 

SÃO LUÍS - MA 
MAIO /2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FRANCISCO DAS CHAGAS MELO NETO 

A CULTURA MAKER NO ENSINO DE MATEMÁTICA: uma via para aprendizagem 

da trigonometria a partir da resolução de problemas 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
mestrado  PROFMAT  como  atividade  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  mestre  em 
Matemática,  sob  a  orientação  da  professora 
Dra. Lusitonia da Silva Leite 

SÃO LUÍS - MA 
MAIO/2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  pesquisa  trata  de  um  estudo  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  de  trigonometria 
aplicada ao triângulo retângulo  por meio da cultura maker. A partir da  utilização  de 
um  recurso  didático  denominado  de  teodolito,  o  qual  possibilitou  o  ensino  e 
aprendizagem da trigonometria baseada em resolução de problemas. O estudo tem 
abordagem qualitativa e foi realizada em uma escola pública estadual do Estado do 
Maranhão. Os sujeitos da pesquisa são 14 grupos de 5 alunos em cada grupo, do 2º 
ano  do  ensino  médio.  A  realização  da  pesquisa  se  deu  a  partir  da  realização  de 
atividades  práticas,  em  que foi  construído um teodolito  para  aferição  de medida  de 
distância  e  altura  no  triângulo  retângulo  visualizado  a  partir  de  uma  caixa  d’água 
real. Na sequência foram aplicadas uma série de atividades dentro e fora da sala de 
aula de modo que os alunos assumissem a função de sujeitos ativos no processo de 
sua  formação  e  construção do  objeto  de  conhecimento  com  ênfase  nas aplicações 
práticas,  atentando-se  aos  contextos  históricos  teóricos  da  matemática  e  prático,  e 
prática  de  criação  e  aplicação  do  teodolito  para  estimar  altura  do  reservatório  de 
água  da  escola.  Com  essa  abordagem  foi  possível  constatar  que  os  alunos 
participaram  ativamente  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  uma  vez  que 
estiveram  ativos  em  todo  processo  de  criação  e  uso  do  teodolito,  demonstrando 
envolvimento  e  compreensão  do  processo  à  medida  que  desenvolviam  as 
aplicações  das  razões  trigonométricas  em  diversos  contextos.  Desta  forma,  a 
pesquisa  propiciou  aos  estudantes  a  chance  de  trabalharem  colaborativamente  em 
um mesmo projeto, bem como maior engajamento e protagonismo nas aulas, o que 
possibilitou constatar que atividades realizadas em espaços makers contribuem para 
a formação da postura investigativa do aluno como um cidadão, se apropriando de 
saberes sistematizado de forma crítica e autônoma.  

Palavras-chave:  Trigonometria  no  triângulo  retângulo.  Razões  Trigonométricas. 
Cultura Maker. Teodolito. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The research deals with a study on the teaching and learning of trigonometry applied 
to  the  right  triangle  through  the  maker  culture,  from  the  use  of  a  didactic  resource 
called theodolite, which enabled the teaching and learning of trigonometry based on 
problem solving.The study has a qualitative approach and was carried out in a state 
public  school  in  the  State  of  Maranhão.  The  research  subjects  are  14  groups  of  5 
students  in  each  group, from  the 2nd  year of  high  school.The  research  was  carried 
out based on practical activities, in which a theodolite was built to measure distance 
and height measurements in the right triangle viewed from a real water tank. Then, a 
series  of  activities  were  applied  inside  and  outside  the  classroom  so  that  students 
would  assume  the  role  of  active  subjects  in  the  process  of  their  formation  and 
construction  of  the  object  of  knowledge  with  an  emphasis  on  practical  applications, 
paying attention to the theoretical historical contexts mathematics and practical, and 
practice  of  creating  and  applying  theodolite  to  estimate  the  height  of  the  school's 
water reservoir. With this approach, it was possible to verify that the students actively 
participated in the teaching and learning process, since they were active in the whole 
process  of  creation  and  use  of 
involvement  and 
understanding  of  the  process  as  they  developed  the  applications  of  trigonometric 
fraction in several contexts. Thus, the research provided students with the chance to 
work  collaboratively  on  the  same  project,  as  well  as  greater  engagement  and 
protagonism in classes, which made it possible to verify that activities carried out in 
maker spaces contribute to  the formation of the  student's investigative  posture as a 
citizen, appropriating systematized knowledge in a critical and autonomous way. 

theodolite,  demonstrating 

Keywords:  Trigonometry  in  the  right  triangle.  Trigonometric  ratios.  Culture  Maker. 
Theodolite. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Os meus agradecimentos, em primeiro lugar a Deus pela oportunidade de 

estar  cursando  o  mestrado  em  matemática  e  de  conhecer  novas  pessoas  e  fazer 

novas amizades.  

Ao  meu  amado  pai,  João  Melo,  meu  exemplo  de  honestidade  e  respeito 

ao próximo. 

À  minha  amada  mãe,  Ângela  Maria  Abreu,  que  foi  a  minha  primeira 

professora no jardim de infância e meu exemplo de vida, batalhadora e guerreira que 

sempre me apoiou e incentivou nos estudos.  

À minha amada esposa Jaqueline Aquino, pelo seu apoio incondicional e 

compreensão e por me incentivar todos dias a buscar sempre um futuro melhor. 

À  Universidade  Estadual  do  Maranhão  (UEMA)  e  à  Sociedade  Brasileira 

de Matemática (SBM), pela oportunidade de qualificação do docente de matemática 

no Estado do Maranhão. 

 À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES) pela bolsa concedida.  

Aos  coordenadores  do  Profmat  -  UEMA,  o  Prof.  Dr.  João  Coelho  Silva 

Filho  e  Dr.  Raimundo  Brandão,  pelo  seu  grande  empenho  pelo  curso,  estando 

sempre presente e buscando melhorias para o programa. 

À  minha  orientadora,  Profa.  Dra.  Lusitônia  da  Silva  Leite,  pela  imensa 

colaboração na realização deste trabalho. 

À  minhas  queridas  professoras  Dra.  Celina  e  Dra.  Lélia  pelo  apoio  e 

incentivo na pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Esticadores de cordas na demarcação de terras ................................. 26 

Figura 2. Groma ....................................................................................................... 27 

Figura 3.  Dioptra romana ....................................................................................... 27 

Figura 4. Trena de fibra de vidro ............................................................................ 28 

Figura 5. Teodolito Industrial ................................................................................. 29 

Figura 6: Papiro de Rhind localizado no Museu de Londres ............................... 30 

Figura 7: Tábula Cuneiforme Plimpton 322 ........................................................... 31 

Figura: 8 - Registro da caixa d'água que os alunos vão determinar a altura ..... 40 

Figura 9 -  Construção do teodolito ....................................................................... 40 

Figura 10. Grupo de alunos montando o tripé do teodolito ................................ 41 

Figura 11: Aferindo a altura do reservatório de água da escola ......................... 41 

Figura 12: Integrante do grupo utilizando o teodolito para estimar ângulos ..... 42 

Figura 13: das anotações do grupo II das medidas ............................................. 43 

Figura 14: Momento de aferição da distância do reservatório para o teodolito 43 

Figura 15. Situação ilustrada no problema proposto dois .................................. 51 

 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Informações sobre a escala de aprendizagem de cada grupo .......... 48 

Gráfico 2. Resultados do problema proposto um ................................................ 50 

Gráfico 3. Número de grupos X as alternativas do problema ............................. 51 

Gráfico 4. Resultado sobre o nível de atratividade da aula ................................. 54 

 
 
 
 
  
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 9 

2  REVISÃO TEÓRICA: SITUANDO A CULTURA MAKER .................................. 14 

2.1  As origens do maker: DIY ............................................................................. 17 

2.2  Movimento Maker .......................................................................................... 18 

2.3  Movimento maker na educação ................................................................... 19 

3  CULTURA MAKER NAS ESCOLAS.................................................................. 21 

3.1  Resolução de problemas e a aprendizagem dos conteúdos matemáticos

23 

3.2  O Teodolito como instrumento de aferimento de medidas ....................... 25 

3.3  Contexto histórico da trigonometria como saber matemático .................. 29 

3.4  O Ensino da Trigonometria. .......................................................................... 33 

4  SITUANDO A PESQUISA: O CENÁRIO DE INVESTIGAÇÃO E O APORTE 

TEÓRICO METODOLÓGICO ................................................................................... 35 

4.1  Fundamentos Teóricos Metodológicos para a realização das atividades 35 

4.2  A prática executada no terceiro momento .................................................. 39 

5  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS ............................................................ 45 

6  CONCLUSÃO ..................................................................................................... 56 

REFERÊNCIAS .................................................................................................. 58 

APÊNDICE A ...................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 

INTRODUÇÃO 

O  princípio  desta  pesquisa  tem  como  referência  a  atividade  de  docência  do 

professor pesquisador, Melo Neto, ocorrendo a análise e reflexão dessa experiência 

ao longo de anos.  

O  interesse  pela  pesquisa  levou  em  consideração  o  entendimento  de  que 

aprender  e  ensinar  matemática  não  é  uma  tarefa  fácil,  por  isso  mesmo  se  faz 

necessário  criar  formas  de  inovar  o  ensino,  mostrando  a  real  importância  da 

matemática  para  a  vida  humana,  no  caso  desta  pesquisa,  a  importância  da 

trigonometria para o cotidiano dos alunos.  

Outro  ponto  levantado  na  pesquisa  foi  as  dificuldades  encontradas  pelo 

professor  em  ensinar  a  matemática  atualmente.  Cada  vez  mais  o  aluno  está 

desmotivado a estudar a matemática. Basta observar os resultados desastrosos nas 

avaliações  externas,  que  trazem  à  tona  índices  que  mostram  como  está  a 

proficiência dos alunos tanto da rede pública quanto privada na matemática. 

Um desses resultados é na prova do PISA.  No maior estudo sobre educação 

do  mundo,  o  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (Pisa),  apontou 

que o Brasil tem baixa proficiência em leitura, matemática e ciências, se comparado 

com  outros  78  países  que  participaram  da  avaliação.  A  edição  2018,  divulgada 

mundialmente,  3  de  dezembro  de  2019,  revela  que  68,1%  dos  estudantes 

brasileiros,  com  15  anos  de  idade,  não  possuem  nível  básico  de  matemática,  o 

mínimo para o exercício pleno da cidadania. Em ciências, o número chega a 55% e, 

em  leitura,  50%.  Os  índices  estão  estagnados  desde  2009.  Esses  dados  foram 

levantados  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira, o INEP (BRASIL, 2020). 

Quando se compara com os países da América do Sul examinados pelo Pisa, 

o  Brasil  é  pior  país  em  matemática,  empatado  estatisticamente  com  a  Argentina, 

com  384  e  379  pontos,  respectivamente.  Uruguai  (418),  Chile  (417),  Peru  (400)  e 

Colômbia (391) estão à frente. (BRASIL, 2020). 

Assim,  essa  pesquisa  tem  como  finalidade  desenvolver  uma  metodologia 

alinhada a cultura maker para o ensino e aprendizagem da trigonometria, relativo ao 

triângulo  retângulo,  com  o  objetivo  de  investigar  as  contribuições  da  cultura  maker 

para possibilitar o maior desenvolvimento das competências descritas na BNCC para 

 
 
10 

o ensino da matemática nas escolas do ensino básico da rede pública do estado do 

Maranhão. 

Para  contemplar  este  objetivo  de  investigação,  alinhou-se  estratégia  de 

ensino  buscando  realizar  e  analisar  atividades  que  deem  aos  estudantes  a  chance 

de trabalharem colaborativamente em um mesmo projeto de ensino e aprendizagem, 

perseguindo  a  possibilidade  de  maior  engajamento  e  protagonismo  dos  alunos  na 

realização  de  atividades  práticas,  simulando  espaços  makers,  buscando  identificar 

contribuições  para  a  formação  da  postura  investigativa  do  aluno  como  um  cidadão 

curioso e crítico, que investiga e filtrar informações sobre o tema  em estudo.  

Dessa  maneira  emergiu  o 

interesse  em  pesquisar  alternativas  que 

possibilitem o maior engajamento e protagonismo por parte dos alunos partindo pela 

busca de metodologias através da cultura maker na matemática como uma via para 

a  aprendizagem  significativa  através  de  resolução  de  problemas  e  dessa  forma 

melhorar  o  engajamento  por  parte  dos  alunos  nas  aulas  de  matemática  e 

consequentemente  possibilitar  o  maior  aprendizado  dos  objetos  de  conhecimentos 

na componente curricular, trabalhando a trigonometria no triângulo retângulo.  

Foi trabalhado com os alunos os contextos históricos de modo que os alunos 

entendessem que essa área foi desenvolvida através das necessidades práticas que 

as  civilizações  antigas  tinham.  Através  desse  enunciado  foi  introduzida  a  figura  do 

teodolito,  instrumento  muito  utilizado  pela  construção  civil,  áreas  de  topografia  e 

agrimensura, em que conceitos básicos da trigonometria, resolução de exercícios e 

aplicações de forma prática da trigonometria, foram contemplados.  

A prática foi trabalhada de modo que as turmas de alunos foram divididas em 

14  grupos.  Cada  grupo  ficou  responsável  em  construir  o  seu  teodolito  caseiro  e 

consequentemente usar essa ferramenta para medir de forma estimada a altura do 

reservatório  da  água  da  escola  e  assim  aplicar  conceitos  trigonométricos  numa 

vivência fora do ambiente da sala de aula. 

Diante  de  tal  perspectiva  de  pesquisa,  algumas  reflexões  vieram  à  tona,  em 

uma  delas  resulta  do  pensamento  de  que  a  formação  do  aluno  no  ensino  básico 

tanto da rede pública quanto na rede privada acontece um questionamento por parte 

do  educando  que  indaga  sobre  a  importância  ou  não  de  estudar  e  aprender 

matemática na sua vida.  

Diante  destas  constatações  advindas  da  prática  na  docência  tem-se  a 

impressão  de  que,  às  vezes,  nem  o  professor  tem  a  resposta  para  esse 

 
11 

questionamento do aluno. Isso afeta diretamente o engajamento desse discente no 

estudo da matemática.   

Nesse  contexto,  para  esta  pesquisa,  se  coloca  a  seguinte  questão:  Qual  a 

importância  de  utilizar  a  cultura  maker  alinhada  à  BNCC  no  ensino  da  matemática 

em escolas da rede pública de ensino do Estado do Maranhão? 

Dessa  questão  derivaram  algumas  outras  questões  norteadoras  da 

investigação, tais como: 

●  Como alinhar o conteúdo programático no currículo da matemática do 

ensino médio no cotidiano desse aluno? 

●  Quais metodologias podem ser aplicadas nas aulas de matemática em 

que  o  aluno  se  torne  protagonista  do  seu  processo  de  ensino  e 

aprendizagem? 

●  Como inserir a cultura maker nas aulas de matemática? 

●  De  que  modo  as aulas  de  Matemática  da  rede  estadual de  ensino  do 

Estado do Maranhão vinculam ensino, pesquisa e extensão? 

Conforme  a  vivência  profissional  do  docente  tanto  no  ensino  fundamental, 

quanto no ensino médio, nas redes de ensino pública e privada, constatou-se que o 

ensino  de  Trigonometria  segue  com  alguns  desafios  como  pouco  interesse  dos 

alunos em aprender este objeto de conhecimento pela distância da aplicação do que 

é  visto  na  teoria  e  na  prática.  Atualmente  a  maioria  dos  livros  didáticos  trazem 

situações problemas e contextos da aplicação da trigonometria para a sala de aula e 

isso  é  positivo,  entretanto  aliar  o  que  é  visto  no  momento  da  aula  com  atividades 

práticas fora do ambiente das quatro paredes da sala de aula tornam o processo do 

ensino e aprendizagem mais agradável e produtivo.  

Já  se  passou  o  tempo  que  a  trigonometria  era  estudada  em  alguns  livros 

didáticos,  frequentemente,  carregado  de  fórmulas  sem  sentidos  ou  aplicações  na 

realidade, que devem ser empregadas de forma mecânica e repetitiva sem nenhuma 

reflexão ou análise  crítica sobre o processo de  ensino e aprendizagem dos alunos. 

Atualmente  o  saber  matemático  deve  ser  empregado  para  resolução  de  situações 

problemas reais. 

Dessa  forma,  esta  pesquisa  evidencia  a  relevância  da  cultura  maker  como 

uma possibilidade de aprendizagem significativa, baseada na resolução de problema 

e  consequentemente  a  percepção  dos  significados  dos  componentes fundamentais 

 
12 

da  trigonometria,  do  seu  contexto  histórico  e  de  suas  aplicações  nas  razões 

trigonométricas no triângulo retângulo.  

Esta  percepção,  a  partir  de  estudos  realizados,  levou  a  confirmação  que  se 

precisa  entender  que  a  geração  de  estudantes  nascidos  entre  2000  até  2010  é 

conhecida  como  geração  Z.  Esta  geração  aprende  de  múltiplas  maneiras,  são 

multifocais  e  convergem  em  diferentes  modos  de  aprender.  Assim  não  é 

interessante  trabalhar  trigonometria  sem  a  prática  ativa  por  parte  dos  alunos,  uma 

vez que o conhecimento de trigonometria se refere a cálculos de distâncias, seja em 

sentido  vertical,  horizontal  ou  distâncias  inclinadas,  o  que  está  muito  presente  na 

realidade deles. 

Yañez 

(2016)  afirma  que  esta  geração  consome  as 

informações 

principalmente  via  smartphones  e  têm  preferência por conteúdos de  vídeos  (curto), 

fotos  e  jogos  e  possuem  raciocínio  não-linear.  Já  a  geração  nascida  após  2010  é 

conhecida  como  geração  Alpha.  Yañez  (2016)  ainda  ressalta  que  esta  geração 

consome informação em diversos canais, como on demand, vídeos, realidade virtual 

e aumentada, jogos, entre tantas outras de caráter virtuais. 

Para  Santos  (2019)  a  forma  de  aprendizado  da  geração  Alpha  é  mais 

horizontal e prezam por um ensino personalizado feito sob medida. Apesar de ser a 

geração com mais acesso a novas tecnologias do que todas as anteriores, também 

gostam  da  educação  híbrida  (online  e  offline),  mas  que  possam  constar  na  prática 

situações do cotidiano. 

Da mesma forma, a geração Y, nascidos entre 1985 a 1999, a geração Alpha 

também  possui  raciocínio  não-linear,  ou  seja,  elas  concebem  as  informações  de 

perspectivas diversas. 

Desta  forma,  para  ensinar  estas  duas  gerações  o  professor  tem  o  grande 

desafio de quebrar barreiras e paradigmas que aprendeu na sua formação em outro 

momento  bastante  distinto  do  atual.  O  professor  que  não  se  preocupa  em  se 

atualizar com as novas tecnologias e ou metodologias vigentes está predestinado a 

ficar obsoleto e cada vez mais encontrará dificuldades para ministrar aulas. 

Veja  que  o  grande  desafio  do  professor  na  atualidade  é  engajar  os  seus 

alunos em sua aprendizagem. Neste contexto precisa acontecer uma ruptura dessa 

sistemática  e  o  docente  deve  ter  em  seu  repertório  métodos  e  metodologias  que 

tornem  o  aluno  protagonista  do  seu  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Uma 

dessas possibilidades é a cultura maker. 

 
13 

A cultura maker despontou com o pensamento de que qualquer pessoa seria 

capaz  de  construir,  consertar  e  modificar  seus  próprios  bens.  Em  virtude  disso, 

tornou-se  mais  frequente  nas  escolas  o  surgimento  de  espaços  equipados  com 

diversas 

ferramentas,  como 

impressoras  3D  e 

ferramentas  de  eletrônica, 

ferramentas  mecânicas  entre  outros  materiais,  que  ajudam  os  makers  —  ou 

fazedores  —  na  construção  de  seus  projetos.  A  cultura  maker  pode  ser  uma  via 

possível para aprendizagem significativa a partir da resolução de problemas. 

O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  cada  vez  mais  se  torna  complexo  e 

com muitas demandas pela busca de novas estratégias que aprimorem o método de 

ensinar.  Assim,  considerando  a  necessidade  de  novas  e  diversificadas  estratégias 

metodológicas  de  ensino  que  propiciem  trabalhar  o  conteúdo  matemático  e 

incentivar  a  participação  ativa  dos  alunos  na  construção  do  seu  conhecimento  por 

seu  protagonismo,  surge  o  movimento  Maker  ou  cultura  Maker,  considerado  como 

uma vertente das metodologias ativas, que tem como característica principal investir 

esforços que evidenciem o protagonismo dos alunos na sua aprendizagem.  

Partido  dos  objetivos  como  delineadores  do  processo  de  realização  desta 

pesquisa  ela  foi  se  estruturando,  primeiramente,  situando  o  movimento  ou  cultura 

maker  na  perspectiva  de  sua  historicidade  e  dos  documentos  diretivos  nacionais, 

enfatizando  origem  e  a  historicidade  deste  movimento  e  a  sua  adaptação  ao 

contexto  educacional;  na  sequência  desta  introdução  histórica,  o  capítulo  cultura 

maker  nas  escolas,  foi  nomeado,  o  qual  aponta  que  um  dos  grandes  desafios  do 

professor atualmente é inovar cada vez mais o processo de ensino e aprendizagem 

dos seus alunos, para que estes se envolvam com a sua aprendizagem.  

Seguindo para o quatro capítulo tem-se o cenário de investigação e o aporte 

teórico  metodológico,  enfatizando  a  resolução  de  problemas  como  propulsora  da 

aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos  e,  no  caso  desta  pesquisa,  com  o 

teodolito sendo construído e utilizado pelos alunos como instrumento de aferimento 

de medidas.  

Finalmente  chegamos  no  quinto,  e  último  capítulo,  intitulado  análise  e 

discussão dos dados. Neste capítulo, são apresentadas a análise e a discussão dos 

dados e por fim se tem a conclusão e as referências. 

 
 
 
 
14 

2  REVISÃO TEÓRICA: SITUANDO A CULTURA MAKER  

Conforme definido na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, 

Lei nº 9.394/1996), em 2017 foi elaborada e aprovada a nova Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC), este documento,  

[...]  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e 
progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem 
desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação 
Básica,  de  modo  a  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de 
aprendizagem  e  desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que 
preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). (BRASIL, 2017,  p. 
9). 

O  documento  foi  elaborado  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC)  com  a 

proposta  de  orientar  a  construção  dos  currículos  e  as  propostas  pedagógicas  de 

escolas  públicas  e  particulares  de  todo  país,  o  qual  explicita  as  competências  e 

habilidades  que  os  alunos  da  educação  Básica  devem  desenvolver  nos  níveis  de 

ensino, como Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio.  

Vale ressaltar que após a aprovação da BNCC, as instituições de ensino têm 

até dois anos para adaptar seus currículos ao que determina o documento. A BNCC 

definiu um conjunto de dez competências gerais que vão atuar em três aspectos de 

formação  do  estudante:  construção  do  conhecimento,  desenvolvimento  de 

habilidades  e  formação  de  atitudes  e  valores,  orientada  pelos  princípios  éticos, 

políticos  e  estéticos  traçados  pelas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação 

Básica  (BRASIL,  2013),  a  BNCC  soma-se  aos  propósitos  que  direcionam  a 

educação  brasileira  para  a  formação  humana  integral  e  para  a  construção  de  uma 

sociedade justa, democrática e inclusiva. 

Baseado nessas questões a pesquisa busca alinhar formas de trabalhar as 

competências  indicadas  pela  BNCC  2017,  por  meio  de  atividades  em  espaços 

makers,  nas aulas  de matemática,  compreendendo  que  as  competências  gerais  da 

Educação  Básica,  apresentadas  neste  documento  pressupõe  entender  que  elas 

devem, 

[...]  inter-relacionam-se  e  desdobram-se  no  tratamento  didático  proposto 
para  as  três  etapas  da  Educação  Básica  (Educação  Infantil,  Ensino 
Fundamental  e  Ensino  Médio),  articulando-se  na  construção  de 
conhecimentos,  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  na  formação  de 
atitudes e valores, nos termos da LDB (BRASIL, 2017, p. 10-11). 

 
 
 
 
 
15 

Assim,  considerando  a  necessidade  de  novas  e  diversificadas  estratégias 

metodológicas  de  ensino  que  propiciem  trabalhar  o  conteúdo  matemático  e 

incentivar  a  participação  ativa  dos  alunos  na  construção  do  seu  conhecimento  por 

seu  protagonismo,  surge  o  movimento  Maker  ou  cultura  Maker,  considerado  como 

uma  vertente  das  metodologias  ativas,  que  tem  como  característica  principal  o 

protagonismo dos alunos na sua aprendizagem. Por esse motivo, muitas delas têm 

apostado  em  novas  estratégias  metodológicas,  como  a  do  movimento  maker,  que 

incentiva o protagonismo dos estudantes, como forma de trabalhar as competências 

da Base.  

Dada  esta  característica,  atualmente  a  cultura  maker  é  um  tema  recorrente 

nas reuniões pedagógicas no meio educacional. Trata-se de um movimento, e a sua 

origem está no conceito do DIY (do inglês, “do it yourself”), que significa “faça você 

mesmo”,  baseado  na  ideia  de  que  pessoas  comuns  podem  planejar  e  executar 

qualquer projeto com suas próprias mãos.  

Esse movimento DIY surgiu nos Estados Unidos na década de 50, em virtude 

do  alto  valor  da  mão  de  obra  na  época.  Vale  ressaltar  que  nessa  época  do  pós-

guerra a escassez de matéria prima era grande e as pessoas tinham que aproveitar 

materiais  e  recursos  já  disponíveis  em  suas  casas  e  com  isso  possibilitou  a  busca 

por uma solução mais criativa.  

Na  década  de  70  surgiram  os  primeiros  computadores  pessoais,  porém  foi 

apenas  no  início  dos  anos  2000  que  o  movimento  Maker  se  consolidou  depois  de 

criação  de  feiras,  revistas  especializadas  no  assunto  e  da  primeira  impressora  3D. 

Segundo  Anderson  (2012),  estamos  passando  por  uma  nova  Revolução  Industrial, 

uma vez que a popularização das impressoras 3D está alterando a forma e o modo 

de produção. Dessa forma, os custos para produção de protótipos caíram bastante e 

os  projetos  desses  protótipos  que  antes  só  ficavam  no  papel  pelo  alto  custo  de 

produção passaram a ser produzido na prática possibilitando um grande salto para o 

desenvolvimento do movimento Maker. 

Para  Silveira  (2016)  o  movimento  Maker  é  uma  extensão  tecnológica  da 

cultura  do  “Faça  você  mesmo”,  que  estimula  as  pessoas  comuns  a  construírem, 

modificarem,  consertarem  e  fabricarem  os próprios  objetos,  com as  próprias  mãos. 

Isso  gera  uma  mudança  na  forma  de  pensar.  De  acordo  com  Silveira  (2016)  as 

práticas  de  impressão  3D  e  4D,  cortadoras  a  laser,  robótica,  arduíno,  entre  outras, 

incentivam  uma  abordagem  criativa,  interativa  e  proativa  de  aprendizagem  em 

 
16 

crianças  e  jovens,  gerando  um  modelo  mental  de  resolução  de  problemas  do 

cotidiano. 

Um dos grandes desafios para os professores de matemática é a dificuldade 

em relacionar determinados conteúdos com a prática  do dia a  dia. A cultura Maker 

surge  como  uma  opção  interessante  para  solucionar  o  desinteresse  e  a  falta  de 

engajamento  por  parte  dos  alunos.  Esse  movimento  pode  aproximar  a  teoria  da 

prática e trabalhar a interdisciplinaridade. Nesse caso o educando pode aprender de 

maneira  criativa.  Pensando  dessa  maneira,  muitos  professores  estão  optando  por 

inserir  a  cultura  maker  nas  escolas  das  formas  mais  distintas,  uma  delas  é  a 

robótica. 

A educação associada ao movimento maker é diferenciada em relação a uma 

educação  mais  convencional  com  aulas  tradicionais  porque  o  aluno  adquire 

ferramentas  para  compreender  e  aprimorar  os  conhecimentos  recebidos  nas  aulas 

expositivas, ou seja, o educando aprende a aprender.  

Desta maneira, pode-se observar que as indicações do autor convergem para 

o  que  a  BNCC,  2017  aponta,  ou  seja,  é  de  comum  acordo  que  metodologias 

diversificadas e recursos variados são importantes tanto para a aprendizagem como 

para o trabalho de mediação dessa aprendizagem feita pelo educador. 

 Segundo  os  PCN  (1998)  o  saber  matemático  acumulado  precisa  ser 

transformado para se tornar acessível e passível de ser ensinado.  

Tornar  o  saber  matemático  acumulado  um  saber  escolar,  passível  de  ser 
ensinado/aprendido exige que esse conhecimento seja transformado, pois a 
obra  e  o  pensamento  do  matemático  teórico  geralmente  são  difíceis  de 
serem comunicados diretamente aos alunos (PCN, 1998, p.36). 

Segundo  Vieira  (2011)  o  professor  de  matemática  tem  o  papel  de  ser 

mediador, e a partir desta mediação ele deve fazer a transposição didática do objeto 

de  conhecimento,  no  caso,  matemática,  da  forma  mais  clara  possível.  O  saber 

matemático não é apenas conhecer teoremas, fórmulas, definições ou propriedades, 

mas  também  inclui  em  estabelecer  relações  entre  as  ideias  matemáticas  e  a 

realidade vivenciada de forma que o aluno desenvolva a capacidade como ser social 

em  âmbito  cultural,  econômico  ou  político.  Dessa  forma  o  próximo  capítulo  vai 

abordar  o  movimento  Maker  e  como  ele  pode  ser  útil  e  servir  como  alternativa  no 

ensino da matemática. 

 
 
 
 
17 

2.4  As origens do maker: DIY 

O  Movimento  Maker  é  considerado  uma  ampliação  técnica  e  tecnológica  da 

cultura  DIY  que  é  a  abreviação  do  termo  Do  It  Yourself  que  traduzindo  para  o 

português  seria  o  mesmo  que  faça  você  mesmo.  Em  resumo  o  Movimento  Maker 

seria uma cultura baseada em construir, reparar e modificar objetos sem o auxílio de 

um  profissional  ou  especialista  da  área.  As  pessoas  adeptas  do  movimento  têm 

como umas das características comuns a busca pelo consumo sustentável e dessa 

forma estas pessoas preferem o conserto ao consumo. Para Wolf e McQuitty (2011), 

essa escolha pode ser pelas mais diferentes motivações, seja ela por uma questão 

de  economia,  falta  de  qualidade  daquele  produto,  até  mesmo  pela  falta  de  um 

produto  ou  por  uma  questão  de  identidade,  habilidades  manuais,  busca  de 

exclusividade,  prazer  em  customizar,  prazer  em  ser  diferente  no  grupo  ou  até 

mesmo de empoderamento.      

De fato, não há uma data exata para a criação do movimento maker, pois se 

trata  de  um  fenômeno  em  escala  mundial  que  se  tornou  mais  notório  devido  à 

internet. Tanto que Blikstein (2019) afirma que algumas características do maker já 

estavam  presentes  nos  institutos  de  Mecânica  criados  em  Edimburgo,  na  Escócia, 

durante  o  início  do  século  XIX,  para  o  fornecimento  de  educação  técnica  para 

artesãos, profissionais e trabalhadores em geral.        

Cabeza e Moura (2014) ressaltam que o DIY é uma prática tão antiga como a 

capacidade  do  ser  humano  de  transformar  seu  entorno  natural  e  adaptá-lo  a  suas 

necessidades. Até mesmo por questões de sobrevivência, o homem sempre buscou 

soluções criativas para elucidar seus problemas. Ainda com Cabeza e Moura (2014) 

o  homem  foi  perdendo  esse  extinto  na  industrialização,  na  economia  linear  e  na 

especialização  técnica.  Tudo  isso  limitou  a  capacidade  do  homem  que  se  tornou 

cada vez mais submisso ao consumismo dependente de artefatos industriais. 

Gelber (1997) revela que o termo Do It Yourself apareceu na década de 1920, 

mas se tornou mais popular na década de 1950. Após a Segunda Guerra Mundial o 

cenário  era  de  mão  de  obra  cara  e  a  matéria  prima  escassa.  Assim  se  criou  uma 

cultura forte nos Estados Unidos do cidadão comum fazer melhorias em sua casa e 

pequenos projetos de construção sem precisar de um profissional. Assim esse termo 

DIY era relacionado a essas pessoas.   

 
 
18 

Já em 1970 graças ao movimento PUNK que o DIY ficou conhecido por todo o 

mundo. A cultura punk tinha uma característica de contestação por parte dos jovens. 

Esse período foi bastante turbulento com a crise socioeconômica após a guerra, os 

preços  das  mercadorias  cada  vez  mais  subiam,  os  salários  não  acompanhavam  a 

inflação,  as  indústrias  passavam  por  dificuldades  financeiras  e  o  desemprego  só 

aumentava. Tanto a cultura punk, como a cultura DIY ambas apresentam a ideia de 

criar,  reciclar,  reaproveitar,  consertar,  modificar  e  adaptar  os  objetos,  em  vez  de 

simplesmente  descartá-los  e  comprar  novos.  É  algo  que  vai  contra  o  sistema 

capitalista e o modelo de consumismo desenfreado.  

Brockveld  (2017)  ressalta  que  o  DIY  propõe  uma  mudança  de  mentalidade 

sobre  o  que  significa  possuir  algo,  e  sobre  os  hábitos  de  consumo  existentes  na 

visão de mundo dominante. 

2.5  Movimento Maker  

O  movimento  maker  vem  ganhando  popularidade  nos  últimos  anos,  através 

de  uma  classe  cada  vez  maior  de  pessoas  que  gostam  de  criar,  construir  e 

compartilhar  suas  engenhocas  e  inventos  inovadores  e  criativos  em  grupos  como 

fóruns virtuais, redes sociais ou até mesmo em eventos presenciais.  

O  movimento  maker  é  um  movimento  de  mudança  de  mentalidade  das 

pessoas.  Pode-se  até  entender  como  estilo  de  vida.  As  pessoas  passam  a  pensar 

numa  forma  de  consumo  sustentável.  O  compartilhamento  de  ideias  faz  parte  do 

movimento.  É  muito  comum  ver  adeptos  de  o  movimento  maker  compartilhar  em 

fóruns  códigos  abertos  de  linguagem  de  programação,  tutoriais  dos  mais  variados 

possíveis de como solucionar problemas encontrados no dia a dia. 

Dale  Dougherty  (2013), 

fundador  da  revista  Make  Magazine  que  é 

especializada em Cultura Maker, o movimento Maker foi estimulado pela introdução 

de novas tecnologias, como a impressão 3D e o microcontrolador Arduíno; por novas 

oportunidades  criadas  por  ferramentas  de  prototipagem  e  fabricação  mais  rápidas, 

bem  como  pelo  fornecimento  mais  facilitado  de  peças  e  distribuição  direta  de 

produtos físicos online. Outro fator que impulsiona o movimento Maker é a crescente 

participação  de  todos  os  tipos  de  pessoas  em  comunidades  interconectadas, 

definidas por interesses e habilidades on-line. 

 
  
 
19 

Com  o  passar  dos  anos,  o  movimento  Maker  se  expandiu  para  espaços 

distintos  e  está  se  tornando  cada  vez  mais  popular,  inclusive  na  área  educacional. 

Processos e procedimentos que antes eram vistos somente em fábricas e indústrias 

agora são vistos em espaços makers localizados nas escolas. 

2.6  Movimento maker na educação 

O movimento Maker se fortaleceu  na década  de 50  no período pós segunda 

guerra  mundial  no  movimento  DIY  (Do  It  Yourself)  ou  “faça  você  mesmo”  nos 

Estados  Unidos.  A  ideia  do  movimento  é  mostrar  que  pessoas  comuns  podem 

pensar  e  executar  projetos  com  as  próprias  mãos.  Em  virtude  da  escassez  de 

matéria prima e do valor da mão de obra elevada, o norte americano passou a usar 

cada vez mais da sua criatividade para solucionar os problemas do cotidiano.  

O  movimento  maker  originalmente  anuncia  uma  nova  revolução  industrial 

através  de  novas  formas  de  apropriação  do  conhecimento  resultante  da  tendência 

DIY (Do It Yourself) com execução no campo das tecnologias e produção industrial. 

Elementos da robótica, Arduino, FabLabs, impressoras 3D, softwares livres, eventos 

como Campus Party e Feira Maker, fazem parte do movimento maker.  

Em  um nível  primitivo,  a  cultura  do  Faça  Você  Mesmo  (DIY  -  Do It  Yourself) 

traz  a  ideia  do  reaproveitamento,  conserto  de  objetos,  ao  invés  de  jogar  fora  e 

aquisição ou compra de novos objetos. O consumo sustentável é uma premissa do 

movimento. Em um estudo mais aprofundado, o DIY sugere uma transformação de 

perspectiva  sobre  o  que  quer  dizer  possuir  algo,  e  também  sobre  as  práticas  de 

consumo  induzidas  na  visão  de  mundo  preponderante.  Os  avanços  da  indústria 

fizeram  com  que  as  pessoas  perdessem  o  contato  com  as  ferramentas  e  as 

iniciativas de conhecer aquilo que consomem (ZYLBERSZTAJN, 2015) 

O  movimento  maker  apresenta  esse  conceito  para  outros  campos  da 

sociedade,  como  por  exemplo,  na  área  do  ensino.  Atualmente  o  objeto  de 

conhecimento é apontado de forma pronta e estruturado como se fosse um produto, 

quase como se tivesse sido manufaturado de forma mecanizada. O aluno consome 

as  aulas  -  sem  entender  como  certas  concepções  foram  concebidas,  com  foco 

apenas no  objeto  de  conhecimento  que  cada  componente  curricular  tem a difundir. 

Enquanto  que  na  perspectiva  de  aprendizagem  por  resolução  de  problemas  (ou 

 
 
 
20 

desafios),  tão  difundida  em  espaços  de  educação  maker,  é  preciso  fracionar  os 

problemas  em  fragmentos,  partir  de  conjecturas  para  então  chegar  à  resultados 

pretendidos,  criando  teorias  e  construindo-as  através  da  experimentação.  Neste 

sentido,  o  ensino  relacionado  ao  movimento  maker  é  diferenciado  porque  o  aluno 

adquire  orientações  e  direcionamento  para  compreender  e  aprimorar  os 

conhecimentos  recebidos  nas  aulas  expositivas  dialogadas,  ou  seja,  o  estudante 

aprende  a  aprender  executando  uma  prática  de  aprender  fazendo,  e  estes  passos 

implicam em uma cultura ou movimento denominado ‘faça você mesmo’. 

Desta forma, a cultura maker é baseada num movimento que se tornou aceito 

nos espaços educacionais no século XXI, em função de que o movimento maker do 

“faça  você  mesmo”.  A  ideia  principal  é  que  qualquer  pessoa,  provida  com  as 

ferramentas certas de acordo com a atividade que vai executar e certo conhecimento 

em relação a essa mesma atividade, será capaz de solucionar os problemas do dia a 

dia.  O  ser  humano  está  sempre  em  busca  por  soluções  mais  criativas  para  a  sua 

sobrevivência.  Fazendo  uma  comparação  grosseira  é  como  se  o  hábito  de  criar 

gambiarras para se corrigir algo se tornasse mais sofisticado. 

Hoje  sabemos  que  temas  como  inovação,  sustentabilidade  e  tecnologia 

impulsionam  a  cultura  maker  e  tornam  o  tema  mais  notório.  Na  verdade,  estamos 

numa nova revolução industrial. Para Anderson (2012), em sua obra “Makers: a nova 

revolução  industrial”,  daqui  alguns  anos,  qualquer  pessoa  com  um  conhecimento 

técnico  limitado e  com as  ferramentas  certas  vai  conseguir  construir  em  casa  seus 

próprios produtos. Podemos comprovar isso no uso doméstico das impressoras 3D. 

Muitos  projetos  para  impressão  estão  disponíveis  de  forma  gratuita  na  rede  e  sem 

nenhuma patente para o uso livre de qualquer pessoa. O compartilhamento gratuito 

de  informações  é  uma  característica  da  cultura  maker,  mas  não  só  isto,  também  a 

colaboração,  troca  de  conhecimentos  entre  os  componentes  do  grupo,  busca  por 

soluções para problemas reais, proatividade, experimentação e prototipagem. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

3  CULTURA MAKER NAS ESCOLAS 

O grande desafio do professor atualmente é inovar cada vez mais o processo 

de ensino e aprendizagem dos seus alunos. Não podemos ministrar aulas como era 

feito  a  50  anos  atrás,  em  que  prevalecia  a  visão  do  professor  detentor  de  todo  o 

conhecimento  que  era  repassado  no  momento  da  aula.  O  estudante  aprende  de 

forma  mais  interativa  e  dinâmica  e  dessa  forma  a  cultura  maker,  no  âmbito  da 

educação, permite que os alunos aprendam colocando a mão na massa. 

O termo Maker remete, geralmente, às ações desenvolvidas por pessoas com 

o intuito de construir coisas, consertar ou repaginar objetos, daí a máxima “faça você 

mesmo”.  Mas  não  só  isso,  também  e  principalmente,  a  compreender  como  estes 

objetos ou coisas funcionam. O que, para a realização de tais feituras, a ideia central 

é que as pessoas se reúnam em grupos ou comunidades imbuídas de um conjunto 

de  atitudes  e  valores  próprios,  como  “colaboração,  troca  de  conhecimentos,  busca 

por  soluções  para  problemas  reais,  proatividade,  experimentação  e  prototipagem” 

(TEIXEIRA;  SILVA,  2017,  p.  16),  o  que  potencializa  o  engajamento  dos estudantes 

em  atividades  de  aprendizagem  diferenciadas.  E,  também,  coadunando-se  com  o 

alcance  das  exigências  de  formação  preconizadas  pela  BNCC,  2017,  isto  é:  O 

compromisso com a educação integral, 

Novo  cenário  mundial,  [em  que  o  aluno  possa]  reconhecer-se  em  seu 
contexto  histórico  e  cultural,  [o  levando  a]  comunicar-se,  ser  criativo, 
analítico-crítico,  participativo,  aberto  ao  novo,  colaborativo,  resiliente, 
produtivo  e  responsável  requer  muito  mais  do  que  o  acúmulo  de 
informações. (BRASIL, 2017, p. 20). 

Desta  maneira,  é  possível  inferir  que  as  atividades  maker  geralmente  estão 

associadas  a  atividades  que  possuem  propósitos  diversos  que  incluem  o  uso  de 

equipamentos de fabricação digital como Impressoras 3d, cortadoras laser e também 

kits de robótica, programação, costura, marcenaria e outras técnicas. Outro aspecto 

da  cultura  Maker  é  que  ela  pode  atuar  em  variadas  frentes,  inclusive  a  tecnologia, 

com a possibilidade de os estudantes se apropriem das técnicas que o permitam se 

tornar produtor de tecnologia e não apenas consumidor. 

 Para 

isso,  é 

fundamental  uma  abordagem 

interdisciplinar 

integrando 

conhecimentos  e  práticas  de  diferentes  áreas  do  conhecimento,  assim  afirmam 

Martinez e Stager (2016), quando cita Seymour Papert, considerado como o “pai do 

 
 
  
 
 
22 

movimento maker”. Martinez e Stager (2016, p. 8), enfatizam que “a  construção do 

conhecimento  ocorre  mais  efetivamente  quando  o  aprendiz  está  engajado 

conscientemente na construção de um objeto público e compartilhável”.  

Para  crianças  e  jovens,  as  aulas  no  âmbito  da  metodologia  maker  propõem 

um aprendizado por projetos a partir da construção de protótipos, que contribuem na 

aprendizagem baseada em problemas. Dier (2016) ressalta que um protótipo é uma 

“forma primitiva”, a palavra deriva do Grego prototypos que a junção da palavra proto 

“primeiro”  e  typos  “impressão”.  A  palavra  é  empregada  em diversas  circunstâncias, 

contextos e disciplinas. 

Para (VIANA et al. 2011) um protótipo tem como aplicabilidade contribuir para 

a validação das ideias formadas e pode ocorrer ao longo da pesquisa. O simples fato 

de simular artefatos materiais, ambientes ou relações interpessoais que representem 

um  ou  mais  aspectos  de  um  serviço,  de  forma  a  envolver  o  usuário  e  simular  a 

prestação da solução proposta (VIANA, et. al. 2011).   

As  atividades  maker  ganham  ainda  mais  impulso  quando  são  apresentadas 

de  forma  integrada  com  a  grade  curricular  da  escola.  Blikstein  (2017)  aponta 

algumas vantagens em integrar a cultura maker ao currículo escolar como articular a 

teoria  com  a  prática,  otimizar  o  tempo,  os  compartilhamentos  das  habilidades,  a 

reflexão através dos erros, o protagonismo intelectual presente nos alunos, o acesso 

democrático ao conhecimento e o aluno se aproxima cada vez mais da ciência.      

Colocar  a  mão  na  massa  e  construir  um  protótipo  com  as  próprias  mãos, 

também é uma forma de  aprendizagem por meio do  ensino  híbrido, que em tempo 

de pandemia vem se consolidando  cada vez mais, pois envolve o  desenvolvimento 

prático  de  ferramentas  como  jogos,  aulas  interativas  e  virtuais  por  meio  da 

tecnologia.  Tais  atividades  ainda  ajudam  na  solução  de  problemas  que  os  jovens 

podem vivenciar no dia a dia ou no futuro.  

Vários  autores  têm  apontado  o  ensino  híbrido  como  a  evolução  de  como  se 

fará o ensino. Para o Clayton Christensen (2012) o ensino híbrido é um programa de 

educação formal no qual um aluno aprende por meio do ensino on-line, com algum 

elemento de controle do estudante sobre o tempo, o lugar, o modo  e/ou o ritmo do 

estudo, e por meio do ensino presencial, na escola.  

Por isso o ensino maker incentiva a criatividade e promove o desenvolvimento 

de  competências  ligadas  à  inovação  e  essenciais  para  o  século  XXI.  Entre  elas 

estão  a  resolução  criativa  de  problemas,  realização  de  projetos  e  letramento 

 
23 

tecnológico.  As aulas maker também ajudam no desenvolvimento de competências 

socioemocionais,  previstas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  como 

empatia, colaboração e autonomia. 

Vale  destacar  que  a  apropriação  do  movimento  maker  no  campo  da 

Educação,  em  particular  no  ensino,  embora  seja  atual,  não  apresenta  um 

entendimento único. Existem divergentes maneiras para se aplicar esta metodologia 

de  ensino,  refletir  sobre  os  resultados  alcançados  e  a  aplicação  desta  forma  de 

trabalhar  conteúdos  disciplinares  pode  ser  de  variadas  formas  notadamente 

inspirados na cultura maker, contudo, para esta pesquisa, o foco foi a resolução de 

problemas matemáticos sobre trigonometria a partir da construção e utilização de um 

recurso didático denominado teodolito, do qual será tratado mais a frente.      

3.1  Resolução de problemas e a aprendizagem dos conteúdos matemáticos 

As  mudanças  no  campo  do  trabalho,  portanto  no  campo  do  ensino  e  da 

aprendizagem,  influenciam cada vez mais nas tomadas de decisões em relação ao 

que  (conteúdo)  e  como  (métodos  de  tratar  os  conteúdos)  tratar  os  conteúdos  do 

currículo matemático a serem ensinados. Um bom exemplo é a mudança do perfil do 

aluno  que  está  mais  preocupado  em  ter  a  capacidade  de  resolver  problemas  de 

forma  mais  significativa  do  que  ser  habilidoso  nos  cálculos.  Vale  ressaltar  a 

importância de buscar novas táticas e metodologias para o ensino da matemática e 

como  usar  algumas  dessas  estratégias  para  o  maior  engajamento  dos  alunos  nas 

aulas.  Assim,  a  opção  pela  metodologia  ativa  utilizada  na  prática  da  pesquisa  é  o 

método baseado na resolução de problemas.  

A  aprendizagem  baseada  em  problemas  é  uma  metodologia  que  insere  os 

alunos numa categoria de protagonismo. O aluno se torna um investigador e busca o 

conhecimento através da tentativa de solucionar o problema. Geralmente a turma é 

separada  em  pequenos  grupos  e  o  professor  passa  a  ser  um  orientador.  Esse 

modelo  de  aprendizagem  possibilita  a  criação  coletiva  e  colaborativa  do 

conhecimento,  o  que  se  coaduna  com  a  cultura  da  aprendizagem  por  meio  do 

movimento Maker. 

 
 
 
24 

Para Bes (2019) a aprendizagem baseada em problemas coloca o aluno em 

contato com problemas ou situações que se aproximem de sua realidade, para que 

possa resolvê-los utilizando seus conhecimentos.  

O  aluno  assume  o  papel  de  protagonista  do  seu  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  e  o  professor  é  um  facilitador  que  orienta  o  discente  a  atingir  o  seu 

objetivo.   

Para  Mamede  e  Penaforte  (2001),  a  aprendizagem  baseada  em  problemas 

possibilita  que  o  aluno,  torne-se  autônomo  para  a  sua  aprendizagem  e,  assim, 

construa  o  conhecimento  de  forma  ativa  e  colaborativa,  aprendendo  de  forma 

contextualizada e dando um significado pessoal ao saber. 

Golbert  (2009) ressalta  que  sob  uma  ótica construtivista, a aprendizagem  da 

matemática,  incluindo  os  cálculos,  deve  ser  favorecida  por  meio  de  resolução  de 

problemas. Assim o aluno ao se deparar com uma situação problema que motive a 

reflexão e a busca da resolução através de objetos de conhecimentos aprendidos na 

escola torna a prática um momento mais significativo para o seu aprendizado.  

Golbert (2009) afirma que os alunos de hoje, cada vez mais, são confrontados 

com  o  desafio  de  administrar  e  utilizar  recursos  para  a  solução  de  problemas.  O 

aluno pode  escolher  a  possibilidade  de  usar  uma  calculadora,  um aplicativo  ou  até 

mesmo caneta e papel para resolver um problema. A expectativa para o aprendizado 

do aluno é saber aplicar aquele conhecimento para solucionar problemas que podem 

estar próximos do seu cotidiano. O papel do ensino da matemática é desenvolver o 

senso crítico do cidadão de forma que esse aluno saiba solucionar problemas e não 

ser um matemático habilidoso com os cálculos. 

Soares (2020) ressalta que nos diferentes níveis de ensino há a necessidade 

de  que  os  alunos  tenham  habilidades  e  estratégias  que  lhes  proporcionem  a 

apreensão,  por  si  mesmos,  de  novos  conhecimentos  e  não  apenas  a  obtenção  de 

conhecimentos prontos e acabados como corriqueiramente ainda é aceito, tanto por 

parte dos alunos quanto dos professores e de muitas famílias. O ensino não é mais 

visto  como  um  processo  mecanizado  que  o  aluno  recebe  conhecimento  ou 

informações  prontas  como  se  fosse  um  computador  armazenando  arquivos  no  seu 

HD.  O  desafio  do  processo  de  aprendizagem  é  ensinar  ao  aluno  a  aprender  a 

aprender e saber pensar. 

A  utilização  da  resolução  de  problemas  na  prática  da  aprendizagem  da 

matemática  é  uma  metodologia  que  deve  merecer  atenção  por  parte  de  todos 

 
25 

docentes,  pois  é  a  partir  da  problematização  que  se  pode  envolver  o  aluno  em 

situações  da  vida  real,  encorajando-o  para  o  aperfeiçoamento  do  modo  de  pensar 

matemático.   

Seguindo  esse  raciocínio  Pozo  e  Echeverría  (1998)  acrescentam  que  não 

basta apenas "dotar os alunos de habilidades e estratégias eficazes", mas também 

"Criar  neles  o  hábito  e  a  atitude  de  enfrentar  a  aprendizagem  como  um  problema 

para o qual deve ser encontrada uma resposta". (ECHEVERRÍA; POZO, 1998, p. 16) 

Pensando na possibilidade de “criar neles o hábito e a atitude de enfrentar a 

aprendizagem  como  um  problema”  (POZO;  ECHEVERRÍA,  1998,  p.  09),  para  este 

estudo, adotou-se a perspectiva do movimento maker (aprender fazendo), a partir da 

construção de um recurso de ensino – o Teodolito, e as indicações expressas pelos 

autores acima citados sobre resolução de problemas.  

3.2  O Teodolito como instrumento de aferimento de medidas  

A  finalidade  deste  capítulo  é  apresentar  o  histórico  do  instrumento  que 

inspirou  a  nossa  prática  de  pesquisa  em  sala  de  aula,  e o  objeto  de  conhecimento 

matemático específico, envolvido na aula, o que configura o contexto da pesquisa. 

 Através  desse  contexto  os  alunos  foram  desafiados  a  criar  um  teodolito 

caseiro. Em seguida faremos uma apresentação da história da trigonometria, a qual 

tem  como  objetivo  mostrar  que  sua  origem  está  principalmente  ligada  às  questões 

práticas do nosso cotidiano. 

Desta  maneira,  inicia-se  com  a  abordagem  sobre  o  teodolito,  para,  por  fim 

tratar  da  trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  posteriormente  aplicamos  a 

trigonometria  numa  situação  prática  com  a  participação  dos  alunos,  a  partir  da 

resolução  de  dois  problemas,  os  quais  serão  apresentados  e  discutidos  mais  à 

frente. 

Para tratar do termo teodolito, é preciso dar um passo atrás e entender que, 

historicamente,  o  homem  teve  a  sua  fase  nômade  e  foi  evoluindo  com  o  tempo  e 

passou a se fixar em regiões.  

Machado  (2013)  ressalta  que  os  nômades  eram  povos  na  antiguidade  que 

não tinham residência fixa e tinham como atividades de sobrevivência a caça, pesca 

e  exploração  vegetal.  Com  a  evolução  da  espécie,  o  homem  necessitou  tornar-se 

 
 
 
26 

sedentário, aprendeu as técnicas de agricultura e pecuária e começou a formar uma 

sociedade  mais  organizada  como  vilas,  cidades  e  outras  formas  de  organização,  o 

que exigiu cada vez mais instrumentos para resolver os seus problemas e facilitasse 

as suas vidas. 

Os  primeiros  instrumentos  topográficos,  embora  muito  primitivos  e  pouco 

precisos,  foram  criados  por  vários  povos  como  os  gregos,  romanos,  chineses, 

árabes, babilônicos e egípcios com o propósito de catalogar áreas urbanas e rurais. 

Esses 

instrumentos 

tinham  por 

finalidade  delimitar,  descrever  e  avaliar  as 

propriedades. 

Há  relatos  históricos  que  os  babilônios  e  os  egípcios  utilizavam  cordas  para 

medir  distâncias  entre  pontos  específicos.  Essa  técnica  era  conhecida  como 

“esticadores  de  cordas”.  Na  figura  1  temos  uma  pintura  egípcia  conhecida  como 

hieróglifo que relata o trabalho dos esticadores de cordas. 

Figura 1. Esticadores de cordas na demarcação de terras 

       Fonte: Enciclopédia Abril, 1972. 

Os esticadores de cordas comparados com os profissionais de hoje seriam os 

agrimensores. O seu trabalho era de mensurar as medidas das propriedades através 

das cordas de uma forma bem primitiva. 

Os  romanos  também  contribuíram  para  o  desenvolvimento  da  geometria.  As 

expedições  romanas  em  várias  regiões  do  mundo,  por  exemplo,  na  Grécia 

trouxeram  como  consequências  uma  expansão  da  cultura  grega pela  Europa.  Uma 

dessas  contribuições  foi  o  uso  do  instrumento  “groma”  que  lembra  uma  cruz, 

prumadas em seu extremo, fixada numa barra vertical conforme a figura 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 2. Groma 

  Fonte: Museu da Topografia 2021 

A própria civilização egípcia utilizava a “groma” que era o precursor original do 

teodolito.  Alguns  estudiosos  na  área  da  História  da  Matemática  afirmam  que  este 

instrumento  foi  muito  útil  nas  construções  civis  e  na  origem  das  atividades  de 

agrimensura da civilização egípcia.  

Segundo  Eves  (2008),  civilização  egípcia  utilizou  a  “groma”  que  era  uma 

versão original do teodolito, na construção dos seus monumentos e na aplicação da 

agrimensura para estimar medidas de comprimentos das suas terras e a civilização 

romana desenvolveu a dioptra (figura 3) com a mesma finalidade, sendo descrito nos 

textos antigos como um sinônimo do teodolito.  

Com  a  evolução  da  humanidade  foi  surgindo  equipamentos  mais  modernos 

como  o  teodolito  utilizado  na  atualidade  como  recurso  de  ensino  e  também,  como 

instrumento empregado na construção civil. 

Figura 3.  Dioptra romana 

Fonte: Corrêa (2021) 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Existem  outros  equipamentos  necessários  para  o  levantamento  topográfico 

com finalidade de medição, um dos mais utilizados é a trena (figura 4), formada por 

uma fita métrica de tecido, fibras de vidro, plástico ou metal com o objetivo de medir 

distâncias horizontais e verticais, e que também foi um recurso útil na realização das 

atividades dos alunos, além do próprio teodolito. 

Figura 4. Trena de fibra de vidro 

Fonte: Unicamp 2021  

O teodolito é um instrumento de precisão óptico que mede ângulos verticais e 

horizontais,  aplicado  em  diversos  setores  como  na  navegação,  na  construção  civil, 

na agricultura e na meteorologia, e, lógico no ensino, caso o professor queira utilizá-

la,  já  que  ele  é  útil  para  medir  ângulos,  a  partir  de  dois  pontos.  A  estrutura  de  um 

teodolito  é  feita  a  partir  do  movimento  circular  de  dois  eixos  independentes,  sendo 

um  fixo  e  outro  móvel  (eixo  duplo).  O  eixo  móvel  é  fixado  pelos  parafusos  de 

pressão.  O  limbo  horizontal  permite  o  travamento  em  qualquer  posição,  realizando 

leitura de graus, como também de minutos e segundos. 

Para  a  leitura,  são  necessárias  outras  ferramentas  como  o  tripé  regulável 

(parte  que  sustenta  o  teodolito),  o  contrapeso,  os  limbos  horizontais  e  verticais,  o 

nómio,  o  nível  de  bolha,  o  filtro  de  luz  e  as  lupas  oculares.  Na  figura  5,  temos  a 

imagem  de  um  teodolito  industrial,  ou  seja,  fabricado  para  fins  de  uso  por 

agrimensores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 5. Teodolito Industrial 

FONTE: Machado, Cartaxo e Andrade (2014) 

Contudo,  Freitas  (2021)  ressalta  que  o  teodolito  é  um  instrumento  indicado 

para medir ângulos a partir da distância entre dois pontos, ou seja, esse instrumento 

pode ser utilizado para determinar os ângulos internos ou externos em uma poligonal 

e, com auxílio de um distanciômetro, outro instrumento destinado a medir distâncias 

inclinadas  que  deve  ser  acoplado  a  um  teodolito  para  possibilitar  a  medição  do 

ângulo  vertical,  possibilita  calcular  a  distância  vertical.  Podem  ser  classificados,  de 

acordo com seu uso, como topográfico, astronômico ou geodésico. Também podem 

ser diferenciados conforme sua exatidão nas medições. 

3.3  Contexto histórico da trigonometria como saber matemático 

O  contexto  histórico  da  trigonometria  que  se  pretende  abordar  neste  tópico, 

vislumbrou enfatizar os aspectos históricos desta área de conhecimento, para que os 

alunos  visualizassem  o  seu  desenvolvimento  e  como  eram  a  sua  aplicação  na 

prática  por  povos  antigos,  considerando  ser  importante  fazer  uma  introdução 

histórica sobre o tema para os alunos, tendo em vista a sua origem.   

As  origens  da  trigonometria  são  obscuras.  Há  alguns  problemas  no  papiro 
Rhind  que  envolvem  a  co-tangente  de  um  ângulo  diedro  da  base  de  uma 
pirâmide  e,  […]  a  tábua  cuneiforme  babilônica  Plimpton  322  contém, 
essencialmente,  uma  notável  tábua  de  secantes.  É  possível  que  as 
investigações  modernas  sobre  a  matemática  da  Mesopotâmia  antiga 
venham  revelar  um  desenvolvimento  apreciável  da  trigonometria  prática.  
(EVES, 2008, p. 202). 

A  origem  da  trigonometria  é  incerta.  Apesar  disso,  pode-se  afirmar  que  o 

nascimento do  aprimoramento  da  trigonometria  se  deu  especialmente  em  razão de 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

obstáculos  gerados  pela  Astronomia,  Agrimensura  e  Navegações,  por  volta  do 

século  IV  ou  V  A.C.,  com  os  egípcios  e  babilônios.  Para  que  se  tenha  dimensão 

disso  é  possível  encontrar  problemas  envolvendo  a  cotangente  no  Papiro  Rhind 

(figura  6)  e  também  uma  notável  placa  de  argila  de  3.700  anos  contém  tabelas 

trigonométricas  avançadíssimas,  escritas  mais  de  1.000  anos  antes  que  gregos 

desenvolvessem os cálculos. Esta tábua de secantes é a famosa tábula cuneiforme 

babilônica Plimpton 322 (figura 7). 

Figura 6: Papiro de Rhind localizado no Museu de Londres 

Fonte: Matemática.br (2021) 

Em sua obra “Introdução à história da matemática” Eves (2008) afirma que o 

papiro  de  Rhind  é  uma  fonte  primária  rica  sobre  a  matemática  egípcia  antiga; 

descreve os métodos de multiplicação e divisão dos egípcios, o uso que faziam das 

frações unitárias, seu emprego da regra falsa posição, sua solução para o problema 

da  determinação  da  área  de  um  círculo  e  muitas  aplicações  matemáticas  a 

problemas práticos.  

Para Roque (2012), é possível alegar que os registros do papiro Rhind foram 

transcritos de um manuscrito ainda mais primitivo. O Papiro é famoso como Papiro 

Rhind, em tributo ao egiptólogo escocês Henry Rhind. Outro nome que o Papiro de 

Rhind é conhecido é Papiro Ahmes, o escriba egípcio que o copiou.  

Já  a  Tábula  Cuneiforme  Plimpton  (figura  7)  seja  talvez  a  mais  notável  das 

tábulas matemáticas babilônicas já analisadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 7: Tábula Cuneiforme Plimpton 322 

Fonte: Veja (2021) 

Para EVES (2008) o termo trigonometria quer dizer medida das partes de um 

triângulo. Não se sabe ao certo se a concepção da medida de ângulo apareceu com 

os  gregos  ou  se  eles,  por  contato  com  a  civilização  babilônica  adotaram  suas 

frações  sexagesimais.  Contudo  os  gregos  realizaram  um  estudo  sistemático  das 

relações entre ângulos - ou arcos - numa circunferência e os comprimentos de suas 

cordas. 

Devido a sua grande contribuição para a matemática o astrônomo Hiparco de 

Nicéia,  por  volta  de  180  a  125  a.  C.,  ganhou  o  direito  de  ser  chamado  "o  pai  da 

Trigonometria" pois, na segunda  metade do século II a.C., fez um tratado  em doze 

livros  em  que  se  tratou  da  concepção  do  que  deve  ter sido  a  tabela  trigonométrica 

original,  abrangendo  uma  tábua  de  cordas.  Claramente,  Hiparco  realizou  esses 

cálculos para usá-los em seus estudos de Astronomia.  

Em  outros  momentos  surgiram  conceitos  como  seno,  cosseno  e  tangente. 

EVES (2008) afirma  em seu livro que  a palavra cosseno surgiu somente no  século 

VII, já o seno seria o complemento de um ângulo. Ele ainda afirma que os conceitos 

de  seno  e  cosseno  foram  originados  pelos  problemas  relativos  à  astronomia, 

enquanto que o conceito de tangente, ao que tudo indica, surgiu da necessidade de 

calcular alturas e distâncias. 

Eves  (2008)  supõe  que  é  bem  provável  que  a  trigonometria  tenha  se 

desenvolvido  nas  práticas  do  cotidiano  e  dessa  forma  tenha  sido  utilizada  também 

nas  navegações  da  antiguidade  com  os  conceitos  da  astronomia.  Ainda  o  autor 

ressalta que o mais eminente dos astrônomos da Antiguidade tenha sido o Hiparco. 

Com  a  prática  na  astronomia  Hiparco  contribuiu  para  o  desenvolvimento  da 

 
 
 
 
 
 
 
32 

trigonometria. Eves em sua obra afirma a importância desse ilustre matemático para 

o crescimento dessa área da matemática. 

Para  nós,  porém,  as  realizações  de  Hiparco  na  astronomia  são  menos 
importantes que o papel que ele teve no desenvolvimento da trigonometria. 
O comentador Têon de Alexandria (séc. IV) atribui a Hiparco um tratado em 
doze  livros  que  se  ocupa  da  construção  de  uma  tábua  de  cordas.  (EVES, 
2008, p. 203). 

Veja o quanto a aula de matemática pode se  tornar uma experiência incrível 

para  o  aluno  e  professor  quando  se  faz  uma  viagem  na  história  da  sua  evolução. 

Dessa  maneira  cabe  ao  professor  fazer  citações  de  alguns  momentos  históricos  e 

inserir  de  maneira  sutil  a  aplicação  da  trigonometria.  Segundo  D’Ambrósio  (1997, 

p.30): “Conhecer, historicamente, pontos altos da matemática de ontem poderá, [...] 

orientar no aprendizado e no desenvolvimento da matemática de hoje”. 

Os  parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  também  apreciam  o  emprego 

da  História  da  Matemática  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  como  recurso 

didático, promovendo seu uso no processo de aprendizagem: 

A  História  da  Matemática  pode  oferecer  uma  importante  contribuição  ao 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  dessa  área  de  conhecimento.  Ao 
revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao  mostrar  as 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  ao  estabelecer  comparações  entre  os  conceitos  e 
processos  matemáticos  do  passado  e  do  presente,  o  professor  cria 
condições  para  que  o  aluno  desenvolva  atitudes  e  valores  mais  favoráveis 
diante  desse  conhecimento.  Além  disso,  conceitos  abordados  em  conexão 
com  sua  história  constituem  veículos  de  informação  cultural,  sociológica  e 
antropológica de grande valor formativo. A História da Matemática é, nesse 
sentido, um instrumento de resgate da própria identidade cultural. (BRASIL, 
1998, p.42.) 

Ainda nesse sentido, Sampaio (2008), ao desenvolver sua pesquisa sobre as 

contribuições histórico-filosóficas no processo de aprendizagem de Trigonometria no 

Ensino  Médio,  considera  que  articular  os  conhecimentos  tendo  como  ponto  de 

partida metodologia de ensino que leve em conta aspectos históricos e culturais. 

A  Trigonometria  é  um  ramo  da  matemática  que  estuda  as  relações  entre  os 

comprimentos  de  2  lados  de um triângulo  retângulo, para diferentes  valores  de  um 

dos  seus  ângulos  agudos.  Essa  área  da  matemática  pode  ser  aplicada  em  vários 

campos.  Pode  ser  utilizada  na  astronomia,  engenharia,  física,  cartografia,  entre 

outras  áreas,  o  que  implica  considerar  ser  este  um  conhecimento  importantíssimo, 

 
 
 
  
 
33 

portanto  imprescindível  que  os  alunos  o  aprendam,  e  é  sobre  esta  questão  que 

trataremos no próximo tópico. 

3.4  O Ensino da Trigonometria. 

O ensino de trigonometria deve ser significativo e assim é necessário o aluno 

entender  em  que  contexto  histórico  surgiu  essa  área  da  matemática  que  divide 

muitas opiniões. Eves (2008), por exemplo, ressalta o  quanto é difícil informar uma 

data  exata  da  criação  e  origem  da  trigonometria.  Contudo,  embora  o  próprio  Eves 

(2008)  aponte  que  as  origens  da  trigonometria  são  desconhecidas,  afirma  que  é 

possível  que  algumas  investigações  sobre  a  matemática  na  antiguidade  venham 

revelar um desenvolvimento da trigonometria prática. 

Mas,  pelo  sim  ou  pelo  não,  vale  refletir  que  ensinar  matemática  no  ensino 

médio é um grande desafio para o professor. Grande parte dos alunos critica como o 

ensino  da  matemática  é  feito  nas  escolas.  A  maioria  dos  docentes  trabalha  com 

aulas  expositivas,  o  que  não  é  totalmente  errado,  pois  a  matemática  como  um 

conhecimento  por  natureza  axiomático,  a  exposição  do  conteúdo  em  sequências 

didática  faz-se  necessário,  mas  para  ficar  menos  oneroso  para  o  aluno  e  para  o 

professor, é importante trabalhar diferentes formas metodológicas de ensino.  

Alguns  teóricos  acreditam  que  o  aluno  deve  ser  protagonista  da  sua 

aprendizagem.  Para  Moran,  “Metodologias  ativas  são  estratégias  de  ensino 

centradas  na  participação  efetiva  dos  estudantes  na  construção  do  processo  de 

aprendizagem, de forma flexível, interligada e híbrida” (MORAN, 2018, p.4). 

A  importância  do  ensino  da  trigonometria  é  muito  questionada  pelos  alunos. 

Para  o  seu  ensino  ser  significativo  o  professor  precisa  trabalhar  sempre  com 

contextos.  Para  Moreira,  "Aprendizagem  significativa  é  aquela  em  que  ideias 

expressas  simbolicamente  interagem  de  maneira  substantiva  e  não-arbitrária  com 

aquilo que o aprendiz já sabe. Substantiva quer dizer não-literal, não ao pé-da-letra, 

e não-arbitrária significa que a interação não é com qualquer ideia  prévia,  mas sim 

com  algum  conhecimento  especificamente  relevante  já  existente  na  estrutura 

cognitiva do sujeito que aprende" (Moreira, 2010) 

Bortoli  (2016),  ao  observar  alunos  do  ensino  médio  concluiu  que muitos  não 

compreendem os conceitos mais básicos da trigonometria e suas aplicações e dessa 

forma torna mais difícil a construção de novos conhecimentos.  

 
 
 
34 

Para Lindegger (2000) os alunos se sentem “incomodados” ao abordarem os 

objetos  de  conhecimento  envolvendo  a  Trigonometria,  o  que,  comumente,  provoca 

uma  rejeição  ao 

tema.  Esse  desprezo  pode  estar  relacionado  à  falta  de 

compreensão dos conceitos trigonométricos básicos, visto os erros de notação e de 

conceito observados nas representações matemáticas até entre alunos iniciantes de 

ensino superior. 

Para fazer o uso da  trigonometria em campo, muitas vezes é bem mais fácil 

medir  o  ângulo  entre  duas  direções  do  que  a  distância  entre  dois  pontos.  Basta 

observar o uso da trigonometria na astronomia. Imagine o quanto seria difícil medir a 

distância entre duas estrelas. Em contrapartida, já seria mais simples medir o ângulo 

formado  entre  a  direção  de  uma  estrela  e  o  horizonte.  Nesse  caso  bastava  utilizar 

um simples oitante, antepassado do sextante.  

A  trigonometria  é  um  objeto  de  conhecimento  da  matemática  com  diversas 

definições e conceitos. É uma parte da matemática que geralmente o aluno encontra 

dificuldades no seu aprendizado.  A trigonometria é geralmente introduzida no nono 

ano do ensino fundamental com a sua aplicação no triângulo retângulo e em seguida 

é retomada no ensino médio com sua aplicação no círculo trigonométrico e funções.  

A trigonometria é densa e com muitos conceitos e isso já gera dificuldades no 

aprendizado  por  parte  dos  alunos.  A  ideia  inicial  deste  trabalho  é  aplicar  uma 

metodologia  ativa  com  o  uso  da  cultura  Maker  numa  situação  problema  com 

aplicações de conceitos da trigonometria. 

Alguns conceitos básicos da trigonometria são apontados no ensino médio de 

maneira bem direta e objetiva. Muitas vezes o professor não tem a preocupação de 

demonstrar  ou  simplesmente  explicar  a  sua  origem.  Grande  parte  dos  livros 

didáticos  de  matemática,  adotado  no  ensino  médio,  não  aprofunda  a  origem  da 

trigonometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

4  SITUANDO A PESQUISA: O CENÁRIO DE INVESTIGAÇÃO E O APORTE 

TEÓRICO METODOLÓGICO  

A presente pesquisa foi realizada com turmas do 2º ano do ensino médio do 

Centro de Ensino Santa Teresa da rede estadual de ensino do estado do Maranhão, 

localizada no município de São Luís, durante oito aulas. A prática foi realizada entre 

os meses de fevereiro e março de 2020 com um total de 14 grupos de alunos com 5 

componentes cada grupo. 

Como  já  anunciado  na  introdução,  a  metodologia  de  desenvolvimento  das 

atividades  teve  como  base  a  construção  de  um  teodolito,  prática  esta  que  pelas 

características  das  ações,  se  inserem  no  âmbito  do  movimento  maker  ou  cultura 

maker, a resolução de problemas.   

A  pesquisa  foi  desenvolvida  com  a  finalidade  de  avaliar  como  as  atividades 

realizadas em espaços makers contribui para a formação da postura investigativa do 

aluno  como  um  cidadão  mais  crítico,  tem  como  foco  alinhar  esta  postura 

investigativa às competências específicas da Matemática, tratada na BNCC 2017. 

O conteúdo trabalhado no decorrer do processo de realização da pesquisa foi 

trigonometria  no  triângulo  retângulo,  a  partir  da  construção  de  um  teodolito.  A 

estratégia  utilizada  para  realizar  as  atividades  versou  em  torno  da  resolução  de 

problemas,  em  que  foram  propostos  problemas  para  que  os  alunos  resolvessem 

tomando  como  base  as  experiências  que  eles  tiveram  no  momento  em  que 

utilizaram o teodolito construído por eles para vivenciarem na prática a aferição das 

medidas  do  triângulo  retângulo  conjecturado  por  eles  a  partir  da  utilização  do 

teodolito. 

4.1  Fundamentos Teóricos Metodológicos para a realização das atividades 

Metodologicamente  a  pesquisa  é  qualitativa,  baseada  na  metodologia  da 

resolução de problemas, a qual teve como base Estratégias para o desenvolvimento 

das  atividades  com  os  alunos  na  perspectiva,  apontada  por  Bes  (2019),  o  qual 

ressalta  que  a  construção  de  conhecimentos  por  meio  da  metodologia  de 

aprendizagem  baseada  em  problema  se  caracteriza  não  só  por  ser  uma 

oportunidade  rica  e  significativa  para  que  o  aluno  confronte  suas  ideias  com  as  de 

outros colegas, mas também propicia uma visão concreta e prática do aprendizado.  

 
 
  
  
36 

O  destaque  é  que  o  professor  tem  uma  oportunidade  única  de  impactar 

positivamente  no  aprendizado  do  aluno  com  uma  dinâmica  significativa  e  que  faça 

sentido na cabeça daquele aluno. O ensino daquele objeto de conhecimento passa a 

fazer sentido para o discente.  

Outra  vantagem  de  usar  essa  metodologia  baseada  em  problemas  é  o 

trabalho  em  equipe  e  de  forma  compartilhada.  Cada  integrante  da  equipe  é 

responsável por uma etapa importante do processo e consequentemente os alunos 

percebem  a  importância  da  troca  de  saberes  e  da  colaboração.  Bes  (2019)  atesta 

que  a  aprendizagem  em  grupo  na  busca  da  solução  de  problemas  se  configura 

como  uma  estratégia  de  ensino  na  qual  os  sujeitos,  de  diferentes  níveis  de 

desempenho, trabalham juntos e em pequenos grupos a fim de atingir uma meta - a 

partir da qual entram em expressiva e significativa interatividade.  

A aplicação da aprendizagem baseada em problemas em sala de aula é um 

passo muito importante e necessita de uma contemplação sobre os objetivos que o 

professor pretende atingir com aquela prática. A aplicação de uma metodologia ativa 

seja ela qual for deve ser algo que traga um significado para o aprendizado do aluno. 

Estas  duas  considerações  acima, 

implica  dizer  que  o  professor,  enquanto 

pesquisador e  professor tem que  analisar se aquela atividade ajudará na  aquisição 

do conhecimento daquele objeto de conhecimento que está sob investigação.  

Assim,  com  base  nas  orientações  de  Bes  (2019),  ao  que  se  refere  ao 

desenvolvimento  da  atividade  que  gere  dados  para  análise,  e  que  gere 

aprendizagem  para  os  alunos, este  autor  sugere  que  o  professor deve  estar  ciente 

de  que  não  se  trata  de  mera  obtenção  de  conceitos  por  parte  dos  alunos,  mas  do 

desenvolvimento  de  habilidades  cognitivas  como  compreensão,  raciocínio  e 

estratégia.  Considerando  esta  orientação  desejável  à  proposição  a  que  se  almeja 

com esta pesquisa, que inclui, além da atividade prática com o recurso teodolito, em 

que  estiveram  presentes  a  construção  deste,  a  observação  e  o  registro  das 

informações  obtidas,  também  foi  utilizado  a  resolução  de  problemas  para  avaliar 

como  as  atividades  realizadas  em  espaços  makers  contribuiu  para  a  formação  da 

postura investigativa e o próprio aprendizado dos alunos.   

Para  a  aplicação  da  aprendizagem  baseada  em  problemas,  e  para  que  os 

resultados dessa aprendizagem possam ser aferidos e ao mesmo tempo possam ser 

interpretados  como  aprendizagem  do  conteúdo  de  ensino,  no  caso  trigonometria, 

Souza e Dourado (2015, p.195.) apontam ordenações de organização das atividades 

 
37 

de ensino e aprendizagem que podem ser utilizadas em diferentes níveis de ensino, 

as quais foram utilizadas nesta pesquisa, ou seja: 

a)  Elaboração do cenário ou contexto problemático: deve ser de acordo com 

o objetivo  que se pretende atingir e chamar a atenção do aluno para que 

este  identifique  o  tema  do  objeto  de  estudo.  Além  disso,  deve  haver 

relação com o conteúdo, ser funcional e de um tamanho ideal; 

b)  Questões-problema:  ao  receber  as  questões-problema,  os  grupos  devem 

organizar  as  informações,  dividir  as  tarefas,  esclarecer  as  dúvidas  com  o 

professor/tutor para então decidirem como vão aprofundá-las; 

c)  Resolução de problemas: é a fase em que os alunos colocam em prática 

todas as ações planejadas anteriormente; 

d)  Apresentação  do  resultado  e  autoavaliação:  o  grupo  deve  elaborar  uma 

síntese  com  as  reflexões  e  os  debates  realizados.  Todos  deverão 

apresentar  uma  solução  encontrada  para  o  grupo.  No  final,  é  importante 

que  o  grupo  e  que  cada  aluno  realize  uma  auto  avaliação  junto  com  o 

professor,  que  irá  verificar  se  o  objetivo  foi  ou  não  atingido,  realizando, 

assim, a avaliação da aprendizagem. 

Baseando-nos  nas  indicações  do  autor  supracitado,  a  experiência  com  a 

realização das atividades foi realizada entre os meses de fevereiro e março de 2020 

durante  as  aulas  habituais  da  escola  (apenas  o  sexto  momento  aconteceu  após  o 

início da pandemia de forma remota), na seguinte ordem: 

a) No  primeiro  momento  trabalharam-se  conceitos  de  trigonometria  e  sua 

aprendizagem através de aulas expositivas dialogadas, em que se explicou 

como se daria a aula prática, no caso, a construção e utilização do teodolito 

para  que  constataram  na  prática  a  fabricação  e  a  utilização  do  teodolito 

como recurso de aferição de medidas a partir das relações trigonométricas 

em que se teve acesso neste primeiro momento; 

b) No  segundo  momento,  os  alunos  tiveram  acesso  aos  materiais  de 

construção do teodolito (cano de PVC, cola de cera quente, transferidores, 

serra  de  cano  PVC,  fitas  métricas,  nível  de  bolha,  garrafas  pets,  papelão, 

caixa  d’água,  prego,  estilete,  tesoura,  móveis  escolares),  o  qual  foi 

construído  e  utilizado  na  prática  para  assimilar  o  conteúdo  que  foi 

desenvolvido  durante  as  aulas  expositivas.  Boa  parte  desses materiais  foi 

 
38 

disponibilizado  pelos  grupos,  pois  a  escola  não  possui  muitos  recursos 

materiais. 

c) No  terceiro  momento  os  alunos  construíram  o  teodolito  para  estimar 

ângulos  entre  a  horizontal  e  o  topo  do  reservatório  de  água  da  escola. 

Consideramos  estes  três  primeiros  momentos  como  a  elaboração  do 

cenário ou contexto prático, problemático, para a realização das atividades. 

Consideramos  estes  três  primeiros  momentos  como  a  elaboração  do 

cenário  ou  contexto  problemático,  para  a  realização  das  atividades.  A 

finalidade  dessa  etapa  foi  encontrar  meios  para  estimar  a  altura  do 

reservatório  de  água,  já  que  a  proposta  foi  que  encontrassem  a  altura  da 

caixa d’água, sem, contudo, se tivesse que atingir o seu topo para medir a 

sua altura. Nessa etapa os alunos coletaram dados como distâncias entre o 

reservatório  de  água  e  teodolito,  o  que  levou  à  identificação  do  ângulo 

agudo,  o  qual  propiciou  aplicar  as 

relações 

trigonométricas  que 

possibilitaram constatar na prática a verificação das relações trigonométrica 

para aferir medidas de qualquer altura, independente da dimensão da sua 

verticalidade.  

d) No  quarto  momento  foi  proposto  aos  alunos  que  resolvessem  outros 

problemas  sobre  conhecimentos 

trigonométricos  que  envolviam  os 

mesmos  conceitos  com  os  quais  tiveram  acesso  quando  discutiram  e 

utilizaram as relações trigonométricas obtidas a partir do ângulo aferido de 

forma  estimada  pelo  uso  do  teodolito  na  prática  para  estimar  a  altura  da 

caixa d’água; 

e) Em um quinto momento, os alunos reunidos em grupos foram ouvidos e os 

seus discursos foram colhidos para posterior análise; 

f)  Finalmente  no  sexto  momento  se  propôs  aos  alunos  um  questionário  de 

avaliação da metodologia aplicada no decorrer das atividades de pesquisa 

junto com a resolução de dois problemas propostos. Essa fase da pesquisa 

já aconteceu após pandemia e de forma remota através de formulários on-

line.   

 
   
 
39 

4.2  A prática executada no terceiro momento  

No  momento  da  aula  foi  utilizada  a  estratégia  de  introduzir  o  tema  da  aula 

com  uma  exposição  dos  conceitos  básicos  da  trigonometria  e  suas  aplicações  na 

prática.  Neste  momento  foi  apresentada  a  aplicação  e  função  do  teodolito,  com  a 

finalidade  de,  além  de  produzi-lo,  também  utilizá-lo  para  realizar  as  medições  na 

prática.  

Durante a aula foi demonstrado através de slides o teodolito e sua aplicação 

na área da engenharia em que enfatizou que a sua utilização na engenharia é para 

aferir  medidas,  as  quais  se  utilizam  das  relações  trigonométricas para  o  cálculo  de 

distâncias. 

No momento da prática os alunos se dividiram em grupos com 5 integrantes e 

foram  desafiados  a  construir  um  teodolito  caseiro  com  materiais  de  fácil  acesso 

como garrafas pets, canos PVC, transferidor entre outros. Ao todo foram 14 grupos 

que realizaram a prática.  

Vale ressaltar que antes da atividade prática foi apresentado o teodolito e sua 

função  no  cotidiano  da  construção  civil.  Outro  momento  crucial  na  prática 

pedagógica  foi  discutir  com  os  alunos  como  as  civilizações  sem  a  tecnologia  e  as 

técnicas  da  atualidade  conseguiram  construir  grandes  monumentos  como  as 

pirâmides egípcias.       

Grupos de alunos do segundo ano do ensino médio realizaram uma atividade 

prática no Centro de Ensino Santa Teresa, em São Luís, para executar um trabalho 

sobre  “grandes  medições”,  em  que  os  alunos  deveriam  estimar  a  altura  do 

reservatório  de  água  localizada  no  pátio  da  escola.  Para  realizar  a  atividade,  eles 

teriam que fazer a medição de ângulos a partir de três pontos distintos, determinado 

pelo professor, com o auxílio de um teodolito caseiro produzido por eles no momento 

da prática. Todas as medições foram realizadas ao nível do solo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura: 8 - Registro da caixa d'água que os alunos vão determinar a altura 

40 

Fonte: MELO NETO, 2020. 

No primeiro momento os alunos foram repertoriados sobre conceitos básicos 

da  trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  sua  origem  através  de  aulas  expositivas. 

Em  seguida  foi  debatida  a  função  de  um  teodolito  e  sua  aplicação  na  construção 

civil.  O  objetivo  principal  dessa  aula  era  contextualizar  a  trigonometria  nos  dias 

atuais com a vivência dos alunos numa situação problema que usaria os conceitos 

básicos da trigonometria aprendidos em sala de aula. 

Num  segundo momento  os alunos foram desafiados  a  construir  um  teodolito 

caseiro  com  materiais  de  simples  acesso  como  canos  pvc,  garrafas  pet,  papelão, 

transferidor de plástico entre outros materiais. 

Figura 9 -  Construção do teodolito 

Fonte: MELO NETO, 2020 

 
 
 
                                       
 
 
  
 
41 

Grupos  de  alunos  trabalhando  de  forma  colaborativa  na  construção  do 

teodolito. Cada integrante tinha a sua função específica na construção do aparato e 

da sua aplicação.  

O  trabalho  em  grupo  é  um  momento  oportuno  para  que  eles  sejam 
instigados  a  sugerir  artifícios  para  diferentes  problemas  e  a  observar 
conceitos que vão além de perspectivas comuns. O professor deve recorrer 
frequentemente a estratégias de trabalho diferenciadas e sempre de acordo 
com as características do grupo para que o trabalho de grupo seja um meio 
de aprendizagem para todos os que nele intervêm (Reis, 2011, p.29).  

Figura 10. Grupo de alunos montando o tripé do teodolito  

Fonte: MELO NETO, 2020 

Após a construção do teodolito os grupos de alunos foram para o pátio fazer a 

aferição  da  altura  da  caixa  d'água.  Vale  ressaltar  que  nesse  momento  os  alunos 

vivenciaram uma aplicação real da trigonometria do triângulo retângulo. 

Figura 11: Aferindo a altura do reservatório de água da escola 

Fonte: MELO NETO, 2020 

 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
42 

Na  figura  11,  um  grupo  de  alunos  se  prepara  para  aferir  a  altura  do 

reservatório  de  água  da  escola.  Nesse  momento,  cada  grupo  foi  para  o  pátio  da 

escola  medir  a  distância  da  base  do  reservatório  de  água  e  o  ângulo  de  visão  da 

parte  mais  alta  da  estrutura  do  reservatório  com  a  horizontal  (chão).  A  ideia  nesse 

momento  da  atividade  é  que  cada  integrante  do  grupo  desempenhe  um  papel  no 

desafio de descobrir a altura estimada do reservatório. A indicação para essa etapa 

da  atividade  é  que  três  integrantes  se  encarreguem  de  medir  a  distância  do 

reservatório para o teodolito usando uma trena, outro integrante vai anotando todos 

os  dados  obtidos  pela  aferição  do  colega  e  o  quinto  integrante  faria  o  uso  do 

teodolito para medir o ângulo de visão.  

Figura 12: Integrante do grupo utilizando o teodolito para estimar ângulos  

Fonte: MELO NETO (2020) 

O integrante que ficou encarregado em manipular o teodolito para estimar os 

ângulos  usou  a  mira  que  na  maioria  dos  trabalhos  foi  feita  de  palito  de 

churrasquinho. A base deve está nivelada e pode ser verificada através do nível de 

bolha da trena.  

A  partir  das  aferições,  um  integrante  do  grupo  tem  o  papel  em  anotar  as 

informações e, a partir disso, discutir com o grupo qual razão poderá estimar a altura 

do reservatório com as tais medidas.  

 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 13: das anotações do grupo II das medidas 

Fonte: MELO NETO, 2020 

Figura 14: Momento de aferição da distância do reservatório para o teodolito 

                                    Fonte: MELO NETO, 2020 

Após todos os grupos realizarem a prática de medir a altura, o professor deu 

uma  devolutiva  da  prática  em  sala  de  aula.  Houve  um  debate  sobre  os  resultados 

encontrados  pelos  alunos.  Após  o  debate,  o  professor  enviou  um  formulário  via 

google forms para os alunos. 

Vale  ressaltar  que  o  papel  do  professor  no  momento  da  prática  foi  de 

orientador,  mediador.  O  processo  de  criação  dos  grupos,  divisão  de  tarefas, 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
44 

pesquisas sobre o tema entre outras partes da dinâmica foi de responsabilidade dos 

alunos. Essa autonomia por parte dos alunos é importante no processo de ensino e 

aprendizagem.  A figura do professor que  se coloca  como  dono do saber está  cada 

vez  menos  aceitável,  tendo  em  vista  que  o  conhecimento  atualmente  é  um  bem 

democratizado,  uma  vez  que  diante  dos  aparatos  tecnológicos  em  que  vivemos, 

percebemos  que  muitas 

informações  e  conhecimentos  são  descobertos  e 

compreendidos  na  internet  ou  em  outros  ambientes  configurados  fora  de  sala  de 

aula. 

A  atividade  prática  se  mostrou  significativa  para  o  aprendizado  dos  alunos, 

pois dessa forma eles viram uma aplicação do objeto de conhecimento no cotidiano, 

sendo que eles mesmos tiram as conclusões sobre o resultado das atividades.  

 No  próximo  capítulo,  abordaremos  a  análise  e  a  discussão  dos  dados 

coletados através de questionários on-line, mediante o problema central da pesquisa 

e dos objetivos.  

 
 
 
 
45 

5  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS 

Neste  capítulo,  são  apresentadas  a  análise  e  a  discussão  dos  dados.  Os 

dados foram coletados através de formulários on-line. Contudo, vale ressaltar que as 

aulas teóricas e expositivas aconteceram na terceira semana de fevereiro de 2020 e 

a  prática  aconteceu  no  mês  de  março  de  2020.  A  construção  do  teodolito, 

caracterizada como atividade prática, teve como finalidade coletar as medidas, para 

chegar  ao  valor  da  altura  do  reservatório  de  água  através  das  razões 

trigonométricas.  Do  ponto  de  vista  dos  objetivos  do  ensino  e  da  aprendizagem dos 

alunos,  a  finalidade  foi  possibilitar  analisar  atividades  que  deem  aos  estudantes  a 

chance  de  trabalharem  colaborativamente  em  um  mesmo  projeto  de  ensino  e 

aprendizagem,  uma  vez  que  estes  tipos  de  atividade  podem  possibilitar  o  maior 

engajamento e protagonismo dos alunos nas aulas. 

Durante as  observações  das  aulas  expositivas,  foi possível  identificar  alguns 

aspectos como: 

●  Turma  bem  diversificada  (alunos  com  graus  diferentes  de  nível  de 

aprendizagem;  alunas  que  já  eram  mães,  alunos  repetentes,  alunos  que 

trabalham e estudam). 

●  Falta de interesse pela aula por parte de alguns alunos; 

●  Atraso de alguns alunos nas primeiras aulas do dia; 

●  Alguns alunos engajados e com boa participação nas aulas; 

●  Alunos com afinidades com a componente curricular matemática. 

No  que  diz  respeito  às  observações  das  aulas  prática,  foi  possível  também 

identificar alguns aspectos como:  

●  Alguns grupos com falta de material para construir o teodolito; 

●  Falta de engajamento de alguns grupos; 

Do  ponto  de  vista  da  pesquisa,  a  finalidade  foi  observar  o  comportamento 

dos  alunos  e  analisar  atividades  realizadas  por  eles,  uma  vez  que  o  intuito  era 

despertar  engajamento  e  protagonismo  dos  alunos  nas  aulas,  para  que,  assim, 

aguçar o interesse pela aprendizagem deles. 

 Nessa  etapa  os  grupos  anotaram  as  medidas  da  distância  e  o  ângulo 

estimado da inclinação entre a horizontal e o topo do reservatório de água no pátio. 

Através  desses  dados  foi  calculada  a  altura  estimada  do  reservatório  de  água 

utilizando a tangente do ângulo encontrado.  

 
 
46 

Terminadas  as  etapas  (cinco  primeiras  etapas)  da  vivência  da  criação  e  da 

aplicação seria aplicada a etapa de coleta de dados, porém fomos impedidos de ter 

aulas  presenciais  por  conta  dos  decretos  devido  a  calamidade  provocada  pela 

pandemia covid-19. Por isso, a sexta etapa da pesquisa aconteceu de forma on-line, 

a  partir  da  implementação  de  aulas  no  formato  remoto,  tive  a  oportunidade  de 

entrevistar  os  grupos  através  de  formulários  on-line  e  prosseguir  com  a  minha 

pesquisa.  Nessa  etapa  da  pesquisa  cada  representante  do  grupo  respondeu  o 

formulário acerca da prática. 

Através  dessas  respostas  foi  possível  organizá-las  numa  planilha  e  fazer  a 

análise  dos  dados.  Feito  a  planilha  com  as  respostas  dos  grupos  de  alunos  no 

formulário on-line foi possível prosseguir com a pesquisa. 

Analisando  as  respostas  da  primeira  pergunta  “para  você  qual  foi  a 

importância  da  criação  do  teodolito?  ”,  as  respostas  foram  as  mais  diversas. 

Contudo, é possível perceber nos discursos a  importância que os alunos deram ao 

modo como as atividades os tocaram, os levando a reconhecer.   

Grupo 01: “Achei importante para conhecer a altura da caixa d'água." 

Grupo 02: “Achei muito importante entender como funciona na prática e aliar 

isso  com  o  que  aprendemos  na  sala  de  aula.  Nunca  tinha  ouvido  falar  nada  sobre 

teodolito antes”. 

Grupo  03:  “Gostei  de  conhecer  o  teodolito  na  prática.  Meu  sonho  é  ser 

engenheiro igual ao meu tio. Já vi alguns engenheiros nas ruas com esse aparelho e 

sempre tive curiosidade em saber para quê serve isso”. 

Grupo  04:  “Muito  legal,  pois  podemos  colocar  nossos  conhecimentos  em 

prática! ” 

Grupo 05: “Achei super válido a iniciativa de propor desafio para os alunos. ” 

Grupo  06:  “A  atividade  foi  show.  Pude  compreender  a  função  do  teodolito  e 

sua aplicação matemática”. 

Grupo 07: “Foi muito interessante. Colocar em prática o que foi dado em sala 

na aula. ” 

Grupo  08:  “Foi  muito  importante  para  que  eu  pudesse  entender  situações 

práticas do cotidiano”. 

Grupo  09:  “Aprendi  que  com  o  teodolito  aprendemos  a  medir  ângulos  muito 

bom. ” 

 
47 

Grupo 10: “Foi que aprendemos fazer de forma prática, rápida e calma, algo 

que jamais imaginaria fazer”. 

Grupo  11:  “O  principal  foi  ter  conhecimento  do  instrumento.  Além  de  ser 

incrível! É muito útil”. 

Grupo 12: “Ajudou a aprender mais sobre o assunto, abrangendo ainda mais 

nosso conhecimento. Atividades em práticas como está e descontraído é um modo 

diferente  de  aprender  que  nós  como  alunos  amamos  fazer,  nos  abre  o  apetite  de 

aprender”. 

Grupo  13:  “Importante  para  o  desenvolvimento  do  trabalho  em  grupo,  onde 

desenvolvemos  o  nosso  desempenho  pessoal  também.  Foi  a  partir  desse  trabalho 

que  eu  pude  perceber onde eu  poderia  melhorar  no desempenho  pessoal e  social. 

Então, penso que é importante para podermos trabalhar melhor com outras pessoas 

e para aprendermos tanto com as outras pessoas quanto com a criação em questão, 

principalmente no ponto de observação”. 

Grupo  14:  “contribuindo  para  que  o  aluno  tenha  uma  aprendizagem 

significativa, mesmo porque ele exerce um papel importante na aprendizagem. ” 

Em  geral  as  respostas  dos  14  grupos  para  a  primeira  pergunta  tiveram  em 

comum  que  a  ideia  de  criar  um  teodolito  para  usar  num  problema  real  foi 

interessante e de maneira geral ajudou a turma a compreender situações práticas da 

aplicação  da  trigonometria.  Para  alguns  alunos  foi  positivo  propor  desafios  para 

tornar a aula mais rica.  

Para as respostas da segunda pergunta “Qual foi a importância do momento 

de  vivência  da  aplicação  da  trigonometria  fora  do  ambiente  da  sala  de  aula?”, 

percebeu-se pela fala dos grupos de alunos que a atividade foi importante.  

Grupo  01:  “Agora  sei  para  que  vá  servir  a  trigonometria.  Acho  que  só  teoria 

não ajuda muito. Gostei muito dessa aula. Aulas normais me dão muito sono. ” 

Grupo  02:  “Acho  que  agora  sei  quais  aplicações  podemos  ter  com  a 

trigonometria. Só aula normal é cansativa. Adorei essa sua aula”. 

Grupo 03: “Sempre bom sair de sala. A aula fica mais dinâmica e a vontade 

de aprender aumenta. Achei a aula massa demais professor”. 

Grupo 04: "É muito interessante poder entender como funciona o conteúdo na 

prática do cotidiano”. 

Grupo 05: “Gostei muito de sair de sala um pouco. Sair da rotina cansativa de 

ficar apenas na sala”. 

 
48 

Grupo 06: “Achei muito bom para o meu entendimento do assunto”. 

Grupo 07: “Foi muito bom. Gostei muito dessa aula”. 

Grupo 08: “Muito válida, pois conseguimos alinhar a teoria com a prática”. 

Grupo 09: “Não apliquei muito, mas eu pude ver que naquela situação, aquele 

momento podia se utilizar a trigonometria”. 

Grupo  10:  “Que  podemos  medir  triângulo  de  forma  prática,  a  curiosidade  de 

saber sobre”. 

Grupo 11: “Divertido e empolgante”. 

Grupo 12: “Foi um momento de bastante aprendizagem e de descontração”. 

Grupo 13: “Foi algo diferente, pois dificilmente temos aulas tão práticas, então 

acredito  que 

foi 

importante  para  nosso  desenvolvimento  em  grupo  e 

desenvolvimento  da  observação  e  foi  importante  para  mim,  principalmente,  porque 

ainda  penso  em  ser  engenheiro,  e  fazer  um  trabalho  desse  na  prática,  tanto  a 

criação quanto o uso fora da sala foi de grande ajuda.” 

Grupo 14: “Podendo ganhar experiência e tendo uma noção de uma matéria” 

Para  alguns  grupos  a  aula  foi  dinâmica  e  divertida.  A  devolutiva  dos  alunos 

em  geral  foi  positiva.  Teve  grupo  que  afirmou  que  com  a  atividade  foi  possível 

entender a aplicação do objeto de conhecimento na prática. Outros afirmaram que a 

atividade foi como incentivo para a escolha da profissão na área de engenharia. 

Na  terceira  pergunta,  verificou-se,  numa  escala  de  0  a  10,  a  percepção  de 

aprendizagem  por  parte  dos  alunos.  Nessa  pergunta  foi  possível  conferir  que  os 

grupos em sua maioria afirmaram que aprenderam o conteúdo de forma satisfatória.  

Gráfico 1: Informações sobre a escala de aprendizagem de cada grupo 

Fonte: MELO NETO, 2020 

 
 
 
49 

O gráfico 1 mostra as respostas dos 14 grupos do questionamento em relação 

ao nível de ao nível de aprendizagem sobre a trigonometria no triângulo retângulo.  

Um  grupo  -  respondeu  escala  5,  ou  seja,  atribuiu  valor  5  considerando  uma 

escala  de  zero  a  dez,  e  consequentemente,  todos  outros  grupos  a  escala  de 

aceitação  positiva  das  atividades  realizadas estiveram  igual  ou  superior  a  7,  sendo 

cinco  grupos  atribuíram  valor  Máximo,  10  para  a  realização  das  atividades,  neste 

trabalho consideradas, como mostra os itens abaixo.  

  Um grupo respondeu escala 5; 

  Dois grupos responderam escala 7; 

  Três grupos responderam escala 8; 

  Três grupos responderam escala 9; 

  Cinco grupos responderam escala 10; 

Desse 

resultado 

foi  possível  concluir  que  92,8%  dos  entrevistados 

responderam que as atividades contribuíram com a sua aprendizagem, pois as suas 

respostas  corroboram  a  respeito  da  aprendizagem  da  trigonometria  no  triângulo 

retângulo  e,  7,2%  dos  entrevistados  apontaram  uma  escala  igual  a  5  como  valor 

mediano a respeito da aprendizagem.  

Nenhum  entrevistado  apontou  valor  inferior  a  5  pontos  como  nível  de 

satisfação  da  aprendizagem.  Então,  na  concepção  dos  alunos  as  atividades 

propiciadas no decorrer da pesquisa contribuíram com a aprendizagem deles. 

Cohen  (et  al.,  2017,  p.  2)  sugere  que  a  criação  de  estratégias  de  ensino 

utilizando  a  cultura  maker  pode  fornecer  um  veículo  para  atrair  os  alunos  a  se 

envolverem  em  disciplinas  como  ciência,  tecnologia,  engenharia  e  matemática. 

Corroborando com o que Cohen (2017) aponta, a BNCC 2017 indica o âmbito para o 

qual  se  deve  utilizar  e  a  perspectiva  dada  às  questões  relativas  ao  movimento 

Maker, isto é:  

[...]  estratégias  para  desenvolver  novas  metodologias  de  ensino-
aprendizagem  que  envolvam  o  aluno,  fazendo  da  escola  um  local  de 
pensamento  sobre  as  possibilidades  que  as  redes  e  comunidades 
digitais oferecem, tanto para o desenvolvimento  intelectual quanto  nas 
possibilidades  de  socialização  e  colaboração  no  coletivo  escolar. 
(BRASIL, 2010, p.11) 

 
 
 
 
 
50 

Outra  forma  de  mensurar  o  nível  de  aprendizado  dos  alunos  foi  aplicar 

questões  com  problemas  matemáticos  sobre  o  objeto  de  conhecimento.  Dessa 

maneira foi aplicado dois problemas para os grupos responderem.  

O  primeiro  problema  foi  “Um  topógrafo  instala  um  teodolito  a  uma  altura  de 

1,7 metros do solo e observa o topo de um prédio sob um ângulo de 40°. Estando o 

teodolito e o prédio em um mesmo terreno plano e distante um do outro 80 metros, 

determine a altura do prédio, aproximadamente. Dado tg40º=0,84”. 

Nesse  problema  proposto  o  resultado  do  número  de  acertos  é  que  os  14 

grupos  responderam  68,9  metros,  que  é  a  resposta  correta.  Dessa  maneira  o 

resultado  foi  de  100%  de  acertos  para  este  problema.  Vale  considerar  que  o 

problema se assemelha em muito com a prática vivenciada por eles no momento da 

atividade com o teodolito. 

Gráfico 2. Resultados do problema um proposto  

Fonte: MELO NETO, 2020 

No segundo problema resolvido pelos alunos, teve o seguinte problema:  

 Um topógrafo foi chamado para obter a altura de um edifício. Para fazer isto, 

ele  colocou  um  teodolito  (instrumento  para  medir  ângulos)  a  200m  do  edifício  e 

mediu um ângulo de 30°, como indicado na figura abaixo. Sabendo  que o teodolito 

está a 1,5m do solo, encontre a altura do edifício.   

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15. Situação ilustrada no problema proposto dois 

51 

Fonte: MELO NETO, 2020 

Na aplicação do segundo problema proposto o número de grupos que acertou 

esse  problema  foi  9  conforme  o  gráfico  3.  Esse  valor  corresponde  a  64,3%.  Esse 

valor  foi  inferior  ao  resultado  do  primeiro  problema,  porém  o  resultado  também  foi 

satisfatório. Seria interessante comparar os itens e verificar qual seria o motivo para 

a diferença de resultados para se construir um plano de ação de retomada. 

Gráfico 3. Número de grupos X as alternativas do problema 

Fonte: MELO NETO, 2020 

Outra  pergunta  feita  no  formulário  foi  “Para  você  qual  é  a  importância  da 

trigonometria no cotidiano?” A finalidade dessa pergunta foi entender se cada grupo 

percebeu a importância desse objeto de conhecimento no cotidiano.  

Grupo 01: “Vi nessa aula que  a trigonometria tem sua  importância. Ela  é útil 

para construir coisas importantes”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Grupo  02:  “A  trigonometria  é  útil  para  a  engenharia  civil,  arquitetura, 

astronomia entre outras áreas”. 

Grupo  03:  “Com  a  trigonometria  posso  calcular  alturas  de  pontos  que  antes 

seriam  impossíveis  de  alcançar.  Isso  pode  ser  útil  na  engenharia.  Na  criação  de 

projetos”. 

Grupo  04:  “Perceber  as  relações  dos  ângulos  e  medidas  nas  coisas  que 

fazemos naturalmente”. 

Grupo  05:  “Achava  que  esse  assunto  era  muito  difícil.  Talvez  essa  foi  a 

importância da atividade. Vi a aplicação real da trigonometria”. 

Grupo 06: “A trigonometria é importante para muita coisa ao nosso redor”. 

Grupo 07: “Para medir a altura de prédios”. 

Grupo 08: “Necessária para poder compreender vivências do meu dia a dia” 

Grupo 09: “Bom principalmente quando vamos arrumar a casa botar algum na 

parede precisamos saber onde vamos colocar então precisamos medir calcular para 

saber se vai ficar no lugar adequado”. 

Grupo  10:  “Para  minha  pessoa  que  pretende  estudar  engenharia  para 

futuramente entrar em uma universidade é fundamental, pois mede ângulos e lados 

de um triângulo”. 

Grupo 11: “No meu ainda nada rs. Mas para alguns profissionais é uma mão 

na roda”. 

Grupo  12:  “Matemática  sempre  é  importante  para a  nossa  vida, assim  como 

as  demais  matérias.  Mas  ficando  em  matemática,  não  podemos  descartar  o  quão 

impressionante  é  ela  fazer  parte  do  nosso  cotidiano,  como  em  cada  detalhe  há 

matemática”. 

Grupo  13:  “Sinceramente  eu  não  pensei  numa  importância  para  uso  no 

cotidiano  que  não  seja  parte  de  um  trabalho  e/ou  de  estudo.  Ou  seja,  para  um 

trabalhador  que  necessita  do  uso  da  trigonometria e  para  os  estudantes  que  estão 

em  fase  de  aprendizagem.  Então,  para  os  trabalhadores  em  questão,  é  importante 

fazer um ótimo trabalho, para não correr o risco de errar e afins. E para o estudante 

é importante para o aprendizado e para ter um futuro profissional”. 

Grupo 14: “A Trigonometria é um instrumento potente de cálculo, que além de 

seu  uso  na  Matemática,  também  é  usado  no  estudo  de  fenômenos  físicos, 

Eletricidade, entre outros”. 

 
53 

As respostas foram as mais variadas possíveis. Porém o padrão de respostas 

foi  na  importância  para  desenvolver  em  algumas  profissões  como  nas  áreas  de 

engenharias  e  arquiteturas.  Quando  o  aluno  entende  a  importância  daquele  objeto 

de conhecimento, o processo de ensino e aprendizagem se torna mais claro. 

Desta  maneira,  considerando  todas  as  respostas  dos  alunos,  dadas  em  função 

das atividades que eles realizaram no decorrer desta pesquisa, não resta dúvida de que 

vale  refletir  e  buscar  contemplar  nas  aulas  de  qualquer  disciplina  a  proposta  da  União 

das  Nações  Unidas  (ONU),  lançada  em  2010,  e  reafirmada  pela  ONU  (2017),  quando 

divulgou os quatro pilares para a educação do século XXI, porque foi possível perceber 

que as atividades levaram os alunos, em diversos momentos, a se sentires aprendendo, 

reconhecendo o que faziam, convivendo e sendo eles mesmos, o que é identificável nos 

quatro pilares para a educação do século XXI, ou seja:  

Aprender a conhecer  
Combinando uma cultura geral, suficientemente ampla, com a possibilidade 
de  estudar,  em  profundidade,  um  número  reduzido  de  assuntos,  ou  seja: 
aprender a aprender, para beneficiar-se  das oportunidades  oferecidas  pela 
educação ao longo da vida.  

Aprender a fazer  
A fim de adquirir não só uma qualificação profissional, mas, de uma maneira 
mais  abrangente,  a  competência  que  torna  a  pessoa  apta  a  enfrentar 
numerosas situações e a trabalhar em equipe. Além disso, aprender a fazer 
no âmbito das diversas experiências sociais ou de trabalho, oferecidas aos 
jovens  e  adolescentes,  seja  espontaneamente  na  sequência  do  contexto 
local  ou  nacional,  seja  formalmente,  graças  ao  desenvolvimento  do  ensino 
alternado com o trabalho.  

Aprender a conviver  
Desenvolvendo  a  compreensão  do  outro  e  a  percepção  das 
interdependências  –  realizar  projetos  comuns  e  preparar-se  para  gerenciar 
conflitos – no respeito pelos valores do pluralismo, da compreensão mútua e 
da paz.  

Aprender a ser  
Para desenvolver, o melhor possível, a personalidade e estar em condições 
de agir com uma capacidade cada vez maior de autonomia, discernimento e 
responsabilidade pessoal.  Com essa finalidade, a educação  deve  levar em 
consideração 
indivíduo:  memória, 
raciocínio, sentido estético, capacidades físicas, aptidão para comunicar-se. 
(UNESCO, 2017).  
.  

todas  as  potencialidades  de  cada 

Nas atividades propostas com base na cultura maker, os alunos aperfeiçoam 

as  habilidades  socioemocionais,  como  liderança,  autonomia,  colaboração, empatia, 

resiliência,  criatividade  e inteligência  emocional,  que  são  indispensáveis  para 

promover  a  comunicação  entre  os  pares  e  a  convivência  em  sala  de  aula.  Assim 

para  que  os  alunos  possam  se  desenvolver  nessas  habilidades,  é  necessário  que 

eles  assumam  um  papel  mais  ativo  na  sua  formação,  o  que  é  impulsionado  pela 

 
 
54 

cultura  maker.  Vale 

ressaltar  que  o  desenvolvimento  dessas  habilidades 

socioemocionais  não  vai  substituir  o  ensino  de  habilidades  acadêmicas  como  a 

matemática, e sim para complementá-las. 

  Quando perguntados numa escala de 01 até 05 se as aulas de matemática 

são  mais  atrativas  com  práticas  como  a  desenvolvida  nas  aulas  de  criação  do 

teodolito,  onze  grupos,  ou  seja,  78,6%  responderam  que  “a  aula  ideal  para  minha 

melhor  aprendizagem”  (gostaria  de  mais  aulas  neste  formato);  7,1%,  um  grupo 

respondeu que a aula é muito atrativa; e 14,3%, ou seja, dois grupos, responderam 

que  a  aula  é  atrativa.  Ninguém  respondeu  que  a  aula  era  pouco  atrativa  ou  nada 

atrativa  (havia  mais  duas  alternativas).  O  gráfico  abaixo  demonstra  os  comentários 

acima descritos. 

Gráfico 4. Resultado sobre o nível de atratividade da aula 

Fonte: MELO NETO, 2020 

Para discutir esta última etapa  da pesquisa, considerando  as ordenações de 

organização das atividades de ensino e aprendizagem que podem ser utilizadas em 

diferentes  níveis  de  ensino,  segundo  as  observações  de  Souza  e  Dourado  (2015, 

p.190.),  as  quais  foram  utilizadas  nesta  pesquisa,  discutiremos  a  autoavaliação 

sobre a realização das atividades, feitas pelos grupos de alunos que participaram da 

pesquisa.  

Avaliar  consiste  numa  etapa 

importante  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem do aluno. Mesmo se aplicando metodologias ativas é possível sim ter 

 
 
 
 
55 

o  retorno  do  aprendizado  por  parte  desse  discente.  Chueiri  (2008)  ressalta  que  na 

condição  de  avaliador  desse  processo,  o  professor  interpreta  e  atribui  sentidos  e 

significados  à  avaliação  escolar,  produzindo  conhecimentos  e  representações  a 

respeito  da  avaliação  e  acerca  de  seu  papel  como  avaliador,  com  base  em  suas 

próprias concepções, vivências e conhecimentos.  

Para  Bes  (2019)  umas  das  mais  importantes  mudanças  que  acontecem  na 

prática  docente  quando  se  aplica  uma  metodologia  de  aprendizagem  baseada  em 

soluções  de  problemas  é  a  avaliação,  uma  vez  que  esta  deve  vir  carregada  de 

significados e não ser apenas uma forma de mensurar quantitativamente o quanto o 

aluno sabe ou não. 

Avaliar  é  um  processo  difícil  e  pode  resultar  em  uma  experiência  frustrante 

por parte do professor quando não se alcança o objetivo pretendido.  

Existem  inúmeras  variáveis  que  podem  interferir  no  resultado  final  de  uma 

avaliação. Ainda com Bes (2019) a aprendizagem baseada em problemas permite o 

retorno  imediato  para  que  o  professor  avalie  o  progresso  da  aprendizagem  dos 

alunos,  obtendo  pistas  de  assimilação  do  conteúdo  e  das  possíveis  dificuldades 

encontradas. Já para o aluno, é a oportunidade de refletir, em tempo real, sobre as 

estratégias  utilizadas  e  avaliar  o  caminho  que  percorreu.  Esses  pontos  levantados 

pelo autor são positivos e o erro passa a ser tratado com uma maior naturalidade. O 

aluno  desmistifica  a  ideia  negativa  que  se  tem  do  erro  na  aprendizagem  e  dessa 

forma percebe como parte natural do processo. De certa forma ele passa a aprender 

com os seus erros e isso pode levá-lo a experimentar diferentes formas de pensar. 

Vale ressaltar que a cultura maker estimula o protagonismo do aluno e dessa 

forma o papel do professor é acreditar no potencial desse aluno. A BNCC estabelece 

que  a  escola  precisa  preparar  o  estudante  para  entender  como  a  Matemática  é 

aplicada  em  diferentes  situações,  dentro  e  fora  da  escola.  Investir  em  situações 

contextualizadas  e  resolução  de  problemas  possibilita  a  compreensão  dos 

conteúdos matemáticos e dessa maneira o maker tem grande papel no processo de 

ensino  e  aprendizagem  quando  estimula  o  aluno  a  buscar  soluções  para  os 

problemas propostos. 

Em  vez  de  centralizar  o  aprendizado  somente  na  teoria,  os  professores 

podem  propor  experiências  aos  alunos  e,  desse  modo,  explorar  sua  criatividade, 

raciocínio e planejamento. É uma atividade em que tentativas e erros são permitidos 

até que o aluno possa acertar. 

 
56 

6  CONCLUSÃO 

Os  desafios  postos  pela  realidade  das  escolas  públicas  da  educação  básica 

conduziram  à  pergunta  que  norteou  esta  pesquisa:  será  que  a  cultura  maker  no 

ensino  da  matemática  pode  ser  uma  via  para  a  aprendizagem  baseada  em 

problemas  a  partir  da  resolução  de  problemas  constitui  um  processo  de 

aprendizagem  matemática  que  atende  às  necessidades  e  cobranças  do  mundo 

vivido pelos alunos? 

No cerne da reflexão e concepção de saberes no contexto da Trigonometria, 

possibilitou  aos  estudantes  a  chance  de:  investigar,  observar,  analisar  e  delinear 

deduções  experimentando-as  na  resolução  de  problemas,  construindo  uma 

perspectiva  vasta  e  científica  da  realidade.  Observamos  que  o  conhecimento  das 

razões  trigonométricas,  tal  como  seus  empregos  são  muito  relevantes  no  cotidiano 

inclusive  para  determinar  distâncias  inacessíveis  como  a  altura  do  reservatório  de 

água da escola.  

No entanto, vale ressaltar que inúmeras transformações nas formas de ver e 

conceber o ensino são  primordiais, ainda que a realidade de muitas salas de aulas 

encontra-se  muito  distante  de  um  cenário  ideal.  Para  vencer  os  obstáculos  que  os 

docentes  de  matemática  encontram  cada  vez  mais  em  sala  de  aula  como  o  pouco 

engajamento  dos  alunos,  a  distração  tecnológica  por  parte  dos  alunos  através  de 

seus aparelhos  celulares  conectados a  internet,  a  passividade  exagerada  por  parte 

dos  estudantes,  carência  de  uma  metodologia  que  incentive  o  educando,  o  fraco 

rendimento  e  a  baixa  autoestima  dos  alunos,  necessitam-se  de  novos  panoramas, 

que  transformem  o  local  de  sala  de  aula  rico  em  experiências  agradáveis, 

proporcionando uma nova postura do aluno como protagonista da sua aprendizagem 

de forma mais ativa e significativa. 

A pesquisa mostrou que o método de ensino centralizado totalmente na aula 

expositiva,  em  que  as  atenções  são  para  o  professor  e  não  para  as  dúvidas  dos 

alunos,  no  que  ele  tem  a  dizer  sobre  o  seu  próprio  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, já não condiz com as novas orientações curriculares. Essa prática foi, 

por  muito  tempo,  utilizada nas aulas,  entretanto, passou  a  ser mal  vista  por  muitos 

educadores  e  estudiosos  há  muito  tempo.  Não  podemos  deixar  de  ressaltar  a 

 
 
 
57 

importância  da  aula  expositiva  como  recurso  didático,  desde  que  seja  dialogada  e 

com ativa participação do aluno no processo de ensino e aprendizagem. 

Em  sequência,  fizemos  uma  contextualização  histórica  da  trigonometria, 

trabalhamos as relações trigonométricas e suas propriedades no triângulo retângulo, 

mostramos  as  aplicações  das  razões  trigonométricas  no  cotidiano  através  de 

problemas  e  por  fim  apresentamos  o  instrumento  teodolito  em  sequências 

construímos o nosso próprio teodolito para por fim realizar a nossa prática educativa. 

Vale  ressaltar  que  inserir  momentos  históricos  na  aula  de  matemática  pode  ser 

tornar  uma  experiência  incrível  para  o  aprendizado  do  aluno.  Com  tudo  isso, 

esperamos  que  os alunos  sejam aptos  a  solucionar qualquer problema  envolvendo 

as razões trigonométricas.  

A  Cultura  Maker  foi  inserida  no  trabalho  no  momento  em  que  os  grupos  de 

alunos construíram seus próprios teodolitos e utilizaram na prática da estimativa da 

altura  da  caixa  d’água  através  do  uso  do  objeto  de  conhecimento  das  razões 

trigonométricas.  Pode-se  concluir  que  a  aplicação  dos  princípios  da  Cultura  Maker 

na  prática  da  pesquisa,  proporcionou  uma  autonomia  na  resolução  do  problema 

proposto.  Seria  mais  prático  utilizar  um  teodolito  industrial  já  pronto,  porém  a 

experiência  não  seria  a  mesma  e  não  traria  a  mesma  riqueza  de  ganhos  para  o 

aluno como foi na prática da construção e aplicação do teodolito. Não basta apenas 

aplicar os conceitos matemáticos no processo de aprendizagem, mas também que o 

aluno  possa  ser  protagonista  na  construção  do  seu  conhecimento  e,  dessa  forma 

tomamos como umas das bases de suporte à Cultura Maker. 

Finalmente,  explanamos  certas  execuções  da  trigonometria  em  áreas  como 

engenharia, topografia e física, contudo a intenção não foi meramente de reaver ou 

revisar  o  objeto  de  conhecimento  já  compreendido,  entretanto  a  intenção  foi  expor 

que  a  matemática,  e  em  especial  a  trigonometria,  encontra-se  em  várias  áreas  e 

profissões, tendo em conta que esses estudantes estão no período de definir em que 

carreira profissional vão seguir em suas vidas. Dessa maneira, vale salientar que o 

estudo  de  trigonometria  pode  ser  explanado  e  exposto  de  forma  mais  estimulante, 

atraente e significativa para os estudantes em todos os níveis de escolaridade. 

 
 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

ANDERSON,  C.  Makers:  A  nova  Revolução  Industrial.  Editora:  Elsevier.  Curitiba. 
2012. 

BES,  P..  Metodologias  ativas  para  a aprendizagem  ativa.  Porto  Alegre:  SAGAH, 
2019. 

BROCKVELD,  M.;  TEIXEIRA,  C.;  SILVA,  M..  A  cultura  maker  em  prol  da 
inovação:  boas  práticas  voltadas  a  sistemas  educacionais.  27.a  Conferência 
Anprotec de Empreendedorismo e Ambientes de Inovação, Rio de Janeiro, 2017. 

BLIKSTEIN,  P.  (org.).  Inovações  radicais  na  educação  brasileira.  Porto  Alegre: 
Penso Editora, 2019. 

BLIKSTEIN,  P.  7  vantagens  de  integrar  a  cultura  maker  ao  currículo  escolar. 
Instituto 
< 
(2017). 
https://www.institutoclaro.org.br/educacao/nossas-novidades/reportagens/7-
vantagens-de-integrar-a-cultura-maker-ao-curriculo-escolar/  >  Acesso  em  12  de 
dezembro de 2020. 

Disponível 

Claro 

em 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  (MEC  (Org.)).  Caderno  Cultura  Digital  (Brasília). 
Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. 2010. 

______;  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: terceiro  e  quarto  ciclos  do ensino fundamental de matemática.  Brasília, 
DF: 
em 
1998. 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>.  Acesso  em  10  de  nov. 
2019. 

MEC/SEF, 

Disponível 

______.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira; 
INEP:  Pisa  2018  revela  baixo  desempenho  escolar  em  leitura,  matemática  e 
ciências  no  Brasil.  Brasília.  DF:  MEC/INEP,  2019.  Disponível  em 
<http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/pisa-2018-
revela-baixo-desempenho-escolar-em-leitura-matematica-e-ciencias-no-
brasil/21206> Acesso em 14 de maio de 2020. 

______.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  (DCN).  Brasília. 
DF: 
em 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=134
48-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192>  Acesso  em 14  de  maio 
de 2020. 

Disponível 

2013. 

MEC, 

______.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular;  BNCC. 
Brasília, 2018.  

CABEZA, E.; MOURA, M. O DIY vive! V!RUS. São Carlos, n. 10, 2014.  Disponível 
em: 
<http://www.nomads.usp.br/virus/virus10/index.php?sec=4&item=8&lang=pt.>  
Acesso em: 14 de maio de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

CHRISTENSEN, C. M.; HORN, M. B.; JOHNSON, C. W. Inovação na sala de aula: 
como  a  inovação  disruptiva  muda  a  forma  de  aprender.  Porto  Alegre:  Bookman, 
2012.  

CHUEIRI,  M.  Concepções  sobre  a  Avaliação  Escolar.  Estudos  em  Avaliação 
Educacional. 2008, v. 19: p. 49 - 64. 

COHEN, J., HUPRICH, J., JONES, W. M., SMITHM, S. Educators’ perceptions of 
a  maker-based  learning  experience.  International  Journal  of  Information  And 
Learning Technology, [s.l.], v. 34, n.5, p.428-438, 6 nov. 2017. Emerald. 

D’AMBROSIO,  U.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  2.  ed.  Campinas: 
Papirus, 1997. 

DIER,  P.  avaliação  estética  de  protótipos  no  design  de  serviço.  Universidade 
Federal  do  Paraná,  setor  de  artes,  comunicação  e  design  programa  de  pós-
graduação em design, Curitiba 2016. 

DOUGHERTY,  D.  The  Maker  mindset.  In:  HONEY,  Margaret;  KANTER,  D.  (org). 
Design,  maker,  play:  growing  the  next  generation  of  STEM  innovators.  New 
York: Routledge, 2013. 

ECHEVERRÍA,  M.  D.  P.  A  solução  de  problemas  em  matemática.  In:  POZO,  J.  I. 
(org.).  A  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver,  resolver  para  aprender. 
Porto Alegre: ArtMed, 1998, p. 44-65.  

______;  POZO,  J.  Aprender  a  resolver  problemas  e  resolver  problemas  para 
aprender. In: POZO, J. (org.). A solução de problemas: aprender a resolver, resolver 
para aprender. Porto Alegre: ArtMed, 1998, p. 13-42.  

EVES, H. Introdução à  história da matemática. Tradução: Hygino H. Domingues. 
3. ed. Campinas: UNICAMP, 2008 

ENCICLOPÉDIA ABRIL. Vol. VI. São Paulo. Abril Cultural, 1972.  

FREITAS, P. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em rede nacional. 
Atividades  Práticas  De  Matemática  Aplicadas  Na  Topografia.  2021.  Disponível 
em: 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=34845595869&d=20210308094533&h=84119b
dd2a7bc78db5df674a1d3bd406801dce1d> Acesso em: 04 de maio de 2021. 

< 

GELBER, S. Do-it-yourself: constructing, repairing and maintaining domestic 
masculinity. American Quarterly, v. 49, n. 1, p. 66-112, 1997. Disponível em: 
<https://scholarcommons.scu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1117&context=history.
> Acesso em: 12 de fevereiro de 2021. 

GOLBERT,  C.  Novos  rumos  na  aprendizagem  da  matemática.  Porto  Alegre: 
Mediação, 2009.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

MAMEDE,  S.;  PENAFORTE,  J.C.  Aprendizagem  baseada  em  problemas: 
características,  processos  e  racionalidade.  In:  MAMEDE,  S.;  PENAFORTE,  J.  C. 
(org.).  Aprendizagem  baseada  em  problemas;  anatomia  de  uma  nova 
abordagem educacional. Fortaleza: Hucitec, 2001. p. 27 - 48.  

MACHADO,  J.  Topografia  Geral.  Notas  de  aulas.  Universidade  Federal  Rural  de 
Pernambuco. Departamento de tecnologia rural geotecnologias. RECIFE, 2013. 

______, CARTAXO, F.; CARTAXO, J. Topografia Geral: Recife, EDUFRPE, 2014.  

POZO, J.; ANGÓN, Y. P. A solução de problemas como conteúdo Procedimental da 
Educação  Básica.  In:  POZO,  J.  I.  (org.).  A  solução  de  problemas:  aprender  a 
resolver, resolver para aprender. Porto Alegre: ArtMed, 1998, p. 139-165. 

REIS, P. Observação de aulas e avaliação do desempenho docente. Cadernos do 
Conselho Científico para a avaliação de professores. 2. Ed. Lisboa: Ministério da 
Educação. 2011. 

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
São Paulo: Zahar, 2012. 

SANTOS,  T.  As  gerações  e  suas  diferentes  formas  de  aprendizado.  Revista 
Betminds 
em 
<https://betminds.ag/blog/as-geracoes-e-suas-diferentes-formas-de-aprendizado/  >  . 
Acesso em 15 de dezembro de 2020. 

Marketing. 

Disponível 

made 

2019. 

Hand 

SILVEIRA,  F.  Design  &  Educação:  novas  abordagens.  p.  116-131.  In:  MEGIDO, 
Victor  Falasca  (Org.).  A  Revolução  do  Design:  conexões  para  o  século  XXI.  São 
Paulo: Editora Gente, 2016. 

SOARES, M.; PINTO, N. Metodologia da resolução de  problemas.  ANPED - GT19.  
Disponível 
em 
<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_24/metodologia.pdf
>.  Acesso em 15 de dezembro de 2020. 

SOUZA, S.; DOURADO, L. Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP): um 
método de aprendizagem inovador para o ensino educativo. 
HOLOS,  Natal,  v.  5,  n.  31,  p.  182-200,  2015. 
  em: 
<http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/view/2880/1143>.  Acesso 
em: 20 de março 2021. 

  Disponível 

VIANNA, M.J. et. al. Design Thinking: Inovação em Negócios. Rio de Janeiro: MJV 
Press, 2011. 

VIEIRA,  F.  Didática  da  Matemática.  Licenciatura  em  Matemática.  Fortaleza,  CE. 
UAB/IFCE, 2011. 

WOLF,  M.;  MCQUITTY,  S.  Understanding  the  do-it-yourself  consumer:  DIY 
motivations and outcomes. Academy of Marketing Science, v. 1, n. 3, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YAÑEZ,  O.  Como  as  diferentes  gerações  aprendem.  Revista  Educação,  2016. 
Disponível em https://revistaeducacao.com.br/2016/12/01/como-diferentes-geracoes-
aprendem/ , Acesso: 11/04/2021 

61 

Museu 
http://igeo.ufrgs.br/museudetopografia/index.php/historico-da-topografia 
11/04/2021 

Topografia. 

Disponível 

da 

A história da agrimensura. Disponível em: 
https://www.amiranet.com.br/artigo/a-historia-da-agrimensura-16 
11/04/2021 

Trena de fibra de vidro. Disponível em: 
http://www.fec.unicamp.br/~museuLTG/equipamentos/trenafibra.htm 
11/04/2021 

em: 
Acesso: 

Acesso: 

Acesso: 

O  Mistério  de  tábua  da  Babilônia  é  desvendado  por  cientistas.  Revista  Veja. 
Disponível  em:  https://veja.abril.com.br/ciencia/misterio-de-tabua-da-babilonia-e-
desvendado-por-cientistas/ Acesso: 12/04/2021  

 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE A 

 
 
 
63 

 
 
64 

 
 
65 

 
 
