UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DO 
CONCEITO DE PARÁBOLA: a engenharia didática como apoio 
metodológico 

Luiz Henrique de Vasconcelos Cavalcante 

MANAUS 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA 

Luiz Henrique de Vasconcelos Cavalcante 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DO CONCEITO DE 
PARÁBOLA: a engenharia didática como apoio metodológico 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  da  Universidade 
Federal do Amazonas, como requisito parcial 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Antonio da Fonseca de Lira 

MANAUS 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUIZ HENRIQUE DE VASCONCELOS CAVALCANTE 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DO CONCEITO DE 
PARÁBOLA: a engenharia didática como apoio metodológico 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 
Universidade  Federal  do  Amazonas,  como 
requisito parcial para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática 

Aprovado em 27 de março de 2017. 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. Antonio da Fonseca de Lira 

Presidente  

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira 

Membro 

Prof. Dr. Antonio Ferreira Santana Filho 

Membro externo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À  minha  esposa,  Francisca,  e  aos  meus 
filhos,  Felipe  e  Lucas,  pelo  apoio  e 
motivação para a conclusão deste curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente,  agradeço  ao  Deus  da  minha  vida,  pelo  Seu  grandioso 
amor e por sempre estar comigo, até mesmo nos momentos em que minha 
fé foi pouca. 

À  minha  Mãe  Lina,  pois  sem  o  seu  apoio,  desde  o  início  da  minha 

graduação, com certeza, eu não chegaria aqui. 

À minha esposa Francisca, pelo apoio nas horas mais difíceis e pelas 
palavras  certas  nos  momentos  mais  desconfortantes,  sem  o  seu  apoio  eu 
não teria terminado este curso. 

Aos meus filhos, Felipe e Lucas, por me mostrarem a felicidade de ser 

um Pai e por me darem um propósito para buscar sempre mais. 

Aos professores do PROFMAT polo UFAM, pela dedicação e esforço 

em nos conduzir ao caminho do conhecimento. 

Ao meu orientador, Professor Antonio Lira, pelos ensinamentos e pela 

atenção dispensada para a realização deste trabalho. 

Aos meus colegas de turma, pelo companheirismo e pelas horas de estudo. 

 
 
 
 
 
 
Senhor,  eu  não  sou  digno  que  entreis  em 
minha  morada,  mas  dizei  uma  só  palavra  e 
eu serei salvo.  

(Mateus 8:8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho apresenta uma experiência de utilização de teorias sobre didática no 
ensino de matemática. Abordou-se o conceito de parábola, ensinado no terceiro ano do 
ensino  médio,  dentro  do  conteúdo  de  geometria  analítica,  tendo  como  base  uma 
sequência de ensino. Para a concepção da atividade buscamos os conceitos de situações 
didáticas  e  contrato  didático,  oriundos  da  didática  da  matemática  francesa,  no  qual 
compõem o quadro teórico da engenharia didática com o objetivo de fundamentarmos a 
elaboração da sequência de ensino. Como metodologia de pesquisa usamos os preceitos 
indicados pela Engenharia Didática tanto na concepção da sequência de ensino quanto 
aplicação  da  atividade  em  sala  de  aula.  Fizemos  uma  exposição  da  aplicação  das 
análises prévias; das análises a priori e concepção; das análises a posteriori e validação 
no âmbito do nosso trabalho com o objetivo de mostrar o como a sequência de ensino 
foi  elaborada  seguindo  os  passos  ditados  pela  metodologia  escolhida.  Optamos  por 
desenvolver uma sequência de ensino para o ensino do conceito de parábola baseada no 
uso  do  programa  Geogebra 
ao  processo  de 
ensino/aprendizagem.  Realizamos  a  aplicação  da  sequência  de  ensino  com  uma  turma 
de terceiro ano do ensino médio que ainda não havia estudado o assunto e verificamos 
que o seu uso em sala de aula mostrou-se satisfatório ao realizarmos as análises a priori 
e validação da experiência. 

ferramenta 

auxiliar 

como 

Palavras-chave:  Ensino/aprendizagem  de  parábola,  engenharia  didática,  sequência 
didática, geogebra, informática na educação. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work presents an experience of using theories on didactics in mathematics 
teaching.  The  parabola  concept,  taught  in  the  third  year  of  high  school,  within  the 
content of analytical geometry, was based on a teaching sequence. For the conception of 
the activity we look for the concepts of didactic situations and didactic contract, coming 
from  French’s  didactics  of  mathematics,  in  which  they  make  up  the  theoretical 
framework  of  didactic  engineering  in  order  to  base  the  elaboration  of  the  teaching 
sequence.  As  a  research  methodology,  we  use  the  precepts  indicated  by  didactic 
engineering  in  both  the  design  of  the  teaching  sequence  and  the  application  of  the 
activity  in  the  classroom.  We  made  an  exposition  of  the  application  of  previous 
analyzes;  a  priori  analysis  and  conception;  a  posteriori  analysis  and  validation  in  the 
scope  of  our  work  with  the  objective  of  showing  how  the  teaching  sequence  was 
elaborated  following  the  steps  dictated  by  the  chosen  methodology.  We  chose  to 
develop a teaching sequence for the teaching of the parabola concept based on the use 
of  the  Geogebra  program  as  an  auxiliary  tool  to  the  teaching  /  learning  process.  We 
applied the sequence of teaching with a group of third year of high school who had not 
yet studied the subject and found that its use in the classroom proved to be satisfactory 
when performing the analysis a priori and validation of the experience. 

Keywords:  Teaching  /  learning  of  parabola,  didactic  engineering,  didactic  sequence, 
geogebra, informatics in education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ....................................................................................................................... 1 

1.  Teorias da didática da matemática ........................................................................ 3 

1.1 

1.2 

1.3 

Teoria das situações didáticas ....................................................................................... 4 

O contrato didático ........................................................................................................ 7 

Engenharia Didática ...................................................................................................... 8 

2.  A Metodologia da Engenharia Didática. ............................................................. 11 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

Análises Prévias .......................................................................................................... 12 

Concepção e Análises a priori .................................................................................... 13 

Implementação ............................................................................................................ 14 

Análises a posteriori e validação ................................................................................ 15 

3.  A Engenharia Didática em nosso trabalho ......................................................... 16 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

Análises prévias realizadas .......................................................................................... 16 

Análises a priori e concepção para a nossa experiência ............................................. 20 

Implementação da sequência didática desenvolvida ................................................... 21 

Análise a posteriori e validação da sequência didática ............................................... 23 

Considerações finais ..................................................................................................... 34 

Referências .................................................................................................................... 37 

 
 
 
 
Introdução  

No  desenvolvimento  do  nosso  trabalho  em  sala  de  aula  devemos  lidar  com  o 

desafio  de  ensinar  matemática  de  tal  forma  que  o  aluno  possa  se  interessar  pelo 

conteúdo ensinado e compreender corretamente o conceito trabalhado de modo que ele 

consiga ter autonomia para aplicar os conhecimentos obtidos no cotidiano ou até mesmo 

em avaliações de larga escala, como os vestibulares e em particular o Exame Nacional 

do Ensino Médio- ENEM. 

Percebemos,  pela  nossa  própria  prática  docente,  que  muitas  vezes  os  alunos 

conseguem ter um bom desempenho desenvolvendo e deduzindo fórmulas e equações, 

dentro  do  conteúdo  de  geometria  analítica,  porém,  em  muitos  casos  não  conseguem 

fazer uma integração entre a álgebra e a geometria presentes no conteúdo. 

Em  algumas  situações,  notamos  que  os  alunos  têm  a  capacidade  de,  a  partir  da 

equação, distinguir os elementos de uma cônica, definir se aquela equação descreve uma 

hipérbole, elipse ou parábola, porém, se for preciso associar a cônica ao seu respectivo 

lugar geométrico o aluno já não tem tanto sucesso 

Neste sentido procuramos uma maneira de trabalhar, especificamente, o conteúdo 

de parábola do terceiro ano do ensino médio de uma forma que o próprio aluno tenha 

capacidade  de  desenvolver  o  conceito  por  si  só  e  com  o  professor  em  um  papel  de 

mediador com o objetivo de auxiliar o aluno na formação do conceito. 

Para tanto, o presente trabalho foi desenvolvido com o objetivo de:  

  Elaborar  uma  sequência  de  ensino  para  trabalhar  o  conceito  de  parábola  com 

alunos do terceiro do ano do ensino médio. 

Para atingirmos tal objetivo, seguimos como objetivos específicos: 

 

Investigar  as  teorias  que  possam  fundamentar  o  desenvolvimento  da  sequência 

de ensino; 

  Buscar  uma  metodologia  para  nos  auxiliar  no  desenvolvimento  da  sequência 

didática e na sua aplicação em sala de aula; 

1 

 
 
 
 
  Aplicar a sequência de ensino em uma turma de terceiro ano do ensino médio; 

  Avaliar o resultado obtido após a implementação da sequência de ensino usando 

questionário e um teste para verificação da aprendizagem. 

Assim sendo, no primeiro capítulo deste trabalho traremos as teorias das situações 

didáticas,  do  contrato  didático  e  da  engenharia  didática  originadas  na  didática  da 

matemática francesa. No segundo capítulo apresentaremos a metodologia da engenharia 

didática expondo de forma detalhada cada uma das quatro fases da metodologia. 

Já  no  terceiro  capítulo,  explicitaremos  como  a  engenharia  didática  foi  aplicada 

para o desenvolvimento da pesquisa. Serão exibidos cada passo seguido  da engenharia 

didática passando pelas análises prévias, análises a priori e concepção, implementação 

até chegar na validação onde discutiremos os resultados obtidos 

2 

 
 
 
 
1.  Teorias da didática da matemática 

A  origem  do  termo  Didática  está  relacionada  ao  modo  de  ensinar,  tornar  o 

conhecimento  significativo  diante  de  situações  de  ensino.  Segundo  Candau  (1983, 

p.14), o objeto de estudo da didática é o processo de ensino-aprendizagem, no qual, toda 

proposta  didática  está  impregnada,  implícita  ou  explicitamente  de  uma  referência  do 

processo  de  ensino-aprendizagem.  Dessa  forma,  o  intuito  da  didática  em  diversas 

situações  de  ensino,  é  associar  a  teoria  à  pratica,  como  forma  de  compreender  os 

conteúdos apresentados. 

Nessa  perspectiva,  Melo  e  Urbanetz  (2008,  p.105)  afirmam  que  é  na  relação 

ensino  e  aprendizagem  e,  mais  especificamente,  no  sucesso  dessa  última  que  toda 

didática  ganha  no  sentido  de  que  o  ato  educativo  tem  como  característica  a 

intencionalidade, ou seja, é uma ação proposital que visa um fim, o qual, por sua vez, 

depende das concepções dos atores presentes no ato educativo. 

Historicamente, o termo Didática surgiu há um pouco mais de três séculos, com o 

intuito de entender como as crianças assimilavam o conhecimento e como funcionava a 

relação ensinar e aprender. Nessa época um jovem chamado João Amós Comênio, por 

volta do século XVII criou a Didática Magna, que significa a “a Arte de Ensinar”, no 

qual acreditava que o conhecimento poderia estar ao alcance de todos e não restringido 

ao clero ou a pessoas com maior poder aquisitivo da época.  

Assim, a Didática passou por muitas transformações, adquiriu espaço nas escolas 

com técnicas de ensino/aprendizagem e com ideias inovadoras, e foi cada vez mais se 

firmando como campo de estudo, abrangendo diversas áreas do conhecimento humano.  

Hoje,  o  estudo  da  didática  está  concentrado  na  educação  para  a  transformação  social, 

para que o conhecimento possa abarcar a todos. 

Dentro  do  campo  de  ensino  da  matemática,  temos  a  didática  da  matemática 

desenvolvida pelos franceses durante o século passado. Igliori ao falar da denominação 

Didática da Matemática observa que no Brasil e em outros países o termo mencionado 

pode ser também conhecido como Educação Matemática. 

3 

 
 
 
 
Na  França,  o  ramo  do  conhecimento  voltado  ao  processo  do  ensino  e  da 
aprendizagem  da  Matemática  é  denominado  Didática  da  Matemática;  em 
outros  países  e  no  Brasil,  em  geral,  é  denominado  Educação  Matemática. 
(IGLIORI, 2010, p.114)  

A didática da matemática traz teorias e conceitos voltados para o trabalho em sala 

de aula daquele que ensina e daquele que aprende matemática. Seu interesse de estudo 

passa  por  temas  como  a  forma  que  se  pode  ensinar/aprender  matemática,  as  barreiras 

que  podem  surgir  no  processo  de  ensino/aprendizagem  da  disciplina,  ferramentas  que 

podem  ajudar  na  elaboração  de  metodologias  para  trabalhar  os  conceitos  matemáticos 

em sala de aula. 

1.1  Teoria das situações didáticas 

No âmbito  geral,  pode-se salientar que os  contextos  didáticos são um  conjunto 

de  regras,  as  quais  podem  ser  expressas  implícita  ou  explicitamente,  sendo  que  essas 

regras são direcionadas aos alunos por intermédio do professor. No cenário matemático, 

chamamos  de  teoria  das  situações  matemáticas,  sendo  desenvolvida  na  França  e  tem 

como principal teórico Guy Brousseau conhecido como pai da didática matemática.  

Segundo Brousseau (1986, p. 8):  

Uma  situação  didática  é  um  conjunto  de 
relações  estabelecidas 
explicitamente  e  ou  implicitamente  entre  um  aluno  ou  um  grupo  de  alunos, 
num certo meio, compreendendo eventualmente instrumentos e objetos, e um 
sistema educativo (o professor) com a finalidade de possibilitar a estes alunos 
um  saber  constituído  ou  em  vias  de  constituição  [...].  O  trabalho  do  aluno 
deveria,  pelo  menos,  em  parte,  reproduzir  características  do  trabalho 
científico  propriamente  dito,  como  garantia  de  uma  construção  efetiva  de 
conhecimentos. 

Neste  sentido,  essa  teoria  nos  permite  obter  uma  compreensão  mais  profunda 

sobre  as  concepções  adquiridas  em  sala  de  aula,  a  maneira  como  esses  alunos  estão 

aprendendo e de como o professor está contribuindo na construção desse conhecimento.  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
Não tão obstante, Freitas (2010, p.77) afirma que esta teoria  se trata de formas 

de  apresentação  aos  alunos  do  conteúdo  matemático,  possibilitando  melhor 

compreender o fenômeno da aprendizagem Matemática, ainda Silva (2008) ressalta que 

o aluno somente constrói o conhecimento, quando se envolve com o problema proposto 

por alguma situação.  

De  acordo  com  Gálvez  (1996),  a  teoria  de  Brousseau  nos  faz  perceber  a 

associação das dimensões epistemológicas, cognitivas e sociais no campo da Educação 

Matemática,  fazendo  compreender  as  interações  sociais  ocorrem  na  sala  de  aula  entre 

alunos e professores, as circunstâncias e a forma que o conhecimento matemático pode 

ser aprendido no contexto escolar. Intrinsecamente, as situações didáticas nesse sentido, 

estão  diretamente  relacionadas  com  ensino  da  matemática,  seria  uma  reflexão  mais 

profunda acerca dos métodos aplicados em sala de aula. 

Dessa  forma,  o  intuito  da  teoria  das  situações  matemáticas  é  trazer  o  aprendiz 

para  o  problema  apresentado  e  partindo  desse  ponto  construir  o  conhecimento  com  o 

auxílio  do  professor,  que  nesse  caso 

torna-se  mediador  do  processo  de 

ensino/aprendizagem,  salientando  que  o  aluno  deve  estar  ciente  que  a  presença  do 

educador nesse processo é de suma importância para a construção do mesmo.  

Assim,  podemos  perceber  que  se  cria  uma  ligação  de  três  instrumentos 

indispensável  para  que  a  situação  didática  matemática  funcione,  sendo  que,  “o  objeto 

central de estudo nessa teoria não é o sujeito cognitivo, mas a situação didática, na qual 

são identificadas as interações entre professor, aluno e saber” (ALMOULOUD, 2007, p. 

32). 

Para tanto, Brousseau resolveu esboçar sua teoria das situações matemáticas em 

um sistema conhecido como “triângulo didático”, no qual em cada vértice do triângulo 

está o professor, o aluno e o conhecimento, que são fragmentos indispensáveis no que 

se refere à teoria. Devemos levar em consideração o saber que os discentes adquiriram 

ao  longo  de  sua  trajetória,  seja  no  contexto  social  e  ou  escolar,  e  a  partir  desse  ponto 

propor a eles situações didáticas. 

Nesse sentido, o educador deverá desenvolver uma sequência didática planejada 

a ser apresentada para os alunos, essa sequência por sua vez deverá ser esclarecedora e 

tangível. Para isso faz-se necessário que o professor e o aluno estejam alinhados quanto 

5 

 
 
as  situações  que  foram  apresentadas,  assim,  o  professor  firma  um  “contrato  didático” 

com sua classe, com acordos bilaterais. 

De  acordo  com  Menezes  (2006),  o  professor  e  o  aluno  devem  possuir  uma 

vinculação assimétrica em relação ao saber.  Com isso, cabe ao professor instigar seus 

alunos  propondo  um  problema  apropriado  por  meio  de  significados  e  eventos 

apresentados em sala de aula, no qual propicie a aprendizagem, uma vez que, na relação 

aluno/ professor ficará claro a condição de que o educador  é o mediador das situações 

didáticas. 

Contudo,  na  teoria  das  situações  didáticas,  podemos  perceber  que  existem 

circunstancias no qual o educador não possui o controle, pois não tem como prever que 

caminhos  os  alunos  irão  desbravar  para  obter  o  saber  matemático  de  algum  problema 

proposto.  Nesse  modelo,  dizemos  que  se  têm  situações  a-didáticas,  no  qual  segundo 

Brousseau  (1996)  os  alunos  alcançam  verdadeiramente  o  saber  “quando  for  capaz  de 

aplicá-lo por si próprio às situações com que se depara fora do contexto do ensino, e na 

ausência de qualquer indicação intencional, uma tal situação é denominada a-didática”, 

chamada também de “milieu”. 

Sendo assim, Brousseau propôs ainda alguns tipos de situações didáticas podem 

que  ser  utilizadas  para  contribuir  na  descoberta  do  saber  pelo  aluno.  Nesse  sentindo, 

temos: 

- Situações de ação: quando o aluno se esforça para encontrar um resultado repentino de 

algum problema proposto a ele, assim usam-se moldes e tentativas para sistematizar o 

problema. 

- Situações de formulação:  resulta-se na permuta  de informações  entre o discente e as 

situações a-didáticas, sem o uso de uma linguagem matemática formal. 

- Situações de validação: o aluno utiliza uma linguagem matemática formal, mecanismo 

de prova, com o intuito de convencer o professor da verdade da situação vivenciada.  

 -  Situações  de  institucionalização:  onde  o  saber  é  sistematizado,  reconhecido  e 

identificado, e esse tem caráter cultural.  

Dessa maneira, a teoria das situações didáticas, tem como finalidade a melhoria 

do ensino matemático, no qual o conhecimento passe a ser instantâneo no que se refere 

6 

 
 
ao  saber  matemático.  O  aluno  quebra  o  paradigma  de  oferecer  respostas  prontas  para 

problemas propostos, sendo a busca por esse saber uma procura mais interessante. 

1.2  O contrato didático 

Para  regular  as  relações  entre  o  professor  e  o  aluno  em  sala  de  aula  podemos 

recorrer  ao  conceito  do  contrato  didático.  Conforme  expõe  Silva  (2010,  p.  49):  “A 

relação professor-aluno está subordinada a muitas regras e convenções, que funcionam 

como se fossem cláusulas de um contrato”. 

Segundo Brousseau (2013), o conceito de contrato didático apareceu no ano de 

1980  com  o  intuito  de  estudar  um  grupo  de  alunos,  no  qual  tinham  dificuldades  de 

aprendizagem  em  matemática,  esse  estudo  foi  realizado  pelo  Centro  de  Observação  e 

Pesquisas  que  trabalha  com  o  Ensino  de  Matemática,  pertencente  à  Universidade  de 

Bordeaux.  

Nessa  perspectiva  o  teórico  Guy  Brousseau  define  o  contrato  didático  da 

seguinte maneira: 

Chama-se contrato didático o conjunto de comportamentos do professor que 
são esperados pelos alunos e o conjunto de comportamentos do aluno que são 
esperados  pelo  professor  [...]  Esse  contrato  é  o  conjunto  de  regras  que 
determinam 
sobretudo 
implicitamente,  do  que  cada  parceiro  da  relação  didática  deverá  gerir  e 
daquilo que, de uma maneira ou de outra, ele terá de prestar conta perante o 
outro.” (BROUSSEAU, 1986, APUD SILVA, 2008, p.50). 

explicitamente,  mas 

pequena 

parte 

uma 

Nesse sentido, o contrato didático é um elo que une professor e aluno em direção 
à descoberta do conhecimento. As relações estabelecidas no contrato devem estar claras 
para  ambas  as  partes,  com  isso  a  negociação  terá  que  assumir  um  papel  implícito.  
Segundo Galvez (1996), as regras de funcionamento do contrato didático são definidas 
dentro  das  situações  didáticas,  como  por  exemplo,  o  direito  de  se  expressar  e  dar 
opiniões, bem como o dever de ouvir o que lhe é dito. 

Na  visão  de  Cury  (1994),  a  noção  de  contrato  didático  avulsa  da  compreensão 
filosófica  ou  pedagógica  adotada  pelo  professor,  sendo  que  é  um  vínculo  no  qual  se 
estabelece  toda  vez  que  um  educador  e  seus  alunos  juntam-se  em  torno  de  um  saber. 
Nesse  modelo  de  relações  estabelecidas,  as  partes  precisam  estar  abertas  a  novas 
negociações ou renovações caso o contrato não seja satisfatório a alguma das partes ou 

7 

 
 
 
  
 
 
as  duas  a  cada  novo  ciclo.    Dessa  forma,  esse  padrão  de  funcionamento  estabelece  o 
andamento das aulas em sala de aula, bem como o comportamento da classe como um 
todo.  

Nessa  perspectiva,  cabe  ao  educador  direcionar  seus  alunos  na  resolução  de 
problemas  propostos  por  ele,  bem  como  a  função  do  aluno  está  em  ouvir  esse 
direcionamento  e executá-lo,  assim  professor e alunos constroem  um  vínculo, ou seja, 
uma relação mutua, no qual reflete um relacionamento de confiança, e por fim as duas 
partes do contrato chegam ao objetivo principal – o conhecimento.  

Silva  (2010,  p.  51),  ao  falar  de  como  o  contrato  didático  se  apresenta,  nos  diz 

que: “[...] o contrato didático depende da estratégia de ensino adotada, adaptando-se a 

diversos contextos, tais como: as escolhas pedagógicas, o tipo de trabalho solicitado aos 

alunos, os objetivos do curso, as condições de avaliação, etc.”.  

Deste modo, destacamos que o contrato didático é inerente à sala de aula e está 

presente e deve ser explicitado quando o professor propõe uma atividade, avaliação ou 

até mesmo no primeiro dia de aula quando são apresentados os objetivos da disciplina, 

as  formas  de  avaliação  entre  outras  atividades  que  serão  propostas  para  o 

desenvolvimento do curso. 

1.3  Engenharia Didática 

A engenharia didática é uma metodologia de pesquisa desenvolvida no campo da 

didática da matemática por Michele Artigue. Está teoria foi desenvolvida englobando os 

conceitos  de  situações  didáticas,  contrato  didático  e  obstáculo  epistemológico  e  tem 

como  finalidade  facilitar  o  trabalho  do  professor  em  sala  de  aula  durante  o  seu 

cotidiano. 

Machado  (2010,  p.  232)  destaca  que  a  engenharia  didática  nasce  com  a 

finalidade  de  analisar  as  situações  didáticas,  este  aspecto  da  engenharia  didática  nos 

proporciona  a  possibilidade  de  inserir  a  teoria  na  fundamentação  deste  trabalho  em 

virtude do principal objetivo que é produzir uma situação didática. 

Ao utilizar os passos da engenharia didática o pesquisador/professor tem como 

referencial os conceitos de didática da matemática, deste modo a aplicabilidade prática 

da metodologia torna-se viável pois em alguns casos, como o uso em uma situação de 

sala de aula, dispensa uma fundamentação mais profunda. 

8 

 
 
 
Artigue  ao  discorrer  acerca  da  engenharia  didática  coloca  que  sua  origem  está 

nos anos 80 e justifica a origem do termo engenharia didática ao comparar o trabalho de 

um professor ao trabalho de um engenheiro.  

Nas palavras da autora: 

La noción de ingeniería didáctica surgió en la didáctica de las matemáticas a 
comienzos de los años ochenta. Se denominó con este término a una forma de 
trabajo didáctico equiparable con el trabajo del ingeniero quien, para realizar 
um  proyecto  determinado,  se  basa  en  los  conocimientos  científicos  de  su 
dominio  y acepta someterse a un control de tipo científico. Sin embargo, al 
mismo  tiempo,  se  encuentra  obligado  a  trabajar  con  objetos  mucho  más 
complejos  que  los  objetos  epurados  de  la  ciencia  y,  por  lo  tanto,  tiene  que 
abordar  prácticamente,  con  todos  los  medios  disponibles,  problemas  de  los 
que la ciencia no quiere o no puede hacerse cargo. (ARTIGUE, 1995, p. 33) 

Machado  (2010,  p.234  -  235)  ao  analisar  as  concepções  relativas  à  engenharia 

didática observa uma dupla função para a teoria: 

De  fato,  a  noção  de  engenharia  didática  foi  se  construindo  na  Didática  da 
matemática com essa dupla função, na qual ela pode ser compreendida tanto 
como um produto resultante de uma análise a priori, caso da metodologia de 
pesquisa, quanto como uma produção para o ensino. 

Campos (2006, p. 1) ao analisar o quadro teórico da engenharia didática também 

observa  a  dupla  funcionalidade  “  [...]como  metodologia  de  pesquisa  e  como  de 

produção de situações de ensino e aprendizagem, [...]”. Este posicionamento encontrado 

em Campos está baseado nos ensinamentos de Douady: 

“[…]  el  término  ingeniería  didáctica  designa  un  conjunto  de  secuencias  de 
clase concebidas, organizadas y articuladas en el tiempo de forma coherente 
por  un  profesor-ingeniero  para  efectuar  un  proyecto  de  aprendizaje  de  un 
contenido matemático dado para un grupo concreto de alumnos. A lo largo de 
los intercambios entre el profesor y los alumnos, el proyecto evoluciona bajo 
las reacciones de los alumnos en función de las decisiones  y elecciones del 
profesor.  Así,  la  ingeniería  didáctica  es,  al  mismo  tiempo,  un  producto, 
resultante de un análisis a priori, y un proceso, resultante de una adaptación 
de  la  puesta  em  funcionamiento  de  un  producto  acorde  con  las  condiciones 
dinámicas de una clase.” (Douady, 1996, p. 241) 

9 

 
 
 
 
 
 
 
Neste sentido, ao referir-se a respeito da dualidade da engenharia didática temos 

Carneiro  (2005,  p.  90)  relatando  que:  “É  uma  expressão  com  duplo  sentido.  Designa 

produções  para  o  ensino,  derivadas  de  resultados  de  pesquisa,  e  também  designa  uma 

específica metodologia de pesquisa baseada em experiências de sala de aula. ” 

Finalizando o raciocínio Carneiro conclui que: 

Nessa  linha,  prática  de  ensino  é  articulada  com  prática  de  investigação.  A 
teoria  da  Engenharia  Didática  pode  ser  vista  como  referencial  para  o 
desenvolvimento  de  produtos  para  o  ensino,  gerados  na  junção  do 
conhecimento  prático  com  o  conhecimento  teórico.  (CARNEIRO,  2005,  p. 
90) 

Buscando  melhorar  o  entendimento  a  respeito  da  engenharia  didática  como 

metodologia  de  pesquisa  encontramos  Almouloud  e  Coutinho  (2006,  p.  66)  que  nos 

dizem:  “A  Engenharia  Didática  pode  ser  utilizada  em  pesquisas  que  estudam  os 

processos de ensino e aprendizagem de um dado conceito e, em particular, a elaboração 

de gêneses artificiais para um dado conceito. ” 

Sendo  assim,  alinhamos  as  características  da  engenharia  didática,  na  qual  se 

encontra  a  metodologia  de  pesquisa  e  a  metodologia  para  o  desenvolvimento  de 

situações didáticas, com o objetivo desse trabalho que é o de produzir uma situação de 

aprendizagem visando o ensino de parábola para alunos do terceiro ano do ensino médio 

e  ainda  encontramos  uma  metodologia  de  pesquisa  que  se  baseia  em  quatro  etapas 

conforme veremos adiante. 

10 

 
 
 
 
 
 
2.  A Metodologia da Engenharia Didática. 

Artigue (1995, p.36) ao caracterizar a engenharia didática como metodologia de 

pesquisa nos fala que: 

Como metodología de investigación, la ingeniería didáctica se caracteriza en 
primer  lugar  por  un  esquema  experimental  basado  en  las  “realizaciones 
didácticas” en clase, es decir, sobre la concepción, realización, observación y 
análisis de secuencias de enseñanza. 

Ainda  caracterizando  a  metodologia  Artigue  aponta  dois  níveis  distintos 

referentes à engenharia didática: “Allí se distinguen por lo general dos niveles: el de la 

micro-ingeniería  y  el  de  la  macro-ingeniería,  dependiendo  de  la  importancia  de  la 

realización didáctica involucrada en la investigación.” (ARTIGUE, 1995, p.36).  

Machado (s/d, p 12) detalha os dois níveis de engenharia didática: 

Pode-se  distinguir  dois  níveis  de  “engenharia  didática”,  necessários  e 
complementares.  O  primeiro,  é  a  “microengenharia”,  no  qual  as  pesquisas 
têm  por  objeto  de  estudo  um  determinado  assunto.  Estas  pesquisas  são 
localizadas e levam em conta principalmente a complexidade dos fenômenos 
de sala de aula. Num segundo nível, está a “macroengenharia”, que, por sua 
vez,  são  as  pesquisas  que  permitem  uma  composição  entre  a  complexidade 
das  pesquisas  da  “microengenharia”  e  os  fenômenos  ligados  à  duração  nas 
relações ensino aprendizagem. 

Artigue (1995, p. 36-37) observa que as pesquisas em microengenharia são mais 

simples  de  se  colocar  em  prática  e  acabam  ajudando  a  analisar  de  forma  local  os 

acontecimentos  da  sala  de  aula,  ao  passo  que  as  pesquisas  de  macroengenharia  ainda 

que sejam mais complexas são necessárias. 

Machado ao examinar os dois níveis da metodologia relata que: 

As pesquisas de microengenharia são aquelas que têm por objeto o estudo de 
um  determinado  assunto,  elas  são 
levam  em  conta, 
principalmente,  a  complexidade  dos  fenômenos  de  sala  de  aula.  Por  outro 

localizadas  e 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
lado,  as  pesquisas  de  macroengenharia  são  aquelas  que  permitem  compor  a 
complexidade  das  pesquisas  de  microengenharia  com  a  dos  fenômenos 
ligados à duração nas relações ensino/aprendizagem. (MACHADO, 2010, p. 
234) 

Desse  modo,  observa-se  que  estamos  desenvolvendo  uma  pesquisa  baseada  na 

metodologia da engenharia didática considerando o nível de microengenharia, uma vez 

que  nosso  objeto  de  estudo  está  centrado  em  uma  situação  didática  para  analisar 

determinado conteúdo em sala de aula. 

Artigue (1995, p. 37) distingue a engenharia didática de outras metodologias de 

pesquisa.  Ela  observa  que  outras  metodologias  de  pesquisas  se  baseiam  na  análise  de 

grupos  experimentais  e  grupos  de  controle  enquanto  a  engenharia  didática  tem  sua 

validação  interna  a  partir  de  uma  confrontação  das  análises  a  priori  e  a  posteriori 

situadas dentro da própria engenharia didática. 

A saber, a engenharia didática como metodologia de pesquisa se desenvolve por 

meio  de  quatro  fases  denominadas  analises  prévias,  concepção  e  analises  a  priori, 

implementação e analise a posteriori e validação.  

2.1  Análises Prévias 

Artigue coloca que a fase das análises prévias não deve se basear apenas em um 

quadro teórico e no que se conhece com relação ao campo de estudo, ela observa que 

devem ser feitas análises considerando outros pontos como: 

• El análisis epistemológico de los contenidos contemplados en la enseñanza 
• El análisis de la enseñanza tradicional y sus efectos 
•  El  análisis  de  las  concepciones  de  los  estudiantes,  de  las  dificultades  y 
obstáculos que determinan su evolución 
•  El  análisis  del  campo  de  restricciones  donde  se  va  a  situar  la  realización 
didáctica efectiva 
• Y, por supuesto, todo lo anterior se realiza teniendo em cuenta los objetivos 
específicos de la investigación 
(ARTIGUE, 1995, p. 38) 

Almouloud  e  Coutinho  (2008,  p.  66)  propõem  alguns  pontos  que  podem  ser 

levados em consideração para se contemplar esta etapa: 

12 

 
 
 
 
 
 
epistemológica dos conteúdos visados pelo ensino; 
do ensino usual e seus efeitos; 
das  concepções  dos  alunos,  das  dificuldades  e  dos  obstáculos  que 

A  primeira  fase  é  aquela  na  qual  se  realizam  as  análises  preliminares,  que 
pode comportar as seguintes vertentes: 
 
 
 
marcam sua evolução; 
 
 
 
educativo no qual insere-se o trabalho. 

das condições e fatores de que depende a construção didática efetiva; 
a consideração dos objetivos específicos da pesquisa; 
o  estudo  da  transposição  didática  do  saber  considerando  o  sistema 

Também observamos o entendimento de Machado ao falar das análises prévias: 

As  análises  preliminares  para  a  concepção  da  engenharia  são  feitas  através 
de  considerações  sobre  o  quadro  teórico  didático  geral  e  sobre  os 
conhecimentos  didáticos  já  adquiridos  sobre  o  assunto  em  questão,  bem 
como sobre: 

a análise epistemológica dos conteúdos contemplados pelo ensino; 
a análise do ensino atual e de seus efeitos; 
a análise  da  concepção dos alunos, das dificuldades e  dos obstáculos 

a  análise  do  campo  dos  entraves  no  qual  vai  se  situar  a  efetiva 

 
 
 
que determinam sua evolução; 
 
realização didática. 
(MACHADO, 2010, p. 238) 

Os pontos a serem analisados podem ser modificados de acordo com a pesquisa 

que será realizada usando a metodologia da engenharia didática.  Artigue (1995, p. 39) 

relata que apesar de compor o início da engenharia didática, as análises prévias podem 

ser retomadas nas outras fases da metodologia conforme apareçam as necessidades. 

2.2  Concepção e Análises a priori 

Machado ao explorar a concepção e análises a priori nos diz que: 

Na  fase  da  concepção  e  da  análise  a  priori  o  pesquisador  orientado  pelas 
análises  preliminares  delimita  certo  número  de  variáveis  pertinentes  do 
sistema sobre o qual o ensino pode atuar, as quais são chamadas de variáveis 
de comando. (MACHADO, 2010, p. 241) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artigue  distingue  dois  tipos  de  variáveis  de  comando  para  serem  observadas 

nesta etapa. Pelas palavras da autora: 

Nos parece útil, para facilitar el análisis de una ingeniería, distinguir dos tipos 
de variables de comando: 
• Las variables macro-didácticas o globales, concernientes a la organización 
global de la ingeniería 
• Y las variables micro-didácticas o locales, concernientes a la organización 
local  de  la  ingeniería,  es  decir,  la  organización  de  una  secuencia  o  de  una 
fase. 
(ARTIGUE, 1995, p. 42) 

Artigue (1995, p. 45) observa que o objetivo das análises a priori é determinar o 

quanto que escolhas feitas nesta etapa permitem controlar o comportamento dos alunos. 

Por  conseguinte,  após  avaliar  as  variáveis  que  podem 

influenciar  na 

experimentação  temos  a  concepção  da  situação  de  aprendizagem  para  o  conteúdo,  no 

qual se deseja trabalhar. 

2.3 

Implementação  

Na implementação leva-se à prática o que foi planejado na fase de concepção. É 

a hora do contato com os alunos dos quais se deseja trabalhar o conteúdo matemático, 

Machado coloca que: 

A  fase  da  experimentação  é  a  fase  clássica.  É  a  fase  da  realização  da 
engenharia com uma certa população de alunos Ela se inicia no momento em 
que se dá o contato pesquisador/professor/observador(es) com a população de 
alunos objeto da investigação.(MACHADO, 2010, P. 244) 

Ainda  tratando  da  fase  em  que  se  coloca  em  prática  o  que  foi  concebido 

Machado observa que: 

A experimentação supõe: 

A explicitações dos objetivos e condições de realização da pesquisa à 

 
população de alunos que participará da experimentação; 
 
O estabelecimento do contrato didático; 
 
Aplicação dos instrumentos de pesquisa; 
 
Registro das observações feitas durante a experimentação (observação 
cuidadosa  descrita  em  relatório,  transcrição  dos  registros  visuais,  etc.) 
(MACHADO, 2010, p. 244-245) 

14 

 
 
 
 
 
 
2.4  Análises a posteriori e validação 

Por fim, chegamos à última etapa a ser trabalhada ao  utilizar a metodologia da 

engenharia  didática.  Artigue  (1995,  p.  48)  ressalva  que  esta  fase  é  baseada  nas 

observações  das  sequências  didáticas,  nas  atividades  produzidas  pelos  alunos  e  em 

dados coletados durante a implementação. 

Machado sugere algumas ferramentas para auxiliar na compreensão dessa fase: 

Muitas  vezes  para  melhor  compreensão  do  ocorrido,  tornam-se  necessário 
dados  complementares  como:  questionários,  entrevistas  individuais  ou  em 
pequenos grupos, realizadas tanto durante a experimentação quanto no final 
dela.  Isto  é,  as  fases  3  e  4  não  são  excludentes,  mas  complementares. 
(MACHADO, 2010, p.246) 

Para encerrar o estudo relativo à metodologia da engenharia didática atentamos 

para  a  ressalva  de  Machado  (2010,  p.  246)  ao  colocar  que:  “Finalmente,  é  da 

confrontação  das  análises  a  priori  e  a  posteriori  que  se  validam  ou  se  refutam  as 

hipóteses levantadas no início da engenharia”. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  A Engenharia Didática em nosso trabalho 

O desenvolvimento da situação de aprendizagem foi todo baseado nos preceitos 

da engenharia didática, neste tópico detalharemos as fases da metodologia aplicada para 

a elaboração, implementação e validação da sequência de ensino. 

Salientamos  que  a  atividade  foi  desenvolvida  com  uma  turma  de  alunos  do 

terceiro  ano  do  curso  Técnico  Integrado  em  Informática  do  Instituto  Federal  de 

Educação, Ciência e tecnologia do Amazonas – IFAM/ Campus Maués. 

3.1  Análises prévias realizadas  

Para as análises prévias percorremos por alguns pontos sugeridos pelos autores e 

que foram apontados no capítulo reservado à engenharia didática. O primeiro ponto que 

percorremos foi a análise epistemológica dos conteúdos contemplados pelo ensino, que 

no nosso caso é conteúdo de parábola que está inserido dentro de geometria analítica. 

Mol  (2013,  p.  55)  relata  a  respeito  da  obra  Cônicas  escrita  pelo  matemático  e 

astrônomo Apolônio (262-190 a.C.) que nasceu em Pérgamo, porém vinculado à Escola 

de Alexandria.  

Boyer (1974, p. 106) narra que as cônicas já eram conhecidas há pelo menos um 

século e meio quando Apolônio escreveu, conforme descreve Boyer (1974, p. 106), “sua 

obra prima” e que nesse período, de um  século e meio, outros matemáticos já haviam 

escrito a respeito do assunto de cônicas. 

Por  conseguinte,  Mol  (2013,  p.  55)  observa  que  Apolônio,  em  seus  estudos, 

obteve  propriedades  características  das  cônicas  que  geraram  os  nomes  que  hoje 

conhecemos, sendo parábola relacionada à comparação, hipérbole à excesso e elipse à 

deficiência. 

Mol  observa  que  a  obra  de  Apolônio  foi  um  marco  inicial  para  a  geometria 

analítica, segundo o autor: “A obra de Apolônio  foi marcante para o desenvolvimento 

da  geometria.  Em  muitos  aspectos,  seu  trabalho  foi  uma  antecipação  da  geometria 

analítica  de  René  Descartes,  que  viria  a  ser  desenvolvida  no  século  XVII.  ”  (MOL, 

2013, p. 56) 

16 

 
 
 
 
Corroborando  com  o  que  foi  exposto  por  Mol,  temos  Boyer  afirmando:  “Os 

métodos  de  Apolônio,  em  As  Cônicas,  em  muitos  pontos  são  tão  semelhantes  aos 

modernos  que  às  vezes  se  considera  seu  tratado  como  uma  geometria  analítica, 

antecipando a de Descartes por 1800 anos” (BOYER, 1974, p. 114). 

Avançando  ao  tempo  de  Descartes,  Mol  (2013,  p.  95)  atribui  ao  filosofo  e 

matemático  as  bases  da  geometria  analítica  expostas  em  seu  trabalho  intitulado  A 

Geometria,  do  ano  1637.  Mol,  ao  falar  da  obra  de  Descartes,  conta  que:  “Esse  texto 

nasceu como um conjunto de três apêndices ao Discurso do Método e, a princípio, sua 

função era ilustrar o método filosófico de Descartes. ” (MOL, 2013, p.95-96). 

Boyer  (1974,  p.  251)  expõe  que  Descartes,  em  seus  trabalhos  sobre  geometria 

analítica,  deduziu  a  equação  geral    𝑦2 = 𝑎𝑦 − 𝑏𝑦𝑥 + 𝑐𝑥 − 𝑑𝑥2  para  uma  cônica 

passando pela origem, e denotou a manipulação dos coeficientes que fazem com que a 

equação seja de uma reta, parábola, elipse ou hipérbole.   

Por  conseguinte,  notamos  a  grande  contribuição  de  Descartes  para  o 

desenvolvimento  da  geometria  analítica  e  do  estudo  das  cônicas,  entretanto,  Boyer 

(1974, p.253), salienta que a matemática não foi um campo no qual René Descarte mais 

se  empenhou,  sua  contribuição  para  matemática  resumiu-se  ao  seu  trabalho  com 

geometria e sua dedicação estava voltada para a ciência e a filosofia.  

Ainda na época de Descartes, Boyer (1974, p. 253), faz referência à Fermat que 

estudou  a  noção  de  lugar  geométrico  a  partir  da  geometria  analítica  ao  fazer  uma 

reconstrução do Lugares Planos de Apolônio. 

Fermat, conforme aponta Boyer  (1974),  trabalhava na  área do direito e poucos 

dos seus estudos em matemática foram publicados em vida, incluindo-se A introdução 

aos lugares, obra na qual abordou acerca da geometria. 

Deste modo, depreendemos que o surgimento do conceito de parábola dentro da 

geometria analítica está relacionado com o estudo das cônicas tanto nos primórdios da 

matemática  com  Apolônio  e  muito  antes  dos  seus  estudos  quanto  no  surgimento  da 

geometria  analítica  com  Descartes  e  Fermat.  Há  de  se  ressalvar  que  Fermat,  com  sua 

releitura  a  respeito  do  que  seria  o  início  da  noção  de  Lugar  Geométrico,  trouxe  para 

geometria analítica, o conceito no qual basearemos a construção da sequência didática. 

17 

 
 
O  segundo  ponto  considerado  foi  o  do  ensino  atual  que  foi  contemplado  com 

uma análise do livro didático usado pelos alunos. Buscamos examinar a forma como o 

conteúdo  é  trabalhado  no  livro,  quais  são  os  conteúdos  que  são  trabalhados  antes  de 

parábola entre outras características que o livro apresenta. 

A  coleção  adotada  para  o  estudo  de  matemática  na  instituição  onde  ocorreu  a 

experimentação é do autor Manoel Paiva do ano de 2013.  

Iniciamos  analisando  o  sumário  da  coleção  para  observar  a  forma  como  os 

conteúdos são apresentados no desenvolver do livro. O capítulo 1 do livro é apresentado 

como Noções de Estatística. Não consideramos que algum assunto contido no primeiro 

capítulo possa influenciar de forma direta no assunto visado pelo nosso trabalho. 

O capítulo 2 é exposto com o título Geometria analítica: ponto e reta. Entre os 

tópicos deste capítulo o que chamou a atenção foi o de Distância entre dois pontos, já 

que entendemos que este conceito seja necessário para que o aluno possa compreender o 

conceito  de  parábola  e  tenha  capacidade  de  deduzir  a  equação  da  parábola.  Ainda  no 

segundo capítulo o autor apresenta as retas verticais e horizontais que são usadas como 

retas diretrizes das parábolas e auxiliam tanto na sua construção geométrica quanto na 

construção algébrica. 

Deste  modo,  observamos  dois 

temas 

importantes  para  o  processo  de 

ensino/aprendizagem  de  parábola no segundo  capítulo.  Esses dois  temas devem  entrar 

no rol de conhecimentos prévios dos alunos por estarem diretamente ligados ao conceito 

de parábola. 

O capítulo 3 é apresentado sob o título Formas da equação da reta, paralelismo e 

perpendicularidade e apresenta os conteúdos indicados no próprio título do capítulo. 

Seguindo  com  a  análise  apenas  do  sumário  temos  o  capítulo  4  que  é  proposto 

como  Complementos  sobre  o  estudo  da  reta  que  entre  os  seus  tópicos  apresenta 

Distância  entre  ponto  e  reta.  Esse  conceito  também  integra  a  definição  de  lugar 

geométrico atribuída à parábola, deste modo, avaliamos que este conceito também deve 

integrar o rol de conhecimentos prévios dos alunos. 

O  capítulo  5  é  reservado  para  apresentar  os  conhecimentos  acerca  de 

circunferência e tem como título Equações da circunferência. Não observamos nenhum 

18 

 
 
conteúdo  específico  diretamente  relacionado  à  parábola,  porém,  cabe  mencionar  que 

quando se trabalha com circunferência tem-se o uso do lugar geométrico, tal noção pode 

trazer  benefícios  ao  processo  de  ensino/aprendizagem  de  parábola  pelo  fato  de  ser 

também usada para o tema. 

No  capítulo  6  encontramos  o  conteúdo  no  qual  pretendíamos  trabalhar.  O 

capítulo foi intitulado As cônicas: elipse, hipérbole e parábola. Iremos fazer uma análise 

do capítulo mais adiante. 

Finalizando as observações concernentes ao sumário, os capítulos que se seguem 

são os 7, 8 e 9 e são denominados, no livro, como Conjunto dos números complexos, 

Polinômios e Equações  polinomiais  respectivamente. Não entramos  em  detalhes sobre 

esses capítulos, pois não apresentam conteúdos que possam influenciar no processo de 

ensino/aprendizagem de parábola. 

Retomando  o  capítulo  6  que  trabalhas  as  cônicas,  o  estudo  se  inicia  com  a 

construção de uma superfície cônica circular reta de duas folhas a partir de um eixo de 

rotação e a rotação em torno do eixo de uma reta geratriz. Por conseguinte, Paiva (2013) 

apresenta as secções efetuadas na superfície cônica com um plano. 

Ainda de uma forma introdutória o autor apresenta uma forma de se visualizar as 

cônicas  usando  uma  lanterna  e  em  seguida  trabalha  o  aspecto  histórico  das  cônicas 

desde seu surgimento até as aplicações atuais. 

Pela orientação do livro, parábola é a última cônica a ser trabalhada. De início o 

autor faz um paralelo entre o conteúdo que será estudado e o de equações do segundo 

grau  no  qual  o  autor  menciona  que  já  foi  trabalhado  no  primeiro  livro  da  coleção 

relativo ao primeiro ano do ensino médio. 

Prosseguindo  com  a  análise,  observamos  que  o  autor  define  o  conceito  de 

parábola como lugar geométrico e apresenta os elementos da cônica. Continuando neste 

primeiro momento de estudo o autor apresenta duas formas de se construir a parábola, 

uma usando barbante, régua, esquadro e lápis e outra usando dobradura de papel. 

Para finalizar o primeiro momento com o conceito de parábola são apresentados 

exercícios  resolvidos  e  exercícios  proposto  trabalhando  apenas  com  os  pontos 

apresentados até o momento relacionados à parábola. 

19 

 
 
Após os exercícios propostos, o que vem a ser trabalhado é a equação reduzida 

da parábola. A abordagem ao conteúdo inicia com um caso particular onde são dados o 

foco  cujas  coordenadas  são  (3,5)  e  a  diretriz  de  equação  y  –  3  =  0.  Usa-se  o  lugar 

geométrico  correspondente  à  parábola  e  os  conceitos  de  distância  entre  pontos  e 

distância entre ponto reta para chegar à equação reduzida da parábola. 

Seguindo  na  temática  da  equação  reduzida  o  autor  faz  a  generalização  dos 

quatros casos de equação reduzida possíveis de acordo com a concavidade da parábola, 

apresenta  os  exercícios  resolvidos  e  exercícios  propostos.  Os  exercícios  trazidos  no 

livro  relativos  à  equação  reduzida  da  parábola  iniciam  com  problemas  nos  quais  são 

dados o gráfico para que se determine a equação, em seguida são apresentadas equações 

reduzidas para que se faça um esboço do gráfico, exercícios para que seja determinada a 

equação reduzida a partir da equação geral e alguns exercícios contextualizados.  

Deste modo, termina a abordagem ao conteúdo de parábola pelo livro didático. 

Ainda  aparecem  no  final  do  capítulo  mais  duas  seções,  uma  denominada  roteiro  de 

trabalho, onde são propostos alguns exercícios para serem resolvidos em grupo, e outra 

chamada de exercícios complementares onde são apresentados mais  exercícios, alguns 

exercícios de vestibulares, concernentes ao conteúdo do capitulo. 

3.2 Análises a priori e concepção para a nossa experiência 

Focamos a construção do presente trabalho no processo de ensino/aprendizagem 

de  parábola  inserido  no  conteúdo  de  geometria  analítica  do  terceiro  ano  do  ensino 

médio. Objetivamos construir uma sequência de didática na qual o aluno possa perceber 

a parábola como lugar geométrico dos pontos de um plano; relacionar a parábola a sua 

equação e generalizar a equação da parábola. 

Ressalvamos que ao preparar a sequência de ensino, entendemos ser de grande 

importância para o desenvolvimento da atividade que os alunos tenham conhecimento a 

respeito da noção de distância entre dois pontos e, não menos importante, saibam operar 

corretamente  com  os  produtos  notáveis,  assunto  presente  no  currículo  do  ensino 

fundamental,  mas  de  vital  importância  para  a  dedução  das  equações  da  parábola. 

Percebemos  que  essas  variáveis  apontadas  podem  trazem  um  reflexo  negativo  para  o 

trabalho se não forem observadas. 

20 

 
 
 
Baseado nas análises realizadas anteriormente, elaboramos a seguinte sequência 

didática pensada para ser desenvolvida com o apoio do programa Geogebra:  

1.  Represente o ponto F (5,4) e a reta d: y = -2 no Geogebra. 

2.  Encontre três pontos do plano com a seguinte característica: a distância do ponto 
pretendido ao ponto F deve ser a igual a distância do ponto pretendido à reta d. 
Use os recursos do Geogebra que julgar necessário.  

3.  Mostre,  usando  distância  entre  dois  pontos,  que  os  pontos  que  você  encontrou 

anteriormente satisfazem à propriedade solicitada no passo anterior.  

4.  Com a fórmula da distância entre dois pontos generalize o passo anterior usando 
um  ponto  P  de  coordenadas  (x,  y)  no  lugar  dos  pontos  que  você  havia 
determinado. 

5.  No Geogebra use o botão 

 para determinar a parábola que 

tem como foco o ponto F e diretriz a reta d. 

6.  Compare a equação que você obteve no passo 4 com a equação apresentada na 

janela de álgebra do Geogebra 

7.  Repita o roteiro para deduzir a equação geral da parábola que tem como foco o 

ponto F (-6, -2) e como diretriz a reta x = -2. 

3.3  Implementação da sequência didática desenvolvida 

Para  a  implementação  da  sequência  de  ensino  utilizamos  três  tempos  de  50 

minutos e seguidos. Logo no início do primeiro tempo os alunos foram encaminhados 

ao  laboratório  de  informática  da  instituição  e  os  mesmos  já  tinham  uma  certa 

familiaridade com o programa Geogebra devido ao uso em outras atividades e em sala 

de aula pelo professor. 

Para  cada  um  aluno  foi  distribuído  um  roteiro  da  atividade  com  instruções 

relativas  ao  seu  desenvolvimento.  Inserido  no  corpo  do  roteiro  foram  inseridas  5 

perguntas  nas  quais  nos  auxiliaram  a  perceber  como  foi  o  desempenho  dos  alunos  na 

atividade. Por conseguinte, apresentamos o roteiro conforme foi distribuído aos alunos: 

Roteiro para atividade usando o programa Geogebra 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Aguarde as orientações do professor aplicador para prosseguir com os passos do 

roteiro durante o desenvolvimento da atividade. 

  Responda às perguntas apresentadas no roteiro no momento em que aparecerem. 
  Em caso de dúvidas pergunte ao professor aplicador. 

Início da atividade: 

1.  Represente o ponto F (5,4) e a reta d: y = -2 no Geogebra. 
2.  Encontre três pontos do plano com a seguinte característica: a distância do ponto 
pretendido ao ponto F deve ser a igual a distância do ponto pretendido à reta d. 
Use os recursos do Geogebra que julgar necessário.  

3.  Mostre,  usando  distância  entre  dois  pontos,  que  os  pontos  que  você  encontrou 

anteriormente satisfazem à propriedade solicitada no passo anterior.  

[PERGUNTA 1]: Você lembrou da fórmula da distância entre dois pontos? 

4.  C
o
m

(a)  Sim 
(b) Não  

a

f
 [PERGUNTA 2]: Você conseguiu aplicar a fórmula da distância entre dois 
ó
pontos corretamente? 
r
m
u
l
a

(a)  Sim  
(b) Sim, porém tive dificuldade 
(c) Não  

da distância entre dois pontos generalize o passo anterior usando um ponto P de 
coordenadas (x, y) no lugar dos pontos que você havia determinado. 

5.  No Geogebra use o botão 

 para determinar a parábola 

que tem como foco o ponto F e diretriz a reta d. 

6.  C
o
m
p
a
r
e

[PERGUNTA 3]: Os pontos que você determinou pertencem à parábola 
gerada pelo programa geogebra 

(a)  Sim 
(b) Não  

a equação que você obteve no passo 4 com a equação apresentada na janela de 
álgebra do Geogebra. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
[PERGUNTA 4]: É possível afirmar que as duas equações são idênticas? 

(a)  Sim 
(b) Não  

7.  Repita o roteiro para deduzir a equação geral da parábola que tem como foco o 

ponto F (-6, -2) e como diretriz a reta x = -2. 

[PERGUNTA 5]: Você conseguiu obter a equação geral da parábola? 

(a)  Sim 
(b) Não  

Todas as instruções iniciais foram lidas e foram seguidos rigorosamente todos os 

passos da atividade. Em alguns momentos da atividade foi necessária uma intervenção 

mais ativa do professor como, por exemplo, no caso do item 3, uma vez que foi preciso 

escrever  a  fórmula  da  distância  entre  dois  pontos  na  lousa  pois  alguns  alunos  não 

lembravam corretamente da fórmula. 

3.4  Análise a posteriori e validação da sequência didática 

Iniciamos a contemplação da quarta etapa da engenharia didática analisando as 

respostas das perguntas inseridas no desenvolvimento  da atividade em  sala de aula. A 

primeira pergunta foi: “Você lembrou da fórmula da distância entre dois  pontos? ” na 

qual eram apresentadas como alternativas de respostas sim ou não. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Você lembrou da fórmula da distância 
entre dois pontos? 

44% 

56% 

PERGUNTA 1 

sim não

Figura 1: gráfico da pergunta 1 

Com a análise do gráfico notamos que mais da metade dos alunos participantes, 

precisamente 56% dos alunos, afirmou não ter lembrado da fórmula da distância entre 

dois  pontos.  Este  fator,  como  foi  previsto  na  seleção  das  varáveis,  poderia  ter 

influenciado negativamente no andamento da atividade, já que, o conceito de parábola 

tem apoio na noção de distância entre dois pontos. 

Na  figura  2,  a  seguir  apresentamos  a  respostas  para  a  pergunta  2  que  foi 

respondida pelos alunos assim que eles terminaram de realizar a etapa 3 da sequência de 

ensino. 

24 

 
 
 
 
 
Você  conseguiu  aplicar  a  fórmula  da 
pontos 
distância 
corretamente? 

entre 

dois 

62,50% 

25,00% 

12,50% 

PEGUNTA 2 

sim

sim, porém tive dificuldades

não

Figura 2: gráfico da pergunta 2 

Ainda que na pergunta 1 a maioria dos alunos tenha sinalizado que não lembrou 

da  fórmula  da  distância  entre  dois  pontos,  na  pergunta  2  62,5%  afirmou  ter  aplicado 

corretamente  a  fórmula  e  25%  assinalou  que  conseguiu  aplicar,  porém  com 

dificuldades.  Ressalvamos  que  entre  a  primeira  e  a  segunda  pergunta  o  professor 

interferiu na atividade escrevendo a fórmula, que seria necessária para o andamento da 

atividade, no quadro. Tal interferência foi prevista nas análises prévias ao verificarmos 

o campo dos entraves que poderiam dificultar a aprendizagem do conceito. 

A figura 3 apresenta a frequência das respostas da pergunta 3. Essa pergunta foi 

respondida  após  a  quinta  etapa  da  sequência  didática  e  requer  que  o  aluno  faça  uma 

análise visual do que fez naquela etapa da atividade. 

25 

 
 
 
  
 
Os pontos que você determinou 
pertencem à parábola gerada pelo 
programa geogebra? 

75% 

25% 

PERGUNTA 3 

sim não

Figura 3: gráfico da pergunta 3 

Para  a  pergunta  3,  conforme  ilustra  a  figura  3,  75%  das  respostas  foi  sim 

enquanto  25%  foi  não.  A  pergunta  3  sinaliza  se  o  desempenho  dos  alunos  nos  itens 

anteriores ao item 5 foi de acordo com o que se esperava tendo em vista que se trata de 

uma pergunta diretamente ligada à atividade. 

A  pergunta  4  aparece  após  o  item  6  da  sequência  de  ensino  e  com  ela  está 

relacionada pois  precisa  que o  aluno  faça o que  se pede para que seja respondida. Na 

figura 4 podemos observar a frequência relativa das alternativas de respostas. 

É possível afirmar que as duas 
equações são idênticas? 

69% 

31% 

Figura 4: gráfico da pergunta 4 

PERGUNTA 4 

sim não

26 

 
 
 
 
 
 
No momento da ocorrência da pergunta 4, o aluno já deveria ter desenvolvido a 

equação da parábola e tinha em mãos a equação da parábola fornecida pelo Geogebra na 

janela de álgebra. Tivemos 69% assinalando sim para a pergunta e 31% apontando não 

como  resposta  para  pergunta.  Observamos  ser  um  número  próximo  dos  resultados 

apontados  na  pergunta  anterior  mostrando,  desta  forma,  uma  coerência  entre  os 

resultados uma vez que existe uma relação de dependência entre as duas perguntas.  

A última pergunta que acompanhou o roteiro da atividade distribuído aos alunos 

foi proposta logo após o sétimo item da sequência de ensino. Tal item pedia para que o 

aluno  repetisse todo  o processo  para determinar  a equação de uma outra  parábola. Na 

figura 5 podemos verificar a ocorrência das respostas. 

Você conseguiu obter a equação geral 
da parábola? 

62,5% 

37,5% 

PERGUNTA 5 

sim não

Figura 5: gráfico da pergunta 5 

Avaliando  o  gráfico  apresentado  na  figura  5,  temos  62,5%  dos  alunos  marcou 

sim, ao serem  perguntados se eles conseguiram  refazer a atividade, e 37,5% assinalou 

não. Das 5 perguntas, apenas a pergunta 1 teve menos de 50% dos alunos assinalando 

“sim”. Ressalvamos que a insuficiência apontada ao avaliarmos as respostas da pergunta 

1 foi possível de ser sanada com a intervenção do professor. 

No  dia  seguinte  ao  da  aplicação  da  atividade,  foi  aplicado  um  teste  com  4 

questões  relacionadas  ao  que  havíamos  trabalhado  na  sequência  didática.  Para  a 

27 

 
 
 
 
 
aplicação do teste foi reservado um tempo de aula de 50 minutos. A primeira questão do 

teste pode ser vista na figura 6. 

Figura 6: primeira questão do teste 

Com  a  primeira  questão  do  teste  o  que  se  pretendia  era  perceber  se  os  alunos 

conseguiriam assinalar, dentre as alternativas, qual apresenta elementos da parábola. Na 

figura  7  podemos  observa  que  93,25%  dos  alunos  respondeu  corretamente.  Era  um 

resultado  esperado  tendo  em  vista  que  se  tratava  de  uma  questão  na  qual 

considerávamos de nível fácil. 

Frequência de acertos da 1º questão 

93,75% 

6,25% 

1º QUESTÃO 

acertos

erros

Figura 7: frequência de acertos da primeira questão 

A  segunda  questão  pode  ser  vista  na  figura  8.  Com  essa  questão  pretendíamos 

observar se os alunos apontariam corretamente a noção de lugar geométrico relativo à 

parábola. 

28 

 
 
 
 
  
 
Figura 8: segunda questão do teste 

Na segunda questão, conforme podemos verificar na figura 9, 68,75% sinalizou 

a resposta correta, ou seja, 11 alunos conseguiram selecionar a opção que apresentava o 

lugar  geométrico  para  parábola  conforme  tínhamos  como  objetivo  ao  início  da 

atividade. 

Frequência de acertos da 2º questão 

68,75% 

31,25% 

2º QUESTÃO 

acertos

erros

Figura 9: frequência de acertos da 2º questão 

A  figura  10  apresenta  a  terceira  questão  do  teste  aplicado.  Nela  era  solicitado 

que  o  aluno  distinguisse,  entre  as  alternativas,  aquela  que  apresentava  um  ponto  que 

pudesse pertencer a uma parábola de acordo com os elementos que eram apresentados 

em cada alternativa. 

29 

 
 
 
 
 
Figura 10: terceira questão do teste 

De acordo com a figura 11, 56,25% dos alunos marcou a alternativa correta na 

terceira  questão,  traduzindo  para  valores  absolutos,  9  alunos  dos  16  participantes 

atingiram  o  que  era  esperado.  A  expectativa  era  que  um  número  maior  de  alunos 

respondesse corretamente, entretanto, devemos salientar que a quantidade de alunos que 

acertou ficou acima da metade dos participantes. 

Frequência de acertos da 3º questão 

56,25% 

43,75% 

3º QUESTÃO 

acertos

erros

Figura 11: frequência de acertos da 2º questão 

30 

 
 
 
 
 
 
A  última  questão  do  teste  já  exigia  um  pouco  mais  dos  alunos.  Era  necessário 

que o aluno assinalasse a alternativa que apresentava a equação da parábola mostrada na 

figura que acompanhava a questão. Na figura 12 temos a quarta questão do teste. 

Figura 12: quarta questão do teste 

Na quarta questão a quantidade de alunos que assinalou a resposta correta ficou 

abaixo  de  50  %  dos  alunos.  Conforme  apresentado  na  figura  13,  37,5%  marcou  a 

alternativa correta. De acordo com o que foi apresentado, percebemos uma deficiência 

neste  ponto,  porém,  em  contraponto,  temos  o  desempenho  durante  a  atividade  que  se 

mostrou  satisfatório.  Ao  tentar  identificar  as  variáveis  que  contribuíram  para  esse 

resultado podemos mencionar que o tempo para desenvolver essa habilidade durante a 

atividade  foi  pouco,  contudo,  com  o  resultado  da  avaliação  da  atividade,  foi  possível 

corrigir essa falha na aprendizagem na continuação das aulas. 

31 

 
 
 
 
Frequência de acertos da 4º questão 

62,50% 

37,50% 

4º QUESTÃO 

acertos

erros

Figura 13: frequência de acertos da 4º questão 

Relacionado  ao  teste  aplicado  para  verificação  de  aprendizagem,  é  possível 

observar  a  quantidade  de  acertos  de  cada  aluno  conforme  mostrado  na  figura  14  a 

seguir. 

Frequência de acertos no teste 

43,75% 

18,75% 

18,75% 

12,50% 

ACERTOU 1 

ACERTOU 2 

ACERTOU 3 

ACERTOU 4 

6,25% 

NÃO ACERTOU 
NENHUMA 

Figura 14: frequência de acertos 

alunos

32 

 
 
 
 
 
 
Observando  o  gráfico  da  figura  14  temos  que  43,75%  dos  alunos  acertou  3 

questões e 18,75% acertou 4 questões, somando esses dois percentuais temos que 62,5% 

dos  alunos  acertou  mais  da  metade  das  questões  da  prova  e  se  analisarmos  quantos 

alunos  acertaram  menos  de  duas  questões,  de  acordo  com  a  figura  14,  temos  um 

percentual de 18,75% dos alunos participantes. 

33 

 
 
 
 
 
Considerações finais 

Iniciamos  o  presente  trabalho  tendo  como  objetivo  a  construção  de  uma 

sequência  didática  para  trabalharmos  o  conceito  e  a  dedução  da  equação  de  parábola, 

presente  no  conteúdo  de  geometria  analítica,  para  alunos  do  terceiro  ano  do  ensino 

médio. 

Para  tanto  buscamos  o  referencial  bibliográfico  na  didática  da  matemática 

francesa,  ou  educação  matemática,  com  o  intuito  de  desenvolver  uma  sequência  de 

ensino para trabalharmos o conceito de parábola e assim sendo, encontramos as teorias 

das situações didáticas, do contrato didático e da engenharia didática que nos forneceu 

uma metodologia de pesquisa. 

Na  teoria  das  situações  didáticas  encontramos  uma  forma  de  entender  como  o 

processo de ensino/aprendizagem pode ser articulado de tal modo que o conhecimento, 

de  determinado  conceito,  possa  ser  construído  pelo  aluno.  Ainda  com  a  ajuda  das 

situações didáticas, percebemos qual é o papel do professor nesse processo, vimos que, 

ainda  que  seja  de  uma  forma  menos  intensa  do  que  acontece  no  ensino  tradicional,  o 

docente não perde a sua importância dentro do processo pois, está incumbido de mediar 

o relacionamento do aluno com o conteúdo. 

Com o contrato didático entendemos como o relacionamento entre os alunos e o 

professor  pode  ser  regulado.  Ao  aprofundarmos  nosso  estudo  relacionado  ao  contrato 

didático, verificamos que para cada postura adotada pelo professor, existe um conjunto 

de regras específico que deve ser adotado para regular aquela prática. Usando tal teoria, 

compreendemos a importância da exposição, durante uma atividade em sala de aula, das 

regras necessárias ao bom andamento do processo de ensino/aprendizagem 

Deste modo, destacamos a importância das teorias apresentadas ao observarmos 

que elas nos apresentaram o direcionamento para a elaboração da atividade, ressalvamos 

a  importância  da  engenharia  didática  para  o  nosso  trabalho  tendo  em  vista  que  essa 

teoria  considera  as  teorias  das  situações  didáticas  e  do  contrato  didático.  Com  ela 

conseguimos  aplicar  a  sequência  de  ensino  e  analisar  os  resultados,  deste  modo, 

conseguimos  atingir  nosso  primeiro  objetivo  específico  com  o  apoio  das  teorias  da 

didática da matemática. 

34 

 
 
 
Finalmente, falando da engenharia didática, salientamos sua importância para o 

planejamento  da  sequência  didática.  Ao  passarmos  pelas  suas  fases 

iniciais, 

conseguimos enxergar os pontos que gostaríamos de atingir com a atividade e prever as 

dificuldades que poderíamos enfrentar no decorrer de sua aplicação. Deste modo, com o 

planejamento  presente  na  metodologia  da  engenharia  didática,  conseguimos  aplicar  a 

atividade de uma maneira muito próxima como havíamos previsto.  

Em  se  tratando  da  sequência  de  ensino,  destacamos  o  bom  desempenho  dos 

alunos durante a implementação da experiência. De acordo com o exposto no trabalho, 

vimos que boa parte dos alunos conseguiu desenvolver o que foi proposto e ainda que 

houvessem  dificuldades  em  lembrar  de  fórmulas,  conseguiram  aplica-las  corretamente 

para a contemplação das etapas da sequência didática. 

Vale  destacar,  dentro  da  atividade,  o  uso  do  programa  Geogebra  para  o 

desenvolvimento  da  sequência  de  ensino.  Com  a  ajuda  do  programa  foi  possível 

desenvolver  a  parte  gráfica  de  uma  maneira  mais  rápida  do  que  seria  se  usássemos 

papel,  a  sua  boa  interface  permite  que  os  alunos  tenham  facilidade  de  explorar  os 

recursos disponíveis para o desenvolvimento da atividade. 

Ressalvamos  a  validade  da  experiência,  tendo  em  vista  que  os  conceitos 

abordados  foram  apontados  por  boa  parte  dos  alunos  no  teste  e  durante  o 

desenvolvimento da atividade. Durante a aplicação da sequência de ensino, observamos 

um impacto positivo relacionado à motivação dos alunos em participar da atividade. O 

retorno apresentado pelos alunos foi favorável, ouvimos relatos de que a aula foi mais 

interessante e que a aprendizagem foi mais agradável comparado aos outros conteúdos 

já trabalhados pelo método tradicional. 

Nesse sentido, depreendemos que a sequência de ensino trouxe benefícios para o 

ensino usual de geometria analítica, no terceiro ano do ensino médio, uma vez que foi 

bem  recebida  pelos  alunos  e  apresentou  resultados  satisfatórios,  no  que  tange  à 

formação do conceito de parábola.  

Considerando  a  finalidade  de  otimizar  a  atividade  desenvolvida,  sugerimos  a 

adição de mais um tempo de aula para a aplicação da mesma com o intuito de reforçar o 

trabalho com a equação da parábola pois, pelo que vimos nos resultados do teste, esse 

foi um ponto no qual os alunos tiveram um desempenho que não era esperado. 

35 

 
 
Seguindo no sentido de melhorar e ampliar a utilização da atividade, apontamos 

que  a  mesma  atividade  pode  ser  estendida  para 

trabalhar  o  processo  de 

ensino/aprendizagem  das  outras  cônicas  e  para  circunferência,  observando  que  a 

atividade está centrada na utilização da noção de lugar geométrico para a construção do 

conceito a ser trabalhado e partindo desse ponto, a equação algébrica é desenvolvida.   

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

ALMOULOUD,  Saddo  Ag.  A  Teoria  das  Situações  Didáticas.  São  Paulo:  PUC-SP, 
2004. 

ALMOULOUD,  Saddo  ag.  Fundamentos  da  Didática  da  Matemática.  Paraná: 
EDITORA UFPR. 2007, 216p. 

ALMOULOUD,  Saddo  Ag;  COUTINHO,  Cileda  de  Queiroz  e  Silva.  Engenharia 
Didática:  características  e  seus  usos  em  trabalhos  apresentados  no  GT-19  /  ANPEd. 
REVEMAT - Revista Eletrônica de Educação Matemática. V3.6, p.62-77, UFSC: 2008. 

ARTIGUE,  Michèle;  DOUADY,  Régine,  MORENO,  Luis. 
INGENIERÍA 
DIDÁCTICA EN EDUCACIÓN MATEMÁTICA: un esquema para la investigación y 
la innovación en la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas. una empresa docente 
& Grupo Editorial Iberoamérica, Bogotá, 1995. 

BOYER, Carl Benjamin. História da matemática: tradução: Elza F. Gomide. São Paulo. 
ED. Da Universidade de São Paulo,1974. 

BROUSSEAU,  G.  Fundamentos  e  Métodos  da Didática  da  Matemática.  In:  BRUN,  J. 
Didática das Matemáticas. Tradução de: Maria José Figueiredo. Lisboa: Instituto Piaget, 
1996. Cap. 1. p. 35-113. 

BROUSSEAU, Guy. O não dito é essencial. Revista Nova Escola. Edição 264, 2013. 

CAMPOS,  Edison  de  Farias.  INGENIERÍA  DIDÁCTICA.  CUADERNOS  DE 
INVESTIGACIÓN  Y  FORMACIÓN  EN  EDUCACIÓN  MATEMÁTICA.  2006,  Año 
1, Número 2 
CANDAU, Vera Maria. (org.). A Didática em questão. Petrópolis: Vozes, 1983. 

CARNEIRO,  Vera  Clotilde  Garcia.  Engenharia  Didática:  Um  Referencial  para  ação 
investigativa e para formação de professores de Matemática. ZETETIKÉ, Campinas: v. 
13, n. 23, p. 87-119, jan./jun., 2005. 

CURY,  H.  C.  As  Concepções  De  Matemática  dos  Professores  De  Matemática  e  Suas 
Formas  De  Considerar  Os  Erros  Dos  Alunos.  1994.  128  p.  Tese  (Doutorado  em 
Educação) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul. 

DOUADY, Régine. Ingeniería didáctica  y evolución de la relación  con el saber en las 
matemáticas  de  collège-seconde.  En  Barbin,  E.,  Douady,  R.  (Eds.).  Enseñanza  de  las 
matemáticas:  Relación  entre  saberes,  programas  y  prácticas.  Francia.  Topiques 
éditions. Publicación del I.R.E.M. 1996. 

FREITAS,  José  Luiz  Magalhães.  Teoria  das  Situações  Didáticas.  In:  Educação 
Matemática: uma nova introdução. 3 ed. - São Paulo: EDUC, 2010. P. 77-112 

37 

 
 
 
GÁLVEZ,  G.  A  didática  da  matemática.  In.:  Parra,  C.  &  Saiz,  I  (orgs.)  Didática  da 
Matemática: Reflexões Psicopedagógicas. Porto Alegre : Artes Médicas, 1996. 

IGLIORI,  Sonia  Barbosa.  A  Noção  de  Obstáculo  Epistemológico  e  a  Educação 
Matemática. In: Educação Matemática: uma nova introdução. 3 ed. - São Paulo: EDUC, 
2010. P. 113 – 142 

MACHADO,  Cláudia  Rejane.  TEORIAS  DE  PESQUISA  EM  EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA: 
em: 
http://www.mat.ufrgs.br/~vclotilde/disciplinas/pesquisa/CLAUDIA_FRANCESES.DO
C.pdf. Acesso em 15/12/2016 

Disponível 

influência 

franceses. 

dos 

a 

MACHADO,  Silvia  Dias  Alcântara.  Engenharia  Didática.  In:  Educação  Matemática: 
uma nova introdução. 3 ed. - São Paulo: EDUC, 2010. P. 77-112 

MELO, de A; URBANETZ, T. S. Fundamentos da didática. Curitiba: IBPEX, 2008. 

MENEZES,  M.  B;  LESSA,  M.  M.  L;  MENEZES,  A.  P.  A.  B.  A  Emergência  de 
Fenômenos  Didáticos  em  Sala  de  Aula:  a  Negociação  de  uma  Sequência  Didática  em 
Álgebra 
em: 
2006. 
<www.rc.unesp.br/igce/matematica/bolema/.pdf>. Acesso em 15/12 / 2016. 

Disponível 

Inicial. 

MOL,  Rogério  Santos.  Introdução  à  história  da  matemática.  Belo  Horizonte:  CAED-
UFMG, 2013. 

PAIVA, Manoel. Matemática – 2ed. – São Paulo: Moderna, 2013 

SILVA, Benedito Antonio da. Contrato Didático. In: Educação Matemática: uma nova 
introdução. 3 ed. - São Paulo: EDUC, 2010. P. 49-76 

SILVA, Mônica de Oliveira Pinheiro da. “As Relações Didatico-Pedagogicas no Ensino 
de Geometria com o Software Cabri Geometre.” Curitiba, 2008. 

38 

 
 
 
