UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

CAMILA DUARTE DE ARAÚJO

ESTATÍSTICA NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES COM O
USO DE TECNOLOGIAS

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

CORNÉLIO PROCÓPIO

2020

   4.0 Internacional  Esta licença permite o download e o compartilhamento da obra desde que sejam atribuídos créditos ao(s) autor(es), sem a possibilidade de alterá-la ou utilizá-la para fins comerciais. CAMILA DUARTE DE ARAÚJO         ESTATÍSTICA NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES COM O USO DE TECNOLOGIAS  Statistics in High School: A Proposal of Activities with the Use of Technologies     Dissertação apresentada como requisito para obtenção do título de Mestre em Matemática em Rede Nacional da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR).  Orientador: Prof. Dr. Roberto Molina de Souza. Coorientador: Prof. Dr. André Luis Machado Martinez.           CORNÉLIO PROCÓPIO 2020  Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Câmpus Cornélio ProcópioCAMILA DUARTE DE ARAUJOESTATÍSTICA NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES COM O USO DE TECNOLOGIAS.Trabalho de pesquisa de mestrado apresentado como requisitopara obtenção do título de Mestra Profissional Em MatemáticaPara A Escola Básica da Universidade Tecnológica Federal doParaná (UTFPR). Área de concentração: Matemática.Data de aprovação: 15 de Dezembro de 2020Prof Roberto Molina De Souza, - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf Andre Luis Machado Martinez, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf Joelmir Andre Borssoi, - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf Milton Kist, Doutorado - Universidade Federal da Fronteira Sul (Uffs)Documento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 15/12/2020. Dedico este trabalho à minha família e aos meus amigos.

AGRADECIMENTOS

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Roberto Molina, pela sabedoria com a qual me

guiou nesta trajetória, por toda paciência e principalmente por entender a minha diﬁculdade

de transmitir para o papel todas as minhas ideias. Agradeço também aos demais professores

que me orientaram durante o curso, que me ensinaram tanto e que cooperaram para o meu

crescimento. Meu eterno, e mais sincero, obrigada!

Agradeço também aos meus colegas de sala, por toda parceria e por todos os momentos

que enfrentamos. Só nós sabemos os dias de luta e os dias de glória, não é?

Gostaria de deixar registrado também, o meu reconhecimento à minha família, pois

acredito que sem o apoio deles seria muito difícil vencer esse desaﬁo. Foi por vocês que lutei até

o ﬁm! Obrigada por conﬁarem em mim!

Enﬁm, a todos os que por algum motivo contribuíram para a realização desta pesquisa.

RESUMO

ARAÚJO, Camila Duarte. Estatística no Ensino Médio: Uma proposta de atividades com o
uso de tecnologias. 2020. 77 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Pós-Graduação) – Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Tecnológica Federal
do Paraná. Cornélio Procópio, 2020

Atualmente, a maioria dos cidadãos está inserida em uma sociedade que se reinventa a cada
dia, seja pelo avanço da tecnologia ou acesso a informação. O avanço da tecnologia deve ser
acompanhado pelos educadores enquanto o acesso a informação pode ser melhor aproveitado
pelo indivíduo que compreende melhor conceitos oriundos da Estatística. Nesse sentido, o
objetivo deste trabalho é apresentar uma proposta de atividades para se trabalhar Estatística com
turmas do Ensino Médio com o uso de tecnologias. No âmbito da Estatística, serão explorados
conceitos de Estatística descritiva, e como tecnologia proposta, o uso de páginas web utilizando
R shiny. Uma sequência de atividades é disponibilizada ao professor, com roteiro para facilitar
a aplicação e páginas web desenvolvidas para o cálculo das medidas resumo e construção de
gráﬁcos. Finalmente, é apresentado um relato de caso da aplicação das atividades propostas,
sendo este positivo no sentido da participação e interesse dos alunos.

Palavras-chave: R Shiny. Sequência. Atividades. Contextualização. Ensino.

ABSTRACT

ARAÚJO, Camila Duarte. Statistics in High School: A proposal of Activities with the Use of
Technologies. 2020. 77 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Pós-Graduação) – Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Tecnológica Federal do
Paraná. Cornélio Procópio, 2020

Currently, most citizens are inserted in a society that reinvents itself every day, whether through
the advancement of technology or access to information. The advancement of technology must
be accompanied by educators while access to information can be better used by the individual
who understands better concepts from Statistics. In this sense, the objective of this work is to
present a proposal of activities to work on statistics with high school classes using technologies.
In the scope of Statistics, concepts of descriptive statistics will be explored, and as a proposed
technology the use of web pages using R shiny. A sequence of activities is made available to
the teacher, with a script to facilitate application and web pages developed for the calculation of
summary measures and construction of graphics. Finally, a case report on the application of the
proposed activities is presented, which is positive in terms of student participation and interest.

Keywords: Shiny R. Sequence. Activities. Contextualization. Teaching.

LISTA DE FIGURAS

FIGURA 1 – Interface para Medidas Descritivas - Variáveis Quantitativas. . . . . . . . .
FIGURA 2 – Interface dos resultados das Medidas Descritivas - Variáveis Quantitativas.
FIGURA 3 – Interface para Medidas Descritivas - Variáveis Qualitativas.
. . . . . . . .
FIGURA 4 – Interface dos resultados das Medidas Descritivas - Variáveis Qualitativas. .
FIGURA 5 – Interface gráﬁca para Variáveis Quantitativas. . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 6 – Saída de interface gráﬁca para Variáveis Quantitativas.
. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 7 – Interface gráﬁca para Variáveis Qualitativas.
. . . . . . . . . . .
FIGURA 8 – Saída de interface gráﬁca para Variáveis Qualitativas.

38
39
41
42
43
44
45
46

LISTA DE TABELAS

TABELA 1 – Exemplo de rol de dados.
TABELA 2 – Exemplo de tabela de frequências.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28
29

SUMÁRIO

1

2
3

INTRODUÇÃO .

. .

. .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E A ESTATÍSTICA . . . . . . . . . . .
M-LEARNING E R SHINY . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

TIPOS DE TABELAS .
. .

ESTATÍSTICA DESCRITIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
4.1 CONCEITOS BÁSICOS .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.1.1 Variáveis . .
. .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 População e Amostra . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
4.2
4.2.1 Rol de dados . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. .
4.2.2 Distribuição de frequências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 MEDIDAS DE POSIÇÃO .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. .
4.3.1 Média aritmética . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. .
. .
4.3.2 Moda . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
. .
4.3.3 Mediana .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. .
. .
4.3.4 Quartis .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 MEDIDAS DE DISPERSÃO .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. .
4.4.1 Amplitude . .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. .
4.4.2 Variância . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.4.3 Desvio Padrão .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.4.4 Coeﬁciente de Variação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
4.5

TIPOS DE GRÁFICOS .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

PROPOSTA DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
5.1 ATIVIDADE 1 - A ESTATÍSTICA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 ATIVIDADE 2 - PLANEJAMENTO E COLETA DE DADOS . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 ATIVIDADE 3 - TABULAÇÃO DOS DADOS E CÁLCULOS DAS MEDIDAS DESCRITIVAS . .
.
5.3.1 Computador .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.2 Smartphone .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 ATIVIDADE 4 - APRESENTAÇÃO DOS DADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 ATIVIDADE 5 - CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

6
7

A

B
C

D

RELATO DE UMA EXPERIÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONCLUSÃO . .

. .

. .

.

REFERÊNCIAS . .
ATIVIDADE 1 . .

. .

. . . .
.
. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ATIVIDADE 2 . .
ATIVIDADE 3 . .

. .
. .

. .
. .

CÓDIGOS - R SHINY . .

.
.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

21
23

27
27
27
27
27
27
28
29
29
30
30
30
31
31
32
32
32
33

35
35
35
36
36
40
40
47

49
51

53
55

59
61

63

19

1 INTRODUÇÃO

Dentre as várias deﬁnições de Estatística, Magalhães e Lima (2002) a deﬁnem como um

conjunto de técnicas e métodos que permitem organizar, descrever, analisar e interpretar dados

obtidos por meio de estudos ou experimentos, realizados em qualquer área do conhecimento.

Segundo pesquisa realizada por Santos (2005) parte dos professores de matemática

não trabalham adequadamente os conteúdos relacionados com a Estatística em sala de aula

e isto traz uma lacuna na formação do cidadão pois, de acordo com Lopes (2008), durante a

educação básica, o aluno deve desenvolver habilidades como interpretar tabelas e gráﬁcos,

estimar e fazer inferências lógicas, além de analisar e interpretar dados e informações. Esse

conjunto de atividades permite utilizar a Estatística exercendo a cidadania na sociedade.

Apesar da importância dada a Estatística, grande parte dos alunos apresentam diﬁcul-

dades em compreender seus conceitos mais básicos e, por diversos fatores, não conseguem

aprender ou aplicar a Estatística em seu cotidiano. Lutz (2012) acredita que muitos alunos

encontram obstáculos no processo de aprendizagem da Matemática, apresentando consequen-

temente desinteresse pela Estatística. Ressalta-se ainda a necessidade de desmistiﬁcar essa

visão negativa que os alunos têm da Matemática e da Estatística.

Para quem leciona, é possível notar que algumas atividades propostas por materiais

apostilados são apresentados aos alunos de forma descontextualizada, causando desinteresse

pela atividade e atrapalhando o processo de ensino e aprendizagem. O conteúdo deve deixar de

ser descontextualizado e desligado da realidade do aluno e passar a promover o desenvolvimento

integral do estudante (LEONARDO; MOLOSSI; HENNING, 2016). De acordo com Silva e

Figueiredo (2019), a Estatística vem ganhando mais importância com o passar do tempo por ser

uma ferramenta que permite uma nova leitura da sociedade que constantemente se reinventa.

Uma possibilidade de facilitar o ensino da Estatística, levando-se em conta a facilidade

que os adolescentes e jovens tem com o uso das tecnologias, sejam elas a partir de computadores

ou Smartphones, é o uso apropriado destes equipamentos em sala de aula ou laboratório de

computadores, para contribuir com o aumento do interesse destes estudantes no aprendizado,

em especial na área da Matemática e Estatística, a partir de atividades.

O uso do Smartphone, em especial, pode suprir a falta de laboratórios de informática

nas escolas, ou a necessidade de alunos que não tenham computadores pessoais em suas casas

(SANTOS; SANTOS, 2015). Também pode ser eﬁcaz para aqueles que precisam aproveitar

seu tempo para estudar onde estiverem. O uso dessa prática é conhecido no mundo como

m-learning (mobile learning), que em português signiﬁca “aprendizado móvel”.

O objetivo geral deste trabalho é apresentar uma proposta de atividades para se traba-

lhar Estatística com turmas do Ensino Médio com o uso de tecnologias, proporcionando o trabalho

20

em equipe e reforçando os conceitos que foram aprendidos durante o Ensino Fundamental. Logo,

os objetivos especíﬁcos são:

• Revisar a literatura voltada ao ensino de Estatística com o uso de tecnologias;

• Revisar a Base Nacional Comum Curricular;

• Expor os conceitos de Estatística que devem ser revisados ao longo das atividade;

• Desenvolver a construção de páginas utilizando o pacote shiny do Software R;

• Propor uma sequência de atividades;

• Relatar a experiência de aplicação das atividades.

A escolha do tema e desenvolvimento deste trabalho justiﬁcam-se pela necessidade de

executar o que é proposto pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), ou seja, pela impor-

tância de desenvolver as habilidades relativas à Estatística propostas fazendo uso de tecnologias

e proporcionando ao aluno um desenvolvimento do pensamento estatístico e computacional

(BRASIL, 2017).

Assim, este trabalho está organizado como segue: no Capítulo 2 é apresentado um

recorte da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) no contexto do ensino da Estatística no

Ensino Médio; no Capítulo 3 são apresentados aspectos referentes ao m-learning e ao pacote

Shiny do Software livre R; no Capítulo 4 são apresentados os conceitos básicos de Estatística

descritiva utilizados neste trabalho; no Capítulo 5 são propostas as atividades, juntamente com

a construção das páginas R Shiny ; no Capítulo 6 é apresentado um relato de experiência da

autora deste trabalho e, no Capítulo 7, são apresentadas as conclusões. Nos apêndices estão

disponíveis materiais de apoio para a aplicação das atividades bem como os códigos que foram

utilizados para a criação das páginas web.

21

2 BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E A ESTATÍSTICA

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento cujo papel é “nortear

os currículos dos sistemas e redes de ensino das Unidades Federativas, além das propostas

pedagógicas de todas as escolas públicas e privadas da educação básica no país” 1.

A Base estabelece conhecimentos, competências e habilidades que se espera que
todos os estudantes desenvolvam ao longo da escolaridade básica. Orientada pelos
princípios éticos, políticos e estéticos traçados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais
da Educação Básica, a Base soma-se aos propósitos que direcionam a educação
brasileira para a formação humana integral e para a construção de uma sociedade
justa, democrática e inclusiva. (BRASIL, 2017)

O documento, que orienta os professores da educação básica, trata a Estatística como

um dos campos da Matemática e estabelece que seja trabalhado desde os anos iniciais do Ensino

Fundamental. Dando continuidade ao que fora trabalhado no Ensino Fundamental, a BNCC

aborda como algumas das competências especíﬁcas da Matemática as seguintes habilidades:

• (EM13MAT102) Analisar tabelas, gráﬁcos e amostras de pesquisas Estatísticas apresenta-

das em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identiﬁcando, quando

for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e

amostras não apropriadas;

• (EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando

dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por

meio de relatório contendo gráﬁcos e interpretação das medidas de tendência central

e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos

tecnológicos;

• (EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos

ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo

a estratégias diversas, como o diagrama de árvore;

• (EM13MAT311) Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando

contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo

da probabilidade;

• (EM13MAT106) Identiﬁcar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer

escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método

contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.);

1

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ - Acessado em 14/05/20

22

• (EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade

de eventos em experimentos aleatórios sucessivos;

• (EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem

cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das

medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão);

• (EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráﬁcos de frequências com base em

dados obtidos em pesquisas por amostras Estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares

que inter-relacionem Estatística, geometria e álgebra;

• (EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de di-

ferentes diagramas e gráﬁcos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre

outros), reconhecendo os mais eﬁcientes para sua análise;

• (EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, dis-

cretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de

probabilidades.

Portanto, observa-se que grande parte do que é proposto na BNCC poderia ser traba-

lhado no contexto de uma atividade problematizada no cotidiano do estudante.

23

3 M-LEARNING E R SHINY

De acordo com a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciências e a

Cultura (UNESCO, 2013), as tecnologias podem melhorar e potencializar o desempenho dos

estudantes em diversos espaços. Isto possibilita estar presente em quase todos os lugares, ou

podendo ser utilizado por discentes e docentes em qualquer lugar do mundo. Também pode

proporcionar práticas educacionais inovadoras, dentro e fora da sala de aula.

Ribeiro (2015) apresenta os estudos de Franklin e Peng (2008), Batista (2011) e Pereira

et al. (2012), em que o uso de aplicativos especíﬁcos pode potencializar o ensino e aprendizado

da Matemática, beneﬁciando a visualização, a manipulação de dados e a interação entre os

alunos dentro e fora da sala de aula.

Por outro lado, Zanella et al. (2007) chamam a atenção aos pontos negativos que podem

ocorrer durante a prática do m-learning, como: o excesso de informações que não terá uma

utilização eﬁciente, o impacto na qualidade de vida dos jovens, já que o uso de celulares faz

com que a vida social e a vida escolar se interliguem cada vez mais, além da qualidade do

aprendizado caso o m-learning não ﬁque limitado ao nível informacional. Ainda sobre pontos

negativos, Teixeira (2020) e Moura (2010) apresentam algumas desvantagens a respeito do uso

de dispositivos móveis como o tamanho da tela, problemas de conexão, falta de assistência,

problemas com bateria, além da possível diﬁculdade com a linguagem de programação por parte

do professor.

O uso do pacote Ofﬁce em computadores e Smartphones, a partir da planilha eletrônica

Excel, pode ser uma alternativa como uso de tecnologias no ensino de Estatística, por entender

que a maioria dos professores já teve algum contato com este pacote, porém este requer que os

usuários adquiram licenças junto a empresa para o uso de todas as suas funcionalidades sem

limitações. Existe ainda o LibreOfﬁce, que é um software livre com funções similares ao Ofﬁce,

não tem custos e pode ser utilizado em diversos sistemas operacionais. Atualmente, existe um

projeto do Governo Federal, chamado Linux Educacional, que visa melhorar o aproveitamento

dos ambientes de informática nas escolas, fazer uso de software livre e ainda potencializar o uso

das tecnologias educacionais1.

Uma alternativa que dispensa o uso de computadores e disponibiliza ferramentas

Estatísticas gratuitas é o uso de aplicativos no Smartphone, por exemplo, Calculadora Estatística,

Estatística Descritiva, Estatística Fácil, entre outros. Por outro lado, estes aplicativos podem

apresentar limitações quanto ao fato do usuário não poder personalizá-lo ou ter disponível de

forma clara quais as expressões que estão por trás dos cálculos.

Para o ensino da Estatística, uma excelente ferramenta que permite a criação de páginas

1

https://linuxeducacional.c3sl.ufpr.br - Acessado em 20/01/21

24

personalizadas que, hospedadas na web, podem ser acessadas tanto pelo navegador de um

computador ou Smartphones é o R Shiny, em que Shiny é o pacote instalado no Software R

que permite a criação de aplicação web interativa. Neste contexto, a seguir são apresentados

trabalhos recentes de alguns autores que utilizaram esta tecnologia.

Dalmoro (2017) teve como objetivo apresentar objetos de aprendizagem, em forma

de aplicações web, que abrangessem a Estatística básica como um todo. Estes objetos de

aprendizagem permitiram aos alunos interagir com os conceitos aprendidos na disciplina e, assim,

melhor assimilá-los. Cada um dos aplicativos desenvolvidos permitiu, através da interatividade,

que o aluno compreendesse a inﬂuência dos dados nos resultados das análises, podendo simular

os valores de entrada e observar sua interação nos resultados obtidos. Os aplicativos foram

desenvolvidos em Shiny, estando disponíveis para acesso online e visando enriquecer o material

da disciplina e, possivelmente, integrar o material de outras disciplinas de ensino de Estatística.

No artigo de Konrath et al. (2018), os autores apresentaram uma discussão a respeito

das características e das potencialidades do pacote Shiny do Software R para desenvolver

aplicativos web voltados ao ensino e à pesquisa, no âmbito da Estatística estudada no Ensino

Superior. Também desenvolveram uma aplicação por meio do pacote Shiny, utilizando os

resultados do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) no Estado de Santa Catarina.

Freire (2018) criou um aplicativo R Shiny para auxiliar no processo de aprendizado da

função densidade de probabilidade, uma vez que a transição da função de massa de proba-

bilidade para variáveis aleatórias discretas para a função de densidade de probabilidade para

variáveis aleatórias contínuas não é direta.

Desenvolvido para ser utilizado no software R Core Team (2020), o pacote Shiny,

criado por Chang et al. (2016) permite o desenvolvimento de aplicações em web. Como já

destacado, duas grandes vantagens no uso desta aplicação estão no fato da mesma permitir a

personalização da página e o uso da mesma tanto em um computador ou Smartphone a partir

de um navegador de Internet.

À primeira vista, o desenvolvimento destas aplicações pode parecer complexo, porém, a

partir de uma familiaridade com o uso do Software R bem como utilizando alguns exemplos como

referência, o professor pode: utilizar páginas já disponíveis, como as que serão disponibilizadas

neste trabalho ou construir suas próprias páginas a partir dos códigos disponíveis neste trabalho

ou encontradas na web.

Uma aplicação R Shiny possui dois componentes. O primeiro corresponde a User Inter-

face, abreviada por UI, que é a interface do usuário. No segundo componente são implementados

os cálculos, funções, gráﬁcos, etc... que é chamado de server. As aplicações são interativas, ou

seja, o usuário pode modiﬁcar as entradas de dados na interface e, automaticamente, as saídas

são atualizadas. Em um contexto mais amplo, o uso de tecnologias para o ensino de Estatística

25

vem de encontro ao que propõe a Base Nacional Comum Curricular, que é o documento do

Ministério da Educação (MEC) que traça os percursos de aprendizagem e desenvolvimento dos

estudantes da educação básica, Ensino Fundamental e Ensino Médio.

A partir desta breve revisão, observa-se o interesse de alguns pesquisadores no uso

de tecnologias no ensino de Estatística e, principalmente, o uso desta moderna ferramenta,

denominada R Shiny, que embora recente, vem ganhando bastante espaço.

4 ESTATÍSTICA DESCRITIVA

Para o desenvolvimento desse capítulo, serão utilizados como referência os autores

Downing e Clark (2002) e Magalhães e Lima (2002).

27

4.1 CONCEITOS BÁSICOS

4.1.1 Variáveis

Variáveis podem ser interpretadas como um conjunto de resultados possíveis observa-

dos de um fenômeno aleatório e são classiﬁcadas em qualitativas ou quantitativas, de acordo

com a sua natureza. Variáveis qualitativas, geralmente, são expressas na forma de atributos ou

classe, enquanto as variáveis quantitativas indicam quantidades. Estas variáveis ainda podem

ser subdivididas em mais dois grupos:

• Variável qualitativa ordinal: quando os atributos da variável qualitativa podem ser expressos

em uma ordem natural;

• Variável qualitativa nominal: quando os atributos da variável qualitativa não possuem uma

ordem natural, como: sexo (masculino e feminino), cor dos olhos (castanho, verde, azul)

etc.;

• Variável quantitativa discreta: quando a quantidade expressa uma contagem, deﬁnida no

conjunto dos números naturais, como: idade em anos completos (1, 2, 3 anos...), número

de ﬁlhos etc.;

• Variável quantitativa contínua: quando a quantidade expressa o resultado de uma mensu-

ração, deﬁnida no conjunto dos números reais, como: altura, peso, temperatura etc.

4.1.2 População e Amostra

População é um conjunto de elementos (pessoas, objetos, etc.) que possuem uma

mesma característica sobre a qual deseja-se fazer uma inferência, ou seja, o público-alvo de

uma pesquisa Estatística. Amostra é um subconjunto da população que represente-a.

4.2 TIPOS DE TABELAS

4.2.1 Rol de dados

Rol de dados é uma tabela simples, primitiva, onde os dados coletados não são

apresentados de forma organizada no sentido de já estarem resumidos, porém é uma tabela que

28

dever ser construída levando em conta o software que será utilizado para a análise dos dados.

A maioria dos softwares, como o Software R que foi utilizado para a construção das

páginas deste trabalho, requer que o rol de dados seja construído com as variáveis nas colunas

e as informações referente a cada unidade amostral nas linhas, conforme apresentado na Tabela

1.

Tabela 1 – Exemplo de rol de dados.

Unidade amostral Variável 1 Variável 2

1
2
3
4
5
...
n

y11
y21
y31
y41
y51
...
yn1

y12
y22
y32
y42
y52
...
yn2

Fonte: Próprio autor.

· · · Variável b
· · ·
· · ·
· · ·
· · ·
· · ·
. . .
· · ·

y1b
y2b
y3b
y4b
y5b
...
ynb

Observe que na Tabela 1 é apresentada uma representação genérica para n indivíduos

observados em b variáveis, em que ynb denota o i-ésimo indivíduo (i = 1, 2, . . . , n) na j-ésima

variável (j = 1, 2, . . . , b).

4.2.2 Distribuição de frequências

Uma vez os dados organizados em rol, conforme a Tabela 1, sendo do interesse do

pesquisador, todas as variáveis podem ser organizadas em tabelas de frequências, sendo que a

estratégia na organização desta nova tabela, que é apresentada de forma genérica na Tabela 2,

já com caráter descritivo, varia de acordo com o tipo de variável:

• Variável qualitativa nominal: Considere c1, c2, . . . , ck como cada atributo da variável. Por

exemplo, masculino e feminino seriam os atributos da variável sexo. Consequentemente,

n1, n2, . . . , nk é a quantidade de indivíduos na amostra de tamanho n que apresentam

cada atributo, denominado de frequência absoluta. A frequência relativa é uma função

da frequência absoluta, conforme representado na Tabela 2. Sugere-se que c1, c2, . . . , ck

sejam organizados da maior frequência absoluta para menor, caso não haja justiﬁcativa

plausível para outra ordenação;

• Variável qualitativa ordinal: Considere c1, c2, . . . , ck como cada atributo da variável. Conse-

quentemente, n1, n2, . . . , nk é a quantidade de indivíduos na amostra de tamanho n que

apresentam cada atributo. Como a variável qualitativa ordinal presume uma ordenação

natural, sugere-se que c1, c2, . . . , ck sejam apresentados seguindo esta ordem. Na variável

29

opinião sobre um serviço, a ordem de apresentação na tabela poderia ser: ótimo, bom,

indiferente, ruim, péssimo;

• Variável quantitativa discreta: Dependendo da amplitude da variável e dispersão dos

pontos, c1, c2, . . . , ck podem ser os próprios valores observados, como por exemplo na

variável idade em anos completos, poderiam ser 18, 19, 20, 21, 22 ou intervalos, como

por exemplo, [16, 20]; [21, 25]; [26, 30]; [31, 35]; [36, 40], reforçando mais uma vez que esta

escolha depende da amplitude e dispersão dos pontos. Consequentemente, n1, n2, . . . , nk

é a quantidade de indivíduos na amostra de tamanho n que apresentam cada valor ou que

estão contidos em cada intervalo. Sugere-se que c1, c2, . . . , ck sejam apresentados em

ordem crescente;

• Variável quantitativa contínua: Neste caso c1, c2, . . . , ck são as classes que contem-

plam os valores, desde o mínimo até o máximo valor da variável. Consequentemente,

n1, n2, . . . , nk é a quantidade de indivíduos na amostra de tamanho n que estão contidos

em cada intervalo. Sugere-se k > 4, uma vez que a tabela de frequências é a base para a

construção de histogramas e, geralmente, um histograma deve ter 5 classes ou mais.

Tabela 2 – Exemplo de tabela de frequências.

Variável Freq. Absoluta (ni) Freq. Rel. (fi)

c1
c2
...
ck

Total

n1
n2
...
nk
k
(cid:80)
i=1

n =

ni

Fonte: Próprio autor.

f1 = n1
n
f2 = n2
n
...
fk = nk
n
k
(cid:80)
i=1

fi = 1

Finalmente, observe que a Tabela 2 é adaptável em qualquer uma das situações e que

o cálculo das frequências relativas é fundamental para a interpretação desta tabela, uma vez

que traz a relativização das classes ou atributos.

4.3 MEDIDAS DE POSIÇÃO

As medidas de posição de uma variável aleatória apresentadas a seguir devem ser

calculadas apenas para as variáveis quantitativas.

4.3.1 Média aritmética

Umas das medidas mais populares e intuitivas é a média aritmética de uma variável

aleatória, que tem como principal característica preservar a soma dos valores. Portanto, seja uma

30

variável aleatória quantitativa denotada por X, em que X = (x1, x2, x3, . . . , xn), usualmente

representado por x, a média aritmética é deﬁnida por:

x =

x1 + x2 + x3 + . . . + xn
n

=

(cid:80)n

i=1 xi
n

=

1
n

n
(cid:88)

i=1

xi

4.3.2 Moda

A moda é uma medida descritiva que tem a peculiaridade de poder descrever também

variáveis qualitativas. Para as variáveis quantitativas a moda representa aquele valor com mais

frequência no conjunto de dados; para as variáveis qualitativas, a moda representa a classe ou

atributo com maior frequência.

Diferentemente da média, em alguns casos, principalmente para variáveis quantitativas

contínuas, a moda pode não existir. Em outros casos pode haver mais de uma moda, quando

existem mais de uma classe ou valores com a mesma frequência, sendo esta a máxima.

4.3.3 Mediana

A mediana pode ser considerada um ponto de equilíbrio do conjunto de dados, ou

seja, um ponto que que divide o conjunto em, 50% dos valores abaixo e 50% acima dele.

Por considerar a posição dos dados, esta medida não é afetada por observações atípicas,

diferentemente da média aritmética.

O procedimento para o cálculo da mesma varia se o número de elementos é ímpar

ou par. Assim, pode-se intuir que quando o número de elementos for ímpar, a mediana será o

elemento do meio da sequência ordenada. Quando o número de elementos for par, a mediana

será a média aritmética dos dois valores centrais.

Seja X uma variável aleatória quantitativa, em que X = (cid:0)x(1), x(2), . . . , x(n)
(cid:1), para n
observações ordenadas de forma crescente, em que x(1) é o valor mínimo observado e x(n) o
valor máximo observado. A mediana da variável X, geralmente denotada por ˜x, é dada por:

˜x =






4.3.4 Quartis

x( n+1
2 ),
2 )+x( n
2

2 +1)

x( n

para n ímpar

,

para n par

Uma outra forma de representar uma variável aleatória quantitativa, levando em conta

também a posição dos elementos, é a partir dos quartis, que são casos especiais dos percentis.

Basicamente, calcula-se o primeiro quarto, ou percentil 25, geralmente denotado por P0,25 = Q1

31

e o terceiro quartil, P0,75 = Q3. O segundo quartil é a mediana, apresentado na subseção

anterior.

Na literatura podem ser encontradas diferentes formas de se calcular os percentis e

quartis, o que permite dizer que estes cálculos são aproximações, uma vez que calcula-se a

posição do percentil de interesse e associa-se ao valor mais próxima na variável aleatória.

Como a página desenvolvida neste trabalho tem como base o Software R, será apre-

sentada a expressão que está implementada como padrão neste. Assim:

p[k] =

(k − 1)
(n − 1)

(4.1)

em que:

p[k] recebe o percentil de interesse variando de 0 a 1;
n é o tamanho da variável aleatória;

k é a posição de interesse que deseja-se calcular. Portanto a expressão pode ser

reescrita como:

k = (n − 1) p[k] + 1

(4.2)

Logo, para calcular a posição de Q1 e Q3, basta substituir p[k] por 0, 25 e 0, 75 respecti-

vamente.

4.4 MEDIDAS DE DISPERSÃO

As medidas de dispersão de uma variável aleatória apresentadas a seguir devem ser

calculadas apenas para as variáveis quantitativas.

4.4.1 Amplitude

Seja uma variável aleatória quantitativa X, X = (x1, x2, x3, . . . , xn). A amplitude é

a diferença entre o valor máximo e mínimo da variável aleatória e, embora seja uma medida

fácil de ser calculada, tem o inconveniente de só considerar os valores extremos. Geralmente é

denotada por:

∆ = (Xmax − Xmin)

32

4.4.2 Variância

Seja X uma variável aleatória quantitativa, cuja amostra tem comprimento n, X =

(x1, x2, x3, . . . , xn), a variância amostral é deﬁnida por:

S2 =

1
n − 1

n
(cid:88)

i=1

(xi − ¯x)2

(4.3)

Observe que esta expressão representa a soma das diferenças ao quadrado, ponderada

pelo tamanho da amostra menos um. Logo, a ideia desta medida de dispersão é quantiﬁcar em

um único valor o quão os valores estão afastados da média.

Pelo fato da distância de cada valor com relação à média estar elevada ao quadrado,

tem-se que a unidade na qual a variável aleatória foi medida também será elevada ao quadrado

na interpretação da variância. Assim, neste contexto, segue o desvio-padrão.

4.4.3 Desvio Padrão

Para que se tenha uma medida de dispersão na escala dos dados, uma vez que os

desvios foram elevados ao quadrado para que não se anulem no cálculo da variância, faz-se

necessário extrair a raiz quadrada da variância, calculando assim o desvio-padrão:

√

S2 =

S =

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)

1
n − 1

n
(cid:88)

i=1

(xi − ¯x)2

4.4.4 Coeﬁciente de Variação

A interpretação da variabilidade dos dados a partir do desvio-padrão já é bastante facili-

tada por esta medida estar na escala dos dados, porém ainda é difícil dizer se esta variabilidade

é grande ou pequena.

Uma medida de dispersão, chamada de coeﬁciente de variação, que relaciona a média

e o desvio-padrão da variável aleatória, traz uma noção relativa desta variabilidade. Assim, o

coeﬁciente de variação (CV) é dado por:

CV =

S
¯x

(4.4)

Outro uso do coeﬁciente de variação é comparar diferentes variáveis quantitativas

quanto à variabilidade, já que é uma medida relativa, sem unidade.

33

4.5 TIPOS DE GRÁFICOS

Uma forma visual de descrever ou resumir uma variável aleatória, seja ela quantitativa

ou qualitativa, é por meio de representações gráﬁcas. Ao utilizar um gráﬁco, não se descarta o

uso das tabelas e medidas descritivas apresentadas na seção anterior, porém deve-se tomar

cuidado para não ser redundante.

Segundo Toledo e Ovalle (1995), os gráﬁcos podem ser classiﬁcados de duas maneiras:

gráﬁcos de informação e de análise. Os gráﬁcos de informação têm a ﬁnalidade de passar a

informação ao público em geral, para que visualizem e compreendam com clareza os valores do

fenômeno observado. Eles costumam ser expositivos, completos com o máximo de informações

possíveis, para melhor compreensão. Os gráﬁcos de análise são construídos de forma que

seus elementos sejam úteis para análise, mas não deixam de ser também informativos. Sua

apresentação, geralmente, é acompanhada por uma tabela ou um texto dissertativo, objetivando

chamar a atenção do leitor para as informações nele contidos.

Da mesma forma que as medidas resumo e tabelas, a escolha de uma representação

gráﬁca também depende do tipo da variável em estudo. As formas mais comuns de representação

gráﬁca são: diagrama circular e gráﬁco de barras ou colunas para variáveis qualitativas e

histogramas ou gráﬁco de caixas (box-plot) para variáveis quantitativas.

Para variáveis do tipo qualitativa nominal é comum o uso do diagrama circular ou gráﬁco

de disco. Este gráﬁco consiste em repartir um disco de modo a representar as porcentagens

de cada valor em setores, em que cada parte seccionada é o valor percentual do atributo. Para

variáveis do tipo qualitativa ordinal é comum o uso do gráﬁco de barras ou colunas, que apresenta

dados categorizados em barras retangulares nos quais os retângulos correspondem a cada

atributo, sendo proporcional ao número de observações ou a frequência relativa do respectivo

atributo. Este gráﬁco é descrito no plano cartesiano, com a variável no eixo das abscissas, se o

gráﬁco for vertical ou no eixo das ordenadas, se ele for horizontal. Este gráﬁco também pode ser

utilizado para a representação de variáveis quantitativas discretas, desde que não haja grande

dispersão dos dados.

Para variáveis do tipo quantitativas contínuas, é comum o uso do histograma ou gráﬁco

de caixas. O histograma é formado por retângulos contíguos e, também, construído no plano

cartesiano. Pode ser representado na vertical ou horizontal. O objetivo de um histograma é

representar de forma comparativa a quantidade de elementos que se encontram dentro de faixas

ou classes da variável de interesse, previamente delimitadas. A altura dos retângulos de um

histograma pode ser determinada pela frequência absoluta de valores nas faixas, frequência

relativa ou densidade. O gráﬁco de caixas (ou Box-plot) é uma boa opção para veriﬁcar a

variação e a simetria dos dados, bem como observar as diferenças de comportamentos dos

34

grupos de cada variável. Para a construção do mesmo é necessário obter os valores mínimo e

máximo da variável aleatória, o primeiro e terceiro quartil bem como a mediana.

É importante considerar que existem muitos outros tipos de gráﬁcos, embora neste texto

foram considerados apenas os quatro principais. Estes gráﬁcos podem ser construídos utilizando

as páginas construídas e disponibilizadas neste trabalho.

35

5 PROPOSTA DE ATIVIDADES

Neste capítulo serão apresentadas cinco atividades que, executadas na ordem em que

são apresentadas, podem perpassar por grande parte do conteúdo de Estatística no Ensino

Médio proposto na BNCC de forma atraente, utilizando tecnologias e adequando-se ao contexto

do estudante.

5.1 ATIVIDADE 1 - A ESTATÍSTICA

A Atividade 1 consiste em trazer à sala de aula o conhecimento a priori dos estudantes

sobre Estatística. Para iniciar esta atividade, a turma deve ser organizada da melhor forma

possível, de acordo com o número de estudantes na sala. Pode ser separada em equipes (no

máximo 4 equipes) ou até mesmo a turma toda. O professor deve iniciar uma discussão com

os estudantes e questionar sobre o que eles se recordam a respeito da Estatística no Ensino

Fundamental, sobre a importância da Estatística, se eles têm contato com esta no dia a dia e

solicitar exemplos.

Em seguida, os grupos já formados devem escolher o tema para desenvolver uma

pesquisa Estatística e o público alvo dessa pesquisa (se for o caso), sempre com a orientação

do professor. Sugere-se pesquisas feitas sobre a saúde ou educação da comunidade que o

estudante está inserido, para que eles façam uma pesquisa de campo, entrevistem pessoas,

descubram mais sobre sua cidade, bairro ou até mesmo a própria família.

No Apêndice A é apresentado um roteiro que pode ser impresso e entregue aos grupos

de estudantes para o desenvolvimento das atividades. Sugere-se ao professor que incentive

a participação dos estudantes quanto a uma primeira discussão sobre as questões para, logo

após, o roteiro ser preenchido.

5.2 ATIVIDADE 2 - PLANEJAMENTO E COLETA DE DADOS

A Atividade 2 consiste em planejar a pesquisa e coletar os dados. Para iniciar esta

atividade é importante que o tema esteja bem deﬁnido, assim como o público alvo, para que

seja feito um planejamento da coleta de dados por meio de entrevistas, questionários, pesquisa

documental etc. Cabe ao professor orientar os estudantes sobre como elaborar perguntas para

não obter respostas vagas. Um breve roteiro que pode ser impresso e entregue aos estudantes

está disponível no Apêndice B.

Nessa mesma etapa, os grupos devem dar início a coleta e é importante que o professor

acompanhe e oriente os estudantes. É importante o professor deixar claro aos estudantes que

existem procedimentos para determinar o tamanho amostral, porém, como este conteúdo não

36

será explorado nesta atividade, os grupos irão coletar a quantidade de informações que estiver

ao alcance deles dentro da disponibilidade de tempo.

5.3 ATIVIDADE 3 - TABULAÇÃO DOS DADOS E CÁLCULOS DAS MEDIDAS DESCRITIVAS

A Atividade 3 consiste no processo de tabulação dos dados e cálculos das medidas

descritivas. Para iniciar esta atividade, o professor poderá trabalhar com as condições que

estiverem disponíveis em sua escola. Alguns computadores conectados à Internet (um por

grupo) ou Smartphones dos próprios estudantes (um por grupo conectados à Internet).

Antes de iniciar a tabulação e os cálculos é importante classiﬁcar todas as variáveis.

Neste sentido, sugere-se o uso da tabela disponível no Apêndice C. Para o preenchimento

desta tabela, se for considerada a variável altura, por exemplo, a mesma seria classiﬁcada

como quantitativa, contínua, medida em centímetros (cm). Por outro lado, a variável sexo, seria

qualitativa, nominal, com classes feminino (F) e masculino (M).

5.3.1 Computador

Nessa etapa, é necessário que seja feita a tabulação dos dados em uma planilha

eletrônica. Portanto, recomenda-se fortemente que os dados sejam tabulados com as variáveis

nas colunas e a informação de cada unidade amostral nas linhas. Esta forma de tabulação é o

padrão de entrada de dados para a maioria dos softwares que são utilizados para análise de

dados.

Utilizando a planilha de dados, podem ser realizados os cálculos das medidas de

posição e dispersão para as variáveis quantitativas ou resumir os dados por meio de contagens e

agrupamentos para as variáveis qualitativas. É importante que o professor esteja sempre atento

aos cálculos dos alunos, para que não se esqueçam de fazer alguma etapa importante, não

cometam erros ou calculem algo que não convém.

Caso o professor tenha familiaridade com algum software estatístico ou queira realizar

esta etapa a partir do próprio software em que construiu a planilha eletrônica, isto pode ser

realizado a seu critério. Caso contrário, o autor deste trabalho disponibiliza uma página na

Internet que faz os cálculos utilizando o Software livre R, a partir da biblioteca Shiny. Não é

necessário que o professor tenha conhecimento do uso deste software.

Acessando o endereço https://rmolinasouza.shinyapps.io/quant/, o professor ou estu-

dante irá visualizar uma tela conforme a Figura 1. O código para a construção desta página

está disponível no Apêndice D, Algoritmo 1. Esta página calculará as medidas resumo para as

variáveis quantitativas especiﬁcadas pelo usuário. Portanto, os parâmetros necessários para a

utilização da página são:

37

• Especiﬁcar a coluna em que está a variável a ser analisada (1,2,...);

• Deﬁnir em quantas casas será feito o arredondamento das medidas resumos calculadas

(0,1,2,...);

• Caso o usuário queira calcular algum percentil especíﬁco de interesse diferente do primeiro

quartil, mediana ou terceiro quartil, especiﬁcar;

• O conjunto de dados a ser importado na página deve estar no formato .csv. Logo, uma

vez os dados tabulados na planilha eletrônica, o usuário deve usar a opção “salvar como”

do software utilizado e escolher a opção .csv para salvar. Uma vez feito isso, é muito

importante abrir este arquivo em um bloco de notas e veriﬁcar se o separador decimal

está como “.” (ponto). Caso não esteja, usar a opção “substituir” em editar e substituir “,”

por “.”. Feito isso, salvar e veriﬁcar qual o delimitador de coluna utilizado. Se os dados já

estiverem com separador decimal ".", provavelmente o delimitador de coluna será “,”. Caso

o separador decimal esteja como “,”, provavelmente o separador de colunas estará como

“;”;

• Deixar a opção “Header” selecionada, uma vez que o usuário estará indicando que na

primeira linha estarão os nomes das variáveis;

• Na opção “Separator”, caso o delimitador de colunas for “,”, usar “comma”. Se for ";"usar

“Semicolon”;

• Finalmente, se quiser visualizar toda a coluna de dados importados, importante para ver

se a importação foi feita corretamente, selecionar a opção “All” da opção “Display”.

Uma vez importado os dados, o usuário poderá variar as opções dos parâmetros para

observar as mudanças que ocorrem na página, como números de casas decimais, percentil de

interesse e as colunas de interesse, referente as variáveis quantitativas de seu conjunto de dados.

Um exemplo da saída da página é apresentado na Figura 2. Sugere-se que neste momento, o

estudante tome nota ou salve os resultados a partir de uma fotograﬁa ou uma captura de tela

para colocar de forma organizada em seu relatório.

38

Figura 1 – Interface para Medidas Descritivas - Variáveis Quantitativas.

39

.
s
a
v
i
t
a
t
i
t
n
a
u
Q
s
i
e
v
á
i
r
a
V

-

i

s
a
v
i
t
i
r
c
s
e
D
s
a
d
d
e
M
s
a
d
s
o
d
a
t
l
u
s
e
r

s
o
d
e
c
a
f
r
e
t
n

I

–
2

a
r
u
g
F

i

40

Para as variáveis qualitativas, o cálculo das frequências para a construção da tabela

de frequências pode ser realizado a partir do endereço https://rmolinasouza.shinyapps.io/quali/.

O código para a construção desta página está disponível no Apêndice D, Algoritmo 2. Como

serão computadas apenas as frequências, a interface é um pouco mais simpliﬁcada, conforme

Figura 3. Basta importar os dados da mesma maneira como foram importados anteriormente e

selecionar as colunas de interesse em que estão as variáveis qualitativas. Em seguida, tomar

nota ou salvar os resultados a partir de uma fotograﬁa ou uma captura de tela para construir a

tabela de frequências no relatório. Um exemplo da saída dos resultados é apresentado na Figura

4.

5.3.2 Smartphone

Considerando uma situação em que não haja computadores disponíveis, mas alguns

estudantes possuam Smartphones conectados à Internet, este cenário também pode ser consi-

derado para a atividade. Caso o professor tenha familiaridade com aplicativos disponíveis na

Internet, que sejam leves, e possam ser baixados nos Smartphones dos alunos, estes podem

ser utilizados. Caso contrário, as páginas disponibilizadas neste trabalho também podem ser

acessadas via navegador do Smartphone, sem a necessidade de download de aplicativos.

Para utilizar as páginas disponíveis neste trabalho, o professor precisará apenas que

cada grupo tenha em seu Smartphone os dados na extensão .csv para a importação. Logo, estes

dados podem ser digitados previamente em um computador e preparados pelo professor, ou

solicitado para que algum estudante possa fazer isso em sua residência, caso tenha computador

disponível. O uso das páginas no Smartphone segue os mesmos passos que no computador.

5.4 ATIVIDADE 4 - APRESENTAÇÃO DOS DADOS

A Atividade 4 consiste na representação dos dados com o uso de ﬁguras. Para iniciar

esta atividade os grupos já devem ter organizado seus dados em tabelas de frequências e

medidas resumo, mas ainda podem ser construídos gráﬁcos. Da mesma forma que na Atividade

3, caso o professor tenha alguma preferência quanto ao uso de algum software, ele pode estar

utilizando. Caso contrário, é disponibilizado no endereço https://rmolinasouza.shinyapps.io/quali_-

graf/ para variáveis quantitativas ou https://rmolinasouza.shinyapps.io/quant_graf/ para variáveis

qualitativas páginas para a construção de gráﬁcos. O código para a construção destas páginas

está disponível no Apêndice D, Algoritmos 3 e 4.

Para as variáveis quantitativas, a página aberta será como a Figura 5. A importação dos

dados segue o mesmo padrão visto anteriormente, porém nesta página o usuário pode escolher

a quantidade de classes do histograma, escrever o nome da variável e a cor do histograma ou

41

Figura 3 – Interface para Medidas Descritivas - Variáveis Qualitativas.

42

Figura 4 – Interface dos resultados das Medidas Descritivas - Variáveis Qualitativas.

gráﬁco de caixas. Um exemplo de saída destes gráﬁcos é apresentado na Figura 6.

43

Figura 5 – Interface gráﬁca para Variáveis Quantitativas.

Para as variáveis qualitativas, a página aberta será como a Figura 7. A importação

dos dados segue o mesmo padrão visto anteriormente. Um exemplo de saída destes gráﬁcos é

apresentado na Figura 8.

Nas páginas em que os gráﬁcos foram gerados, basta o estudante clicar sobre o gráﬁco

com o botão direito do mouse e copiá-lo para colar em seu relatório ou salvá-lo no computador

44

Figura 6 – Saída de interface gráﬁca para Variáveis Quantitativas.

45

Figura 7 – Interface gráﬁca para Variáveis Qualitativas.

46

Figura 8 – Saída de interface gráﬁca para Variáveis Qualitativas.

47

ou em uma unidade móvel para inserir posteriormente em seu relatório.

5.5 ATIVIDADE 5 - CONCLUSÃO

A Atividade 5 consiste no reﬁnamento do relatório e conclusão sobre a pesquisa. Para

iniciar esta atividade, os estudantes devem tirar suas conclusões a respeito do tema trabalhado

com base nos dados coletados e fazer uma análise. Essa análise pode ser apresentada por cada

grupo em forma de um relatório. Sugere-se que este relatório contenha:

• Introdução: Considerando que os estudantes escolheram um tema para coleta de dados,

seria interessante que eles ﬁzessem um breve referencial teórico sobre o tema, apresen-

tando os objetivos do estudo, as principais deﬁnições do assunto abordado e trabalhos ou

pesquisas similares a que eles realizaram;

• Metodologia: Nesta seção do relatório explicar como foi feita a coleta de dados e qual o

ferramental estatístico utilizando, procurando explicar cada medida descritiva, gráﬁco e

outras estratégias utilizadas;

• Resultados: Apresentar todos os resultados obtidos a partir de tabelas e gráﬁcos, explo-

rando os principais achados de cada uma dentro do contexto que estão inseridos;

• Conclusão: Fazer um paralelo dos resultados encontrados com as referências que foram

utilizadas na introdução ou outras que forem pertinentes e com os objetivos propostos.

49

6 RELATO DE UMA EXPERIÊNCIA

Antes de iniciar o relato de experiência é importante esclarecer que esta foi aplicada

sem o uso das páginas da web e anexos disponíveis neste trabalho. A motivação para a

construção do material disponibilizado neste trabalho ocorreu na sequência deste relato de

experiência. Esperava-se aplicar esta sequência de atividades para outra turma utilizando o

material disponível, mas em virtude da pandemia provocada pela COVID-19 não houve tempo

hábil.

No ano de 2019, foi realizada uma atividade seguindo o roteiro apresentado, sem o uso

dos anexos e páginas web com os alunos da 1ª série de uma escola do norte Paranaense. No

primeiro momento, a discussão com a turma foi produtiva, relembrando o que foi estudado no

Ensino Fundamental sobre Estatística, surgindo exemplos do cotidiano deles, como a média do

aproveitamento escolar, e algumas dúvidas foram sanadas.

Em seguida, discutiu-se os possíveis temas a serem abordados e, de todas as suges-

tões, os alunos optaram por tratar do tema “Índice de Massa Corporal (IMC)”. Além do tema, os

alunos também tiveram a liberdade de escolher como seria feita essa pesquisa e quem seria o

público alvo: eles optaram por trabalhar em duas equipes, mas abordando o mesmo tema e que

coletariam dados apenas da própria turma. Foi necessário também fazer uma pesquisa sobre o

que é o IMC, como se calcula, qual a importância e em que casos se aplicam. Esse tema foi

escolhido por conta do histórico dos próprios alunos: muitos já vão à academia e cuidam da

alimentação, outros já não cuidam tanto e tinham interesse sobre os distúrbios alimentares.

Na segunda etapa, os alunos ﬁzeram um planejamento, solicitando que cada um

trouxesse sua massa (quilogramas) e na sala de aula seriam medidas suas alturas (metros).

Dessa forma, com uma ﬁta métrica, os alunos mediam a altura dos colegas e informavam aos

demais. Todos estavam colocando em seus cadernos: o nome do aluno, a altura (metros) e a

massa (quilogramas). Essa foi a coleta de dados realizada pela 1ª série, que sofreu algumas

alterações, pois os alunos erraram em algumas medições com a ﬁta métrica e foi necessária uma

intervenção da professora para refazer a medição. Foi um momento oportuno para discutir sobre

erros na coleta de dados e a propagação desse erro e suas consequências nos dados ﬁnais.

Na etapa 3 os alunos calcularam o IMC, com base na altura medida e na massa

informada; calcularam a média, a moda e a mediana da turma. Cada aluno fez esses cálculos de

forma individual em seus cadernos e em seguida compararam com os colegas, conﬁrmando se

os valores encontrados estavam, de fato, corretos. Foi possível observar algumas diﬁculdades

dos alunos com o uso da calculadora, visto que alguns alunos não sabiam se colocavam ponto

ou vírgula e não sabiam ler o resultado obtido também. Nesse momento, foi feita a comparação

do IMC de uma pessoa alterando apenas um centímetro de sua altura, para mostrar aos alunos

50

que, apesar de ser uma pequena diferença, essa medida alteraria o IMC e todas as outras contas

realizadas por eles.

A fase de organização e apresentação dos dados foi, sem sombra de dúvidas, o

momento mais difícil de todos. Os estudantes usaram o computador para organizar os dados

coletados e calculados em tabelas e gráﬁcos. Foi um momento oportuno, visto que os alunos

não tinham conhecimento ou contato algum com o pacote Ofﬁce e não sabiam trabalhar com

planilhas eletrônicas, o que possibilitou um estudo sobre todos esses conceitos, contribuindo

para o conhecimento deles.

Por outro lado, essa falta de conhecimento atrasou o trabalho e o cronograma, pois os

alunos não sabiam construir gráﬁcos, salvar o documento e enviá-lo por e-mail. Ainda nessa

etapa, foi possível notar alguns equívocos como o tipo de gráﬁco escolhido: alguns alunos

escolheram o gráﬁco de linhas para apresentar as alturas e pesos dos alunos. Nesse momento,

foi possível conversar com os alunos sobre a escolha utilizada de acordo com a variável estudada,

gráﬁcos que comparam variáveis e foi o momento de questionar sobre: “o que vocês querem

mostrar para as pessoas que lerem esse trabalho?” e a resposta foi que queriam “mostrar o IMC

da turma, mostrando a porcentagem que está abaixo, acima ou dentro do peso ideal”. Após

essa discussão, os alunos decidiram que o gráﬁco de setores, bem colorido e indicando as

porcentagens seria o ideal para mostrar como estava o índice de massa corporal daquela turma.

A etapa ﬁnal foi dividida em dois momentos. No primeiro, os alunos ﬁzeram uma análise

dos dados e tiraram suas conclusões sobre a saúde da turma de modo geral. Foi um momento de

discutir sobre obesidade e suas consequências, sobre anorexia e bulimia e suas consequências,

sobre atividades físicas e sedentarismo, sobre bullying e preconceitos, sobre depressão e

ansiedade. Os alunos trabalharam não só a Matemática ou a Estatística, mas também questões

sociais e emocionais, que são extremamente importantes. No segundo momento, os alunos

montaram um pôster para expor a pesquisa deles e os resultados, além de propor para o colégio

um curso de informática básica para o ano seguinte.

51

7 CONCLUSÃO

A importância de ensinar a Estatística na Educação Básica é inquestionável, pois

seus conteúdos fazem parte da realidade em que vivemos - desde pesquisas em jornais até

simples tabelas e gráﬁcos que são apresentados em diversos meios de comunicação - , além de

estar presente em diversas áreas do conhecimento. A ﬁm de melhorar o ensino de Estatística,

estudiosos apresentam formas de relacioná-lo com o uso de tecnologias.

Este trabalho teve como objetivo apresentar uma proposta de atividades para se traba-

lhar Estatística com turmas do Ensino Médio com o uso de tecnologias, proporcionando o trabalho

em equipe e reforçando os conceitos que foram aprendidos durante o Ensino Fundamental. Ao

transcorrer pelo conteúdo de Estatística para o Ensino Médio proposto na BNCC, observa-se

que grande parte do conteúdo proposto pode ser trabalhado no contexto de uma atividade

problematizada no cotidiano do estudante, corroborando com o objetivo deste trabalho. Quanto

ao uso de tecnologias no ensino de Estatística, o pacote R shiny utilizado para a construção das

páginas web disponíveis neste trabalho bem como os códigos utilizados pode ser considerado

uma tendência no ensino da Estatística.

As atividades disponibilizadas neste trabalho, bem como todo o material de apoio e

página web podem ser aplicadas por professores que queiram trabalhar a Estatística descritiva

no Ensino Médio de forma diferenciada. O professor ainda pode editar e criar páginas caso seja

do seu interesse. A motivação para a criação do material de apoio e páginas web se deu a

partir das diﬁculdades encontradas pela autora deste trabalho na aplicação das atividades com

recursos que a mesma acreditava que já seriam suﬁcientes.

Apesar da impossibilidade de aplicar as atividades, devido a pandemia do Covid-19, será

feita uma aplicação e registrada em futuros trabalhos. É possível que as atividades propostas

sejam desenvolvidas em projetos interdisciplinares, visto que a Estatística se faz presente em

outros campos do saber, como a Geograﬁa, por exemplo. Os possíveis responsáveis por ambas

disciplinas podem, a título de exemplo, propor uma atividade em que os alunos abordem temas

como a pandemia do Covid-19.

Finalmente, recomenda-se aos professores que busquem o uso de tecnologias e

metodologias diferenciadas no ensino da Estatística descritiva no Ensino Médio, estimulando os

estudantes a trabalharem dentro do contexto de seu cotidiano. Neste sentido este trabalho é de

grande interesse a professores e estagiários do curso de Licenciatura em Matemática.

53

REFERÊNCIAS

BATISTA, S. C. F. AM-learnMat: modelo pedagógico para atividades de m-learning em
Matemática. 2011. Tese (Doutorado) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Centro de
Estudos Interdisciplinares em Novas Tecnologias na Educação. Programa de Pós-Graduação em
Informática na Educação. 225f. Citado na página 23.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricularl. 2017. Ministério da Educação. Brasília, DF. Dis-
ponível em: <http://download.basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em: 10 de janeiro de
2020. Citado 2 vezes nas páginas 20 e 21.

CHANG, W. et al. Web application framework for r. In: . [S.l.: s.n.], 2016. Citado na página 24.

DALMORO, B. M. Aplicações web interativas em R Shiny para o ensino de estatística na
modalidade a distância. 2017. Monograﬁa (Trabalho de Conclusão de Curso) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul. Instituo de Matemática e Estatística. Departamento de Estatística.
31f. Citado na página 24.

DOWNING, D.; CLARK, J. Estatística aplicada. [S.l.]: Saraiva, 2002. Citado na página 27.

FRANKLIN, T.; PENG, L. W. Mobile math: math educators and students engage in móbile learning.
J Comput High Educ., v. 20, p. 69–80, 2008. Citado na página 23.

FREIRE, Sergio. Using shiny to illustrate the probability density function concept: Probability
density function. Teaching Statistics, v. 41, 2018. Citado na página 24.

KONRATH, A. C. et al. Desenvolvimento de Aplicativos Web Com R e Shiny: inovações no ensino
de Estatística. Abakos, v. 6, n. 2, p. 55–71, 2018. Citado na página 24.

LEONARDO, Pâmela Paola; MOLOSSI, Luís Fellippe da Silva Bellincantta; HENNING, Elisa.
Estatística no ensino médio: uma abordagem por meio de uma sequência didática a res-
peito da dengue. 2016. II Colbeduca – 5 e 6 de setembro – Joinville,SC, Brasil. Citado na página
19.

LOPES, Celi Espasandin. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e a
formação dos professores. Cadernos CEDES, v. 28, p. 57 – 73, 2008. Citado na página 19.

LUTZ, Mauricio Ramos. Uma sequência didática de estatística a alunos do ensino médio
na modalidade Proeja. 2012. Porto Alegre. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal do
Rio Grande do Sul. Citado na página 19.

MAGALHÃES, Marcos Nascimento; LIMA, Antonio Carlos Pedroso de. Noções de probabilidade
e estatística. [S.l.]: Editora da Universidade de São Paulo, 2002. v. 5. Citado 2 vezes nas páginas
19 e 27.

MOURA, Adelina Maria Carreiro. Apropriação do Telemóvel como Ferramenta de Mediação
em Mobile Learning: Estudos de Caso em Contexto Educativo. 2010. Braga. Tese de Dou-
torado. Universidade do Minho. Disponível em: <http://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/
13183>. Acesso em: 29 de janeiro de 2021. Citado na página 23.

PEREIRA, L. R. et al. O uso da tecnologia na educação, priorizando a tecnologia móvel .
2012. In IV Seminário Nacional de Educação Proﬁssional e Tecnológica. CEFET MG. Citado na
página 23.

54

R Core Team. R: A Language and Environment for Statistical Computing. Vienna, Austria,
2020. Citado na página 24.

RIBEIRO, P. M. S. Aplicativos para o ensino de estatística: Avaliação e reﬂexões sobre seu
uso. 2015. (IASE) Satellite Paper - Universidade Federal de Pernambuco. 6f. Citado na página
23.

SANTOS, Clemente Ramos dos. O tratamento da informação: currículos prescritos, for-
mação de professores e implementação na sala de aula. 2005. Dissertação (Mestrado em
Educação) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo. Citado na página 19.

SANTOS, J.O.; SANTOS, R.M.S. O uso do celular como ferramenta de aprendizagem. Revista
Brasileira de Educação e Saúde, v. 4, n. 4, p. 1–6, 2015. Citado na página 19.

SILVA, Nelson da; FIGUEIREDO, Helenara Regina. A Educação Estatística na educação básica
de Brasil, Estados Unidos, França e Espanha segundo os documentos de ensino. Revista
Eletrônica de Educação Matemática, v. 14, n. 0, 2019. Citado na página 19.

TEIXEIRA, Emerson Santos. Mobile Learnig: Contribuições para o estudo de funções na
formação do professor de Matemática. 2020. Uberlândia. Dissertação de Mestrado. Universi-
dade Federal de Uberlândia. Disponível em: <http://doi.org/10.14393/ufu.di.2020.717>. Acesso
em: 29 de janeiro de 2021. Citado na página 23.

TOLEDO, G.L.; OVALLE, I.I. Estatística Básica. [S.l.]: Atlas, 1995. Citado na página 33.

UNESCO. Policy Guidelines for Mobile Learning. 2013. Paris, France, 41p. Citado na página
23.

ZANELLA, A. et al. M-Learning ou Aprendizagem com Mobilidade: um estudo exploratório sobre
sua utilização no Brasil. In: XXX Encontro Nacional dos Programas de Pós-Graduação em
Administração, Rio de Janeiro. ANPAD, v. 1, p. 1–17, 2007. Citado na página 23.

A ATIVIDADE 1

55

Atividade 1 – A Estatística – Parte A  Nome da equipe: __________________________________________________________  Membros da equipe: __________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  Líder da equipe: __________________________________________________________  Escreva abaixo algumas palavras que vocês se recordam sobre Estatística, que foi aprendido no ensino fundamental:  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  Por que aprender Estatística é importante?  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  Dê alguns exemplos do uso de Estatística no dia a dia.  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________ Atividade 1 – A Estatística – Parte B  Nome da equipe: __________________________________________________________  Líder da equipe: __________________________________________________________  Escreva abaixo 3 temas pelas quais o grupo tenha interesse e que seja possível realizar uma pesquisa estatística:  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  Selecione um dos três temas apontados acima e discuta com seu professor a viabilidade de se realizar uma pesquisa estatística. A seguir, escreva abaixo como fariam esta pesquisa.  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  B ATIVIDADE 2

59

Atividade 2 – Planejamento e coleta de dados  Nome da equipe: __________________________________________________________  Líder da equipe: __________________________________________________________  Detalhe qual será a população de estudo:  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  Como será feita a coleta de dados? (Entrevista, questionário, pesquisa documental, etc.)  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  Esboce como será o roteiro (se entrevista), perguntas (se questionário) ou fontes (se pesquisa documental). Se necessário, use o verso desta folha.  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  _____________________________________________________________________________  C ATIVIDADE 3

61

Atividade 3 – Classificação das variáveis  Nome da equipe: __________________________________________________________  Líder da equipe: __________________________________________________________  Tabela 1: Classificação das variáveis. Variável Quantitativa ou Qualitativa Discreta, Contínua, Nominal ou Ordinal Unidade ou classes                                  63

D CÓDIGOS - R SHINY

Algoritmo 1 – Código R Shiny

l i b r a r y ( s h i n y )

l i b r a r y ( shinybusy )

# D e f i n e UI

f o r data upload app −−−−

u i <− f l u i d P a g e (

add_busy_spinner ( s p i n = " double −bounce " , c o l o r = "# FF0000 " , p o s i t i o n =

(cid:44)→ c ( " f u l l −page " ) ) ,

# App t i t l e −−−−

t i t l e P a n e l ( " Medidas Resumo − V a r i a v e i s Q u a n t i t a t i v a s " ) ,

# Sidebar

l a y o u t w i t h i n p u t and o u t p u t d e f i n i t i o n s −−−−

s i d e b a r L a y o u t (

# Sidebar panel

f o r

i n p u t s −−−−

s i d e b a r P a n e l (

t a g s $ h r ( " Qual a coluna da v a r i a v e l a s e r a n a l i s a d a ? " ) ,

n u m e r i c I n p u t ( " b_c " ,

" Coluna " , 1 , min = 1 , max = 100 , s t e p = 1 ) ,

t a g s $ h r ( " Arrendondar os r e s u l t a d o s em quantas casas decimais ? " ) ,

n u m e r i c I n p u t ( " b _ a r r " ,

" Casas decimais " , 2 , min = 1 , max = 10 , s t e p = 1 ) ,

t a g s $ h r ( " Para c a l c u l a r algum p e r c e n t i l e s p e c i f i c o : " ) ,

n u m e r i c I n p u t ( " b_p " ,

" P e r c e n t i l " , 0 . 5 , min = 0 , max = 11 , s t e p = 2 ) ,

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : S e l e c t a f i l e −−−−

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

64

f i l e I n p u t ( " f i l e 1 " ,

" Choose CSV F i l e " ,

m u l t i p l e = FALSE ,

accept = c ( " t e x t / csv " ,

" t e x t / comma−separated −values , t e x t / p l a i n " ,

" . csv " ) ) ,

# H o r i z o n t a l

l i n e −−−−

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : Checkbox i f

f i l e has header −−−−

checkboxInput ( " header " ,

" Header " , TRUE) ,

# I n p u t : S e l e c t s e p a r a t o r −−−−

r a d i o B u t t o n s ( " sep " ,

" S e p a r a to r " ,

c h o i c e s = c (Comma = " , " ,

Semicolon = " ; " ,

Tab = " \ t " ) ,

s e l e c t e d = " , " ) ,

# H o r i z o n t a l

l i n e −−−−

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : S e l e c t number o f

rows t o d i s p l a y −−−−

r a d i o B u t t o n s ( " d i s p " ,

" D i s p l a y " ,

c h o i c e s = c ( Head = " head " ,

A l l = " a l l " ) ,

s e l e c t e d = " head " )

) ,

# Main panel

f o r d i s p l a y i n g o u t p u t s −−−−

mainPanel (

# Output : Data f i l e −−−−

t a b l e O u t p u t ( " c o n t e n t s " ) ,

v e r b a t i m T e x t O u t p u t ( " code " ) ,

v e r b a t i m T e x t O u t p u t ( " code1 " ) ,

v e r b a t i m T e x t O u t p u t ( " code2 " )

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

)

)

)

# D e f i n e s e r v e r

l o g i c t o read s e l e c t e d f i l e −−−−

s e r v e r <− f u n c t i o n ( i n p u t , o u t p u t , s e s s i o n )

{

data_user <− r e a c t i v e ( {

d f <− subset ( d a t a _ a l l , data_all$consumername %i n% i n p u t $ u s e r )

d f $ d a t e <− as . Date ( data_user$date )

d f

} )

o u t p u t $ c o n t e n t s <− r e n d e r Ta b l e ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

t r y C a t c h (

{

} ,

d1 <− read . csv ( i n p u t $ f i l e 1 $ d a t a p a t h ,

header = input$header ,

sep = input$sep ,

quote = i n p u t $ q u o t e )

e r r o r = f u n c t i o n ( e )

{

s t o p ( s a f e E r r o r ( e ) )

}

)

i f ( i n p u t $ d i s p == " head " )

{

r e t u r n ( head ( d1 ) )

}

e l s e {

r e t u r n ( d1 )

}

65

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

66

} )

output$code <− r e n d e r P r i n t ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

z1 <− read . csv ( i n p u t $ f i l e 1 $ d a t a p a t h ,

header = input$header ,

sep = input$sep ,

quote = i n p u t $ q u o t e )

V1<− z1 [ , i n p u t $ b _ c ]

res1 <− round ( c ( mean ( V1 ) , sd ( V1 ) , sd ( V1 ) / mean ( V1 ) , v a r ( V1 ) ) , i n p u t $ b _ a r r )

names ( res1 ) <− c ( " M

d i a " , " Devio −padrao " , " Coef . de

(cid:44)→ V a r i a

o " , " V a r i

n c i a " )

output$code1 <− r e n d e r P r i n t ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

res2 <− round ( c ( min ( V1 ) , q u a n t i l e ( V1 , 0 . 2 5 ) , median ( V1 ) ,

(cid:44)→ q u a n t i l e ( V1 , 0 . 7 5 ) , max ( V1 ) ) ,

i n p u t $ b _ a r r )

names ( res2 ) <− c ( " Min . " , " Q1 " , " Mediana " , " Q3 " , " Max . " )

res2 } )

output$code2 <− r e n d e r P r i n t ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

res3 <− round ( q u a n t i l e ( V1 , i n p ut $ b _ p ) , i n p u t $ b _ a r r )

names ( res3 ) <− paste ( " P e r c e n t i l

" , i n p u t $ b _ p )

res3 } )

res1

} )

}

# Create Shiny app −−−−

shinyApp ( u i , s e r v e r )

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

130

131

132

133

134

135

136

137

138

139

140

141

142

143

144

Algoritmo 2 – Código R Shiny

l i b r a r y ( s h i n y )

l i b r a r y ( shinybusy )

# D e f i n e UI

f o r data upload app −−−−

u i <− f l u i d P a g e (

add_busy_spinner ( s p i n = " double −bounce " , c o l o r = "# FF0000 " , p o s i t i o n =

(cid:44)→ c ( " f u l l −page " ) ) ,

# App t i t l e −−−−

t i t l e P a n e l ( " Medidas Resumo − V a r i a v e i s Q u a l i t a t i v a s " ) ,

# Sidebar

l a y o u t w i t h i n p u t and o u t p u t d e f i n i t i o n s −−−−

s i d e b a r L a y o u t (

# Sidebar panel

f o r

i n p u t s −−−−

s i d e b a r P a n e l (

t a g s $ h r ( " Qual a coluna da v a r i a v e l a s e r a n a l i s a d a ? " ) ,

n u m e r i c I n p u t ( " b_c " ,

" Coluna " , 1 , min = 1 , max = 100 , s t e p = 1 ) ,

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : S e l e c t a f i l e −−−−

f i l e I n p u t ( " f i l e 1 " ,

" Choose CSV F i l e " ,

m u l t i p l e = FALSE ,

accept = c ( " t e x t / csv " ,

" t e x t / comma−separated −values , t e x t / p l a i n " ,

" . csv " ) ) ,

# H o r i z o n t a l

l i n e −−−−

t a g s $ h r ( ) ,

67

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

68

# I n p u t : Checkbox i f

f i l e has header −−−−

checkboxInput ( " header " ,

" Header " , TRUE) ,

# I n p u t : S e l e c t s e p a r a t o r −−−−

r a d i o B u t t o n s ( " sep " ,

" S e p a r a to r " ,

c h o i c e s = c (Comma = " , " ,

Semicolon = " ; " ,

Tab = " \ t " ) ,

s e l e c t e d = " , " ) ,

# H o r i z o n t a l

l i n e −−−−

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : S e l e c t number o f

rows t o d i s p l a y −−−−

r a d i o B u t t o n s ( " d i s p " ,

" D i s p l a y " ,

c h o i c e s = c ( Head = " head " ,

A l l = " a l l " ) ,

s e l e c t e d = " head " )

) ,

# Main panel

f o r d i s p l a y i n g o u t p u t s −−−−

mainPanel (

# Output : Data f i l e −−−−

t a b l e O u t p u t ( " c o n t e n t s " ) ,

v e r b a t i m T e x t O u t p u t ( " code " )

)

)

)

# D e f i n e s e r v e r

l o g i c t o read s e l e c t e d f i l e −−−−

s e r v e r <− f u n c t i o n ( i n p u t , o u t p u t , s e s s i o n )

{

data_user <− r e a c t i v e ( {

d f <− subset ( d a t a _ a l l , data_all$consumername %i n% i n p u t $ u s e r )

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

d f $ d a t e <− as . Date ( data_user$date )

d f

} )

o u t p u t $ c o n t e n t s <− r e n d e r Ta b l e ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

t r y C a t c h (

{

} ,

d1 <− read . csv ( i n p u t $ f i l e 1 $ d a t a p a t h ,

header = input$header ,

sep = input$sep ,

quote = i n p u t $ q u o t e )

e r r o r = f u n c t i o n ( e )

{

s t o p ( s a f e E r r o r ( e ) )

}

)

i f ( i n p u t $ d i s p == " head " )

{

r e t u r n ( head ( d1 ) )

}

e l s e {

r e t u r n ( d1 )

}

} )

output$code <− r e n d e r P r i n t ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

z1 <− read . csv ( i n p u t $ f i l e 1 $ d a t a p a t h ,

header = input$header ,

sep = input$sep ,

quote = i n p u t $ q u o t e )

V1<− z1 [ , i n p u t $ b _ c ]

69

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

70

} )

}

Freq . Abs<− t a b l e ( V1 )

Freq . Rel <− t a b l e ( V1 ) / sum ( Freq . Abs )

t ( r b i n d ( Freq . Abs , Freq . Rel ) )

# Create Shiny app −−−−

shinyApp ( u i , s e r v e r )

Algoritmo 3 – Código R Shiny

l i b r a r y ( s h i n y )

l i b r a r y ( shinybusy )

# D e f i n e UI

f o r data upload app −−−−

u i <− f l u i d P a g e (

add_busy_spinner ( s p i n = " double −bounce " , c o l o r = "# FF0000 " , p o s i t i o n =

(cid:44)→ c ( " f u l l −page " ) ) ,

# App t i t l e −−−−

t i t l e P a n e l ( " G r a f i c o s − V a r i a v e i s Q u a n t i t a t i v a s " ) ,

# Sidebar

l a y o u t w i t h i n p u t and o u t p u t d e f i n i t i o n s −−−−

s i d e b a r L a y o u t (

# Sidebar panel

f o r

i n p u t s −−−−

s i d e b a r P a n e l (

t a g s $ h r ( " Qual a coluna da v a r i a v e l a s e r a n a l i s a d a ? " ) ,

n u m e r i c I n p u t ( " b_c " ,

" Coluna " , 1 , min = 1 , max = 100 , s t e p = 1 ) ,

t a g s $ h r ( " Quantas c l a s s e s t e r a o h i s t r o g r a m a ? " ) ,

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

n u m e r i c I n p u t ( " nc " ,

" N m e r o de c l a s s e s " , 5 , min = 1 , max = 100 , s t e p

(cid:44)→ = 1 ) ,

t a g s $ h r ( " Escreva o nome da v a r i a v e l que e s t a r a no e i x o " ) ,

t e x t I n p u t ( " b_ex " ,

"Nome " , " Nome da v a r i a v e l

( unidade ) " ) ,

r a d i o B u t t o n s ( " b_cor " ,

" Cor do histograma " ,

c h o i c e s = c ( Azul = " b l u e " ,

Branco = " w h i t e " ,

Cinza = " gray " ,

L a r a n j a = " orange " ) ,

s e l e c t e d = " gray " ) ,

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : S e l e c t a f i l e −−−−

f i l e I n p u t ( " f i l e 1 " ,

" Choose CSV F i l e " ,

m u l t i p l e = FALSE ,

accept = c ( " t e x t / csv " ,

" t e x t / comma−separated −values , t e x t / p l a i n " ,

" . csv " ) ) ,

# H o r i z o n t a l

l i n e −−−−

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : Checkbox i f

f i l e has header −−−−

checkboxInput ( " header " ,

" Header " , TRUE) ,

# I n p u t : S e l e c t s e p a r a t o r −−−−

r a d i o B u t t o n s ( " sep " ,

" S e p a r a t o r " ,

c h o i c e s = c (Comma = " , " ,

Semicolon = " ; " ,

Tab = " \ t " ) ,

s e l e c t e d = " , " ) ,

# H o r i z o n t a l

l i n e −−−−

71

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

72

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : S e l e c t number o f

rows t o d i s p l a y −−−−

r a d i o B u t t o n s ( " d i s p " ,

" D i s p l a y " ,

c h o i c e s = c ( Head = " head " ,

A l l = " a l l " ) ,

s e l e c t e d = " head " )

) ,

# Main panel

f o r d i s p l a y i n g o u t p u t s −−−−

mainPanel (

# Output : Data f i l e −−−−

t a b l e O u t p u t ( " c o n t e n t s " ) ,

p l o t O u t p u t ( " h i s t " , w i d t h = "75%" , h e i g h t = "400 px " ) ,

p l o t O u t p u t ( " box " , w i d t h = "75%" , h e i g h t = "400 px " )

)

)

)

# D e f i n e s e r v e r

l o g i c t o read s e l e c t e d f i l e −−−−

s e r v e r <− f u n c t i o n ( i n p u t , o u t p u t , s e s s i o n )

{

data_user <− r e a c t i v e ( {

d f <− subset ( d a t a _ a l l , data_all$consumername %i n% i n p u t $ u s e r )

d f $ d a t e <− as . Date ( data_user$date )

d f

} )

o u t p u t $ c o n t e n t s <− r e n d e r Ta b l e ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

t r y C a t c h (

{

} ,

d1 <− read . csv ( i n p u t $ f i l e 1 $ d a t a p a t h ,

header = input$header ,

sep = input$sep ,

quote = i n p u t $ q u o t e )

e r r o r = f u n c t i o n ( e )

{

s t o p ( s a f e E r r o r ( e ) )

}

)

i f ( i n p u t $ d i s p == " head " )

{

r e t u r n ( head ( d1 ) )

}

e l s e {

r e t u r n ( d1 )

}

} )

o u t p u t $ h i s t <− r e n d e r P l o t ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

z1 <− read . csv ( i n p u t $ f i l e 1 $ d a t a p a t h ,

header = input$header ,

sep = input$sep ,

quote = i n p u t $ q u o t e )

V1<− z1 [ , i n p u t $ b _ c ]

h i s t ( V1 , main = " " , x l a b = input$b_ex , y l a b =" F r e q u

n c i a a b s o l u t a " ,

(cid:44)→ c o l = i n p u t $ b _ c o r , n c l a s s = i n p u t $ n c , r i g h t =FALSE )

output$box <− r e n d e r P l o t ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

b o x p l o t ( V1 , y l a b =input$b_ex , c o l = i n p u t $ b _ c o r ) } )

73

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

130

131

132

133

134

135

136

74

} )

}

# Create Shiny app −−−−

shinyApp ( u i , s e r v e r )

Algoritmo 4 – Código R Shiny

l i b r a r y ( s h i n y )

l i b r a r y ( shinybusy )

# D e f i n e UI

f o r data upload app −−−−

u i <− f l u i d P a g e (

add_busy_spinner ( s p i n = " double −bounce " , c o l o r = "# FF0000 " , p o s i t i o n =

(cid:44)→ c ( " f u l l −page " ) ) ,

# App t i t l e −−−−

t i t l e P a n e l ( " G r a f i c o s − V a r i a v e i s Q u a l i t a t i v a s " ) ,

# Sidebar

l a y o u t w i t h i n p u t and o u t p u t d e f i n i t i o n s −−−−

s i d e b a r L a y o u t (

# Sidebar panel

f o r

i n p u t s −−−−

s i d e b a r P a n e l (

t a g s $ h r ( " Qual a coluna da v a r i a v e l a s e r a n a l i s a d a ? " ) ,

n u m e r i c I n p u t ( " b_c " ,

" Coluna " , 1 , min = 1 , max = 100 , s t e p = 1 ) ,

t a g s $ h r ( " Escreva o nome da v a r i a v e l que e s t a r a no e i x o " ) ,

t e x t I n p u t ( " b_ex " ,

"Nome " , " Nome da v a r i a v e l " ) ,

t a g s $ h r ( ) ,

137

138

139

140

141

142

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

# I n p u t : S e l e c t a f i l e −−−−

f i l e I n p u t ( " f i l e 1 " ,

" Choose CSV F i l e " ,

m u l t i p l e = FALSE ,

accept = c ( " t e x t / csv " ,

" t e x t / comma−separated −values , t e x t / p l a i n " ,

" . csv " ) ) ,

# H o r i z o n t a l

l i n e −−−−

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : Checkbox i f

f i l e has header −−−−

checkboxInput ( " header " ,

" Header " , TRUE) ,

# I n p u t : S e l e c t s e p a r a t o r −−−−

r a d i o B u t t o n s ( " sep " ,

" S e p a r a t o r " ,

c h o i c e s = c (Comma = " , " ,

Semicolon = " ; " ,

Tab = " \ t " ) ,

s e l e c t e d = " , " ) ,

# H o r i z o n t a l

l i n e −−−−

t a g s $ h r ( ) ,

# I n p u t : S e l e c t number o f

rows t o d i s p l a y −−−−

r a d i o B u t t o n s ( " d i s p " ,

" D i s p l a y " ,

c h o i c e s = c ( Head = " head " ,

A l l = " a l l " ) ,

s e l e c t e d = " head " )

) ,

# Main panel

f o r d i s p l a y i n g o u t p u t s −−−−

mainPanel (

# Output : Data f i l e −−−−

t a b l e O u t p u t ( " c o n t e n t s " ) ,

p l o t O u t p u t ( " b a r r a " , w i d t h = "75%" , h e i g h t = "400 px " ) ,

75

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

p l o t O u t p u t ( " p i z z a " , w i d t h = "75%" , h e i g h t = "400 px " )

76

)

)

)

# D e f i n e s e r v e r

l o g i c t o read s e l e c t e d f i l e −−−−

s e r v e r <− f u n c t i o n ( i n p u t , o u t p u t , s e s s i o n )

{

data_user <− r e a c t i v e ( {

d f <− subset ( d a t a _ a l l , data_all$consumername %i n% i n p u t $ u s e r )

d f $ d a t e <− as . Date ( data_user$date )

d f

} )

o u t p u t $ c o n t e n t s <− r e n d e r Ta b l e ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

t r y C a t c h (

{

} ,

d1 <− read . csv ( i n p u t $ f i l e 1 $ d a t a p a t h ,

header = input$header ,

sep = input$sep ,

quote = i n p u t $ q u o t e )

e r r o r = f u n c t i o n ( e )

{

s t o p ( s a f e E r r o r ( e ) )

}

)

i f ( i n p u t $ d i s p == " head " )

{

r e t u r n ( head ( d1 ) )

}

e l s e {

r e t u r n ( d1 )

}

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

} )

o u t p u t $ b a r r a <− r e n d e r P l o t ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

z1 <− read . csv ( i n p u t $ f i l e 1 $ d a t a p a t h ,

header = input$header ,

sep = input$sep ,

quote = i n p u t $ q u o t e )

V1<− z1 [ , i n p u t $ b _ c ]

Freq . Abs<− t a b l e ( V1 )

Freq . Rel <− t a b l e ( V1 ) / sum ( Freq . Abs )

o u t p u t $ p i z z a <− r e n d e r P l o t ( {

req ( i n p u t $ f i l e 1 )

p i e ( Freq . Rel , c o l =c ( 1 : 1 0 ) )

} )

b a r p l o t ( Freq . Rel , c o l =c ( 1 : 1 0 ) , y l a b =" F r e q u

n c i a

(cid:44)→ R e l a t i v a " , x l a b = i np u t$ b _ ex )

} )

}

# Create Shiny app −−−−

shinyApp ( u i , s e r v e r )

77

105

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

130

131

132

