UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JOELSON ALVES LIMA FORMIGA 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA E SUA RELEVÂNCIA NO ENSINO MÉDIO 

BELÉM-PA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOELSON ALVES LIMA FORMIGA 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA E SUA RELEVÂNCIA NO ENSINO MÉDIO 

requisito 
Dissertação  apresentada  como 
básico  para  obtenção  de  título  de  Mestre  em 
Matemática  no  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
do Instituto de Ciências Exatas e Naturais da 
Universidade Federal do Pará. 
Orientador:  Prof.  Dr.  Renato  Fabrício  Costa 
Lobato. 

BELÉM-PA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Joelson Alves Lima Formiga 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA E SUA RELEVÂNCIA NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  como 
requisito 
básico  para  obtenção  de  título  de  Mestre  em 
Matemática  no  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
do Instituto de Ciências Exatas e Naturais da 
Universidade Federal do Pará. 
Orientador:  Prof.  Dr.  Renato  Fabrício  Costa 
Lobato. 

Data de aprovação: 17/12/2019 

Belém-Pa 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe, minha 

esposa  e  meu  filho  que  sempre  estão  ao 

meu lado em todos os momentos da minha 

vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pela minha saúde e por essa etapa conquistada. 

À minha mãe, esposa e filho, por participarem desse objetivo alcançado. 

À  Universidade  Federal  do  Pará  pela  oportunidade  de  participar  desse 

programa  de  mestrado  profissional  em  matemática  através  da  dedicação  dos 

docentes que transmitiram os seus conhecimentos e suas experiências. 

Ao Prof. Dr. Renato Fabrício Costa Lobato, pela sua disponibilidade em trazer 

orientações para esse trabalho. 

Ao Coordenador Prof. Dr. Valcir João da Cunha Farias e a atual coordenadora 

Profª. Dra. Rubia, pelo empenho a esse programa de mestrado. 

A  equipe  da  secretaria  do  (PROFMAT  –  Belém)  pelo  o  atendimento  e 

demandas dos discentes 

Aos  colegas  de  turma  (PROFMAT  –  Belém/2017)  que  contribuíram  com  as 

suas experiências e conhecimentos em Matemática. 

 
 
 
“A  Matemática  apresenta  invenções  tão 
sutis  que  poderão  servir  não  só  para 
satisfazer os curiosos como, também, para 
auxiliar  as  artes  e  poupar  trabalho  aos 
homens”. 

René Descartes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  proposta  deste  estudo  é  mostrar  a  importância  da  Educação  Financeira  para  os 

discentes do Ensino Médio iniciando pelo programa desenvolvido através do Banco 

Central do Brasil, Cidadania Financeira, e seus progressos dentro dos eixos: inclusão 

financeira, proteção ao consumidor e educação financeira dentro do ambiente escolar, 

sendo  a  educação  financeira  a  abordagem  principal  nesse  trabalho  com  uso  da 

matemática financeira de forma enfática nas resoluções de problemas, mas não de 

forma enfadonha, mas usando Tecnologia de Informação e Comunicação (TICs) como 

as  planilhas  eletrônicas  através  da  função  financeira  e  os  simuladores  on-line  e 

aplicativos, por exemplo: A Calculadora Cidadã do Banco Central do Brasil (BACEN) 

nas  resoluções  de  problemas  para  tomada  decisão  conforme  a  BNCC  está 

determinando. 

Palavras-chave:  Cidadania  Financeira.  Educação  Financeira.  Matemática 

Financeira. Tecnologia da Informação e Comunicação. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The purpose of this study is to show the importance of Financial Education for High 

School  students  starting  with  the  program  developed  through  the  Central  Bank  of 

Brazil,  Financial  Citizenship,  and  its  progress  within  the  axes:  financial  inclusion, 

consumer  protection  and  financial  education  within  the  environment.  financial 

education being the main approach in this work with the use of financial mathematics 

emphatically  in  problem  solving,  but  not  tiresome,  but  using  Information  and 

Communication Technology (ICTs) as spreadsheets through the financial function and 

online simulators and applications, for example: The Central Bank Citizen Calculator 

(BACEN) in problem-solving decision making as the BNCC is mandating. 

Keywords:  Financial  Citizenship.  Financial 

education.  Financial  math. 

Communication and Information Technology. 

 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

SFN  

Sistema Financeiro Internacional 

BACEN  

Banco Central do Brasil 

BNCC  

Base Nacional Curricular Comum. 

COREMEC  Comitê  de  Regulação  e  Fiscalização  dos  Mercados  Financeiros,  de 

Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização. 

CVM  

Comissão de Valores Imobiliários 

OCDE  

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

ENEF  

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

MEC  

Ministério de Educação e Cultura. 

SUSEPE   Superintendência de Seguros Privados. 

SPC  

Serviço de Proteção ao Consumidor 

CDNL  

Confederação Nacional dos Dirigentes Lojistas 

 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Cidadania Financeira 

Figura 2 - BANCARIZAÇÃO X IPCA acum.12 meses 

Figura 3 - BANCO CENTRAL DO BRASIL 

Figura 4 - Calculadora Online de Juros SImples 

Figura 5 - Calculadora online de Juros Simples 2 

Figura 6 - Valor Futuro em Juros Compostos 

Figura 7 - Calculadora do cidadão – Valor futuro de um capital 

Figura 8 - Calculadora Online de Juros Composto 

Figura 9 - Comparação gráfica entre os Sistemas de Capitalizações 

Figura 10 - Fluxo de Caixa em Pagamentos Postecipadas 

Figura 11 - Cálculo da Prestação 

Figura 12 - Financiamento com Prestações Fixas 

Figura 13 - Cálculo da Prestação 

Figura 14 - Calculadora do cidadão - Financiamento com Prestações Fixas 

Figura 15 - Fluxo de Caixa em Pagamentos Antecipados 

Figura 16 - Cálculo da Prestação 

Figura 17 - Fluxo de Caixa em Pagamentos Diferidos 

Figura 18 - Cálculo do Valor Presente 1 

Figura 19 - Cálculo do Valor Presente 2 

Figura 20 - Financiamento 

Figura 21 - Simulador –Tabela Price 

Figura 22 - Tabela SAC 1 

Figura 23 - Tabela SAC 2 

Figura 24 - Tabela Price 1 

Figura 25 - Tabela Price 2 

Figura 26 - Comparação entre SAC e PRICE 

Figura 27 - Taxa Mensal - Vs - Anual 

Figura 28 - Taxas Equivalentes 

Figura 29 - Taxa Nominal x Taxa Efetiva 

Figura 30 - Boleto Bancário 

Figura 31 - Taxas Equivalentes 

Figura 32 - Juros Simples 

19 

20 

21 

41 

41 

43 

44 

44 

45 

47 

49 

50 

51 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

61 

61 

63 

63 

65 

66 

67 

69 

69 

71 

77 

77 

77 

 
Figura 33 - Comprar ou Alugar 1 

Figura 34 - Comprar ou Alugar 2 

Figura 35 - Caso 1 

Figura 36 - Caso 2 

Figura 37 - Oferta de Financiamento 

Figura 38 - Valor Presente 

Figura 39 - Saldo Devedor 

Figura 40 - Simulador 1 

Figura 41 - Simulador 2 

78 

79 

79 

80 

80 

81 

82 

82 

83 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Regime de Capitalização SImples 

Quadro 2 - Regime de Capitalização Composta 

Quadro 3 - Sistema Price 

Quadro 4 - SAC 

40 

42 

59 

62 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO 

1.1.  Tema de Investigação 

1.2.  Objetivo Geral 

1.3.  Objetivos específicos 

1.4.  Procedimentos Metodológicos 

14 

14 

15 

15 

15 

2. 

O PROCESSO DE FORMAÇÃO DA CIDADANIA FINANCEIRA NO BRASIL 

2.1.  Cidadania 

2.2.  Cidadania Financeira 

2.2.1.  Inclusão Financeira 

2.2.2.  O Que é Meu Score? 

2.2.3.  Proteção ao Consumidor 

2.3.  A trajetória da Educação Financeira no Brasil 

3. 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA E O ENSINO DA MATEMÁTICA 

3.1.  Educação Financeira e Escolar 

3.2.  Educação Financeira e a BNCC 

3.3.  Educação Financeira X Matemática Financeira 

3.4.  Ferramentas da Matemática Financeira na Educação Financeira 

3.4.1.  Conceitos de Capital, Taxa, Juros e Montante. 

3.4.2.  Regime de Capitalização 

3.4.3.  Séries de Pagamentos 

3.4.4.  Séries Uniformes de Pagamentos Postecipados 

3.4.5.  Amortizações 

3.4.6.  Taxas de Juros 

17 

17 

18 

22 

24 

25 

26 

31 

31 

34 

36 

38 

38 

39 

46 

47 

58 

67 

4. 

AS  TIC’S  NA  MATEMÁTICA:  PLANILHAS  ELETRÔNICAS  E 

SIMULADORES 

75 

 
 
 
5. 

PROPOSTA  DE  RESOLUÇÕES  DE  PROBLEMAS  DE  MATEMÁTICA 

FINANCEIRA PARA TOMADA DE DECISÕES 

6. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

76 

84 

85 

 
 
 
14 

1. 

INTRODUÇÃO 

A Educação Financeira estuda o controle do  dinheiro, a entrada e saída de 

recursos. Quando falamos em dinheiro, as pessoas, no geral, dizem: “dinheiro é feito 

para gastar”. No entanto, sabemos que na prática, a maioria não tem controle sobre 

as  suas  finanças,  logo,  a  Educação  Financeira  ensinada  no  ambiente  escolar 

brasileiro pretende contribuir para  uma mudança, sobre  o uso do dinheiro de uma 

forma coerente, por isso que órgãos governamentais começaram a trabalhar  e formar 

parceria  com outros setores da sociedade em relação a esse tema tão importante. O 

cidadão que possui uma boa educação financeira tem uma melhor qualidade de vida. 

Com a implantação do Plano Real a economia brasileira começou a melhorar, 

pois, a inflação foi controlada. As instituições financeiras expandiram créditos a vários 

setores da economia inclusive as pessoas físicas, nesse sentido, pela oportunidade 

do  crédito  elas  entraram  num  processo  de  endividamento,  devido  isto,  entra  a 

importância do tema educação financeira. 

Nesse contexto o Banco Central do Brasil é o responsável pelo andamento de 

funcionamento do crédito no Brasil, viu a necessidade de trabalhar esse tema, a partir 

disto, em 2003, surgiu o Programa de Educação Financeira, cujo objetivo é formar um 

cidadão administrador de suas finanças.  

Diante  disso, foi criado o Estratégia  Nacional Educação Financeira (ENEF), 

cujo  desenvolve  o  programa  de  educação  financeira  nas  escolas  brasileiras,  para 

formar  cidadãos  conscientes  em  relação  a  economia  e  tomar  decisões  coerentes 

sobre suas finanças. 

1.1. 

Tema de Investigação 

A proposta deste estudo é mostrar a importância da Educação Financeira para 

os  discentes  do  Ensino  Médio,  iniciando  pelo  programa  desenvolvido  através  do 

Banco Central do Brasil, Cidadania Financeira, e seus progressos dentro dos eixos: 

inclusão  financeira,  proteção  ao  consumidor  e  educação  financeira  dentro  do 

ambiente escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
15 

1.2. 

Objetivo Geral 

Apresentar a educação financeira concomitante ao uso dos conhecimentos de 

matemática  financeira  através  dos  recursos  pedagógicos  das  TICs  (Tecnologia  de 

Comunicação e Informação). 

1.3. 

Objetivos específicos 

1.  Demonstrar  a  Matemática  Financeira  como  ferramenta  na  Educação 

Financeira; 

2. 

Trabalhar  situações  práticas  com  conhecimento  das  tecnologias  para 

decidir sobre finanças no ambiente escolar; 

3.  Demonstrar  o  ensino  da  Matemática  no  espaço  escolar  da  educação 

básica,  com  a  criação  de  diretrizes  para  educação  financeira,  e  a 

matemática financeira como elo importante nesse processo. 

1.4. 

Procedimentos Metodológicos 

Esta  pesquisa  partiu  de  um  estudo  bibliográfico,  pautado  em  autores  que 

pesquisam e discutem a educação financeira, apontada nesta pesquisa, concomitante 

ao  uso  dos  conhecimentos  de  matemática  financeira  através  dos  recursos 

pedagógicos das TICs. 

A nossa proposta é trabalhar a educação financeira através de situações reais 

por meio de resoluções de problemas matemáticos, que utilizarão ferramentas on-line 

e off-line das TICs, para agilizar o resultado e conscientizar os alunos da importância 

do tema  e trazer uma forma simples para os professores de matemática usarem com 

os alunos na sala de aula com o uso da calculadora simples e aplicativo dos celulares 

dos  alunos  e  levá-los  a  sala  de  informática  para  trabalhar  as  planilhas  eletrônicas, 

usando  as  funções  financeiras  para  solucionar  resoluções  de  problemas.  Nesse 

sentido, este trabalho foi dividido em 4 capítulos:  

O capítulo 2, relata sobre a formação da cidadania financeira no  Brasil, em 

que mostra a questão da inclusão financeira dos brasileiros no sistema financeiro, e 

como esse cidadão teria assegurado os seus direitos contra qualquer irregularidade 

 
 
 
 
 
 
16 

realizada pelas instituições, e o processo do tema Educação Financeira no Brasil até 

a implantação da BNCC, e o seu andamento atual. 

O capítulo 3, traz o tema relacionado com o ensino da Matemática no espaço 

escolar da educação básica, com a criação de diretrizes para educação financeira, no 

sentido  da  matemática  financeira  como  elo  importante  para  exemplificação  desse 

tema. 

O capítulo 4, explicita uma breve abordagem sobre o uso da TICs no ambiente 

escolar, especificamente no ensino da matemática. 

O capítulo 5, mostramos as resoluções de problemas, com uso da tecnologia 

disponível na escola, para as tomadas de decisões. 

 
 
 
17 

2. 

O  PROCESSO  DE  FORMAÇÃO  DA  CIDADANIA  FINANCEIRA  NO 

BRASIL 

2.1. 

Cidadania 

A  origem  da  palavra  cidadania,  de  acordo  com  o  Banco  Central  do  Brasil 

(2018), está relacionada ao período antigo grego, pois, para ser considerado cidadão, 

tinha  que  fazer  parte  de  um  grupo  seleto  de  pessoas  que  tinham  participação  nas 

decisões,  as  quais  refletiam  na  coletividade,  isso  significava  que  pessoas  do  sexo 

masculino de um grupo inferior, as mulheres e estrangeiros não eram considerados 

cidadãos. 

Na definição atual do conceito, herdou-se da Grécia Antiga a ideia de 
exercício  do  poder  na  esfera  pública,  por  meio,  por  exemplo,  da 
participação  em  eleições  e  audiências  públicas.  Contudo,  além  de 
perder  seu  caráter  elitista,  estendendo-se  à  quase  totalidade  dos 
residentes  de  um  país,  o  escopo  da  “cidadania”  ampliou-se 
significativamente,  passando  a  abarcar,  além  dos  direitos  políticos 
(participação no governo da coisa pública), os direitos civis (direito à 
vida, direitos de ir e vir, liberdade de consciência e expressão, direito 
à  justiça)  e  sociais  (moradia,  trabalho,  saúde,  educação  (BACEN, 
2018, p.14). 

Como  foi  citado  acima,  o  conceito  de  ‘cidadania”  adquiriu  uma    outra 

roupagem no período dos séculos 17 e 18, onde ocorreram as revoluções burguesas, 

como a Revolução Francesa, que caracterizou o início do cidadão moderno, este teria 

uma  participação  mais  efetiva  com  as  autoridades  da  nação  pela  qual  prevalece  a 

vontade popular e o término dos privilégios estatutivos, com isso, surgem de maneira 

codificada deveres e direitos dos que participam em comunidade. 

Segundo Carvalho (2012), após a queda da ditadura militar em 1985, buscou-

se  a  implantação  da  democracia  no  estado  brasileiro,  um  dos  carimbos  desse 

movimento  realizado  por  vários  segmentos  da  sociedade  -  intelectuais,  políticos, 

dirigentes de associações e outros - é a palavra cidadania, na qual foi usada no lugar 

da palavra povo, como o trecho do livro diz, não se utiliza mais “o povo isto ou aquilo”, 

diz  “a  cidadania  quer”.  Nesse  contexto,  com  a  visibilidade  dessa  palavra,  a 

Constituição é chamada de Cidadã. 

Carvalho,  relata  no  seu  livro  que  mesmo  com  o  inesperado  falecimento  de 

Tancredo, a retomada da democracia, em 1985, reconstruiu-se com razoável ordem 

e  até  momentos  de  2012,  sem  involução,  essa  constituição  é  considerada  a  mais 

avançada que esta nação já praticou, por isso o seu nome é Constituição Cidadã. 

 
 
 
18 

2.2. 

Cidadania Financeira 

Realizado  um  breve  relato  sobre  cidadania,  nos  aspectos  históricos, 

entraremos agora em um tema bem atual que se chama Cidadania Financeira, cujo é 

um braço da cidadania, pois trabalha com a questão de finanças. O seu conceito foi 

fruto  do  trabalho  do  Banco  Central  do  Brasil,  através  de  uma  equipe  experiente  no 

assunto  que  teve  a  iniciativa  desse  projeto,  mas  percebeu  que  esse  tema  é  de 

interesse de outros segmentos da sociedade. Para colocar esse projeto em ação, o 

primeiro passo foi  o conhecimento em literaturas  e a  busca  de um  debate  sobre  o 

tema abordado, tanto no âmbito nacional e internacional, cuja pauta é a de inclusão 

financeira e educação financeira, a questão da proteção do  consumidor com relação 

a  serviços  financeiros  e  a  participação  no  diálogo  no  sistema  financeiro.  Assim 

chegaram a um conceito, “Cidadania financeira é o exercício de direitos e deveres que 

permite ao cidadão gerenciar bem seus recursos financeiros” (BACEN, 2018, p. 7). 

Conforme BACEN (2018), um debate nacional sobre cidadania financeira fez 

uma publicação a respeito de educação financeira no Brasil com sustentabilidade, em 

2012, ele relatou o conceito de cidadania financeira na questão de direitos e deveres, 

nesse contexto, no fórum realizado pelo BACEN, em 2013, sobre inclusão financeira, 

fez  o  lançamento  do  Programa  de  Cidadania.  No  ano  de  2014,  na  finalização  dos 

períodos dos fóruns sobre o tema de inclusão financeira, ampliou-se o debate com um 

novo  conceito  de  Cidadania  Financeira,  fruto  do  aumento  do  alvo  e  com  um  atual 

tratamento. 

O  desenvolvimento  da  cidadania  financeira  se  dá  por  meio  de  um 
contexto de inclusão financeira, de educação financeira, de proteção 
do  consumidor  de  serviços  financeiros  e  de  participação  no  diálogo 
sobre o sistema financeiro. (BACEN, 2018, p. 7) 

Nesse  contexto,  temos  uma  logomarca  desse  projeto  que  também  faz  um 

arcabouço mais claro desses quatro contextos, nos quais iremos trazer informações 

breves sobre inclusão financeira e proteção do consumidor, pois o enfoque será do 

trabalho a trajetória da educação financeira no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 1 - Cidadania Financeira 

Fonte: BACEN (2018). 

No  princípio  dos  anos  90,  a  economia  brasileira  começou  a  se  estabilizar 

através do Plano Real, deixamos naquele momento um passado inflacionário e, com 

isso, ampliou-se a questão da oferta do crédito, esta expansão do poder de compra 

do  cidadão,  somou-se  com  outros  elementos  como  a  bancarização  e  serviços 

financeiros mais disponíveis à população. 

 
 
 
 
 
Figura 2 - BANCARIZAÇÃO X IPCA acum.12 meses 

20 

Fonte: Febraban e IBGE. 

Quando analisamos o gráfico sobre a questão da bancarização, confirma-se 

a  estabilização  econômica  do  país  e,  com  isso,  o  aumento  do  acesso  aos  serviços 

das instituições financeiras. 

Podemos citar tópicos dessa trajetória, BACEN (2018), realizou um retoque 

sobre regulamentação das cooperativas de créditos no decênio 1990 a 2000. No final 

dos anos 90, fez uma otimização dos regulamentos das empresas não bancárias com 

a ampliação de serviços e intermediários cobertos, assim, em 2003, estabeleceu uma 

normativa  que  obrigava  as  entidades  financeiras  a  operarem  na  solução  de  crédito 

para pequenas empresas e trabalhadores, tendo um percentual mínimo de 2%, pois 

caso contrário, o Banco Central  aplicaria  uma punição, que seria a recolhida desse 

valor. No ano seguinte, criou “as contas simplificadas”, eram isentas de tarifas, com 

menos imposição documental e fixou um limite de R$ 3.000,00 além da publicação de 

normas  pelo  Banco  Central  a  contar de  2000,  com  propósito  do  melhoramento  dos 

serviços  oferecidos,  divulgação  simples  e  nascimento  de  ferramentas,  como  canais 

de atendimento para diversas necessidades dos clientes.  

Em 2016, o BACEN realizou um lançamento na sua agenda BC+, onde um 

dos pilares foi “Mais Cidadania Financeira” que tem como ação, como a expansão do 

grau  de  educação  e  inclusão  financeira  trazer  mais  proteção  ao  consumidor  e  a 

continuação desse trabalho, bem como a conscientização da população em relação 

aos direitos e deveres e uma melhor transparência com as instituições. 

 
 
 
Hoje,  o  BACEN  oferece,  no  seu  site,  várias  ferramentas  que  representam 

formas de inclusão financeira da população, como forma de serviços: 

21 

•  Cidadania Financeira; 

•  Registrato;  

•  Encontre uma instituição financeira; 

•  Fale conosco; 

•  Calculadora do Cidadão; 

•  Museu e Galeria.  

Todos têm explicações simples para o cidadão buscar informações para  as 

suas necessidades. Tudo isso é encontrado na página do BACEN, abaixo: 

Figura 3 - BANCO CENTRAL DO BRASIL 

Fonte: BACEN (2018). 

Um  relatório  do  BACEN,  em  2018,  diz  que  a  bancarização  no  Brasil 

estabilizou-se. Em 2017, 140 milhões de cidadãos possuíam algum relacionamento 

com as instituições financeiras. 

 
 
 
 
 
 
22 

Inclusão Financeira 

No final de 90, o BACEN veio estimulando a questão da inclusão financeira 

da população de uma maneira consistente. Nesse período, o banco concentrou seu 

esforço  na  inclusão  financeira,  ou  seja,  um  sistema  financeiro  mais  inclusivo.  De 

acordo  com  BACEN  (2018),  o  conceito  de  inclusão  financeira  passou  por  três 

significados,  em  2009,  era  a  princípio  a  ideia  do  provimento  do  acesso  de  serviços 

financeiros  com  objetivo  de  suprir  as  necessidades  do  povo.  No  ano  de  2010,  foi 

acrescendo  a  efetividade  do  acesso,  pois  assim,  geraria  a  qualidade  de  vida  à 

população, em 2015, temos o conceito a seguir: 

o BCB (2015) definiu a inclusão financeira plena como o “estado no 
qual toda a população tenha acesso e faça uso, de maneira simples, 
equilibrada e consciente, de serviços financeiros que tragam ganhos 
de  bem-estar  ao  cidadão,  de  maneira  conveniente  e  por  preços 
acessíveis”(BACEN, 2018, caput, 2015, p. 14). 

Notamos um aprimoramento do BACEN nesse período em busca, sempre ,de 

melhorar  essa  inclusão,  pois  temos  dados  do  próprio  banco  em  2017,  sobre  a 

evolução dessa inclusão  financeira no Brasil, em que de 2005 até 2017, os adultos 

que criaram contas nas instituições financeiras, passaram aproximadamente de 61% 

para 87%, em 2017. O fator predominante disso foi a transferência da renda realizada 

pelo governo e a participação efetiva dos bancos públicos conforme BACEN (2018). 

De  acordo  com  BACEN  apud  IPA  (2017),  a  participação  dos  cidadãos  no 

sistema  financeiro  faz  um  direcionamento  a  fim  de  torná-los  capacitados  na 

administração dos riscos, iniciando ou investindo no comércio e nos financiamentos 

gigantes, como em educação ou em habitação. 

Conforme  BACEN  (2018),  o  Banco  Mundial,  tem  uma  posição  quanto  à 

inclusão financeira e faz um alerta sobre o uso exagerado de crédito ao cidadão e com 

isso, correr o risco do sistema financeiro ter perdas. Isto, relatado pelo Banco Mundial, 

que  tudo  em  excesso  poderá  surtir  efeitos  não  desejados.  Esse  tema  é  tratado  no 

âmbito  interno  de  algumas  nações,  mas  existe  uma  parceria  internacional  para  a 

ampliação e medição da inclusão financeira no sentido global e temos como exemplo 

disso  a  GPFI  (Parceria  Global    para  Inclusão  Financeira)  possui  trabalhos  nesse 

sentido,  onde  foram  no  encontro  do  G20,  em  2016,  na  China,  através  de  um 

documento traz uma afirmação de inclusão financeira como uma forma de incluir os 

 
 
 
 
 
23 

adultos  em  atividade,  mas  não  excluindo  os  demais  como  os  jovens,  idosos  e 

empresas  de  pequeno  e  médio  porte,  tenham  o  aceder  concreto  de  atividades 

realizadas  por 

instituições 

financeiras  com  o  uso  de  créditos,  poupanças, 

investimentos e seguros. 

Desse modo, nasceu em 2011, a Lei Federal 12.414, chamada de Cadastro 

Positivo,  significa  um  conjunto  de  informações  de  negociações  e  pagamentos 

obrigatórios  das  pessoas 

físicas  e 

jurídicas,  no  qual  mostra 

todo  mapa 

comportamental  e descrição do  pagador. Esse cadastro  era opcional e tinha pouca 

procura, mas 2019, foi sancionada a lei pelo Presidente da República que expandiu o 

Cadastro  Positivo,  para  todos  os  cidadãos,  basta  ter  o  CPF  que  já  é  incluído 

automaticamente,  caso  a  pessoa  não  queira  ficar  no  cadastro,  deve  solicitar  a  sua 

saída.  

Essa  lei  tem  previsão  de  entrar  em  vigor,  em  outubro  de  2019  e  para  o 

Governo essa expansão traz benefícios as pessoas que não tinham oportunidade de 

obter crédito com as instituições financeiras pelo processo tradicional, pois não tinham 

como  comprovar  as  suas  movimentações  financeiras,  agora  com  o  pagamento  de 

água, energia, cartão de crédito e  outros incluídos nesse bancos de dados, porque 

anteriormente  as  empresas  de  crédito  consultavam  o  cadastro  negativo  no  Serasa, 

Boa vista e SPC Brasil, informando as dívidas não pagas pelas pessoas. 

O cadastro mostra a rotina de pagamento de cada usuário, quantas 
compras foram assumidas por ele, quais débitos foram pagos em dia, 
quantos  foram  pagos  com  atraso,  mas  sem  constar  o  que  cada  um 
comprou. Por exemplo, se um consumidor adquiriu em determinada 
loja uma geladeira e dividiu em 10 vezes, o que vai constar no cadastro 
é que a pessoa possui uma obrigação de pagar determinada conta, 
que foi dividida em 10 vezes e terá o vencimento no dia 'x' de cada 
mês. A cada momento que o usuário pagar a prestação, essa conta e 
o score serão atualizados e vinculados ao seu histórico" (ESTADÃO, 
Economia & Negócios, maio, 2019). 

As empresas de crédito usam a pontuação do score para analisar a liberação 

do  crédito,  e  de  acordo  com  reportagem  o  economista  relata  que  para  usar 

positivamente o Cadastro Positivo é necessário cumprir com as obrigações em dia e 

gerando um bom score. 

 
 
 
 
 
24 

  O Que é Meu Score? 

O score é a pontuação que mede a confiança do mercado na capacidade de 

cada  pessoa  honrar  seus  compromissos  financeiros  nos  próximos  12  meses.  Com 

base nessa nota, os bancos e empresas vão aprovar a liberação ou não de crédito. 

(ESTADÃO, Economia & Negócios, maio, 2019) 

Temos  um  exemplo  do  cálculo  do  score  retirado  do  livro  de  Sicsú  (2010): 

utilizando  técnicas  de  análise  estatísticas,  os  scores  são  geralmente  calculados 

atribuindo-se  a  pesos  variáveis  que  caracterizaram  o  solicitante³  e  a  operação.  A 

seleção  das  variáveis  a  serem  utilizadas  e  os  respectivos  pesos  são  obtidos  com 

auxílio softwares estatísticos. Por exemplo, podemos ter uma função do tipo: 

Z = 25 + 2 x X - 5 x X  - 8 x X  - 6 x X  

Em que  

X  = Idade. 

X  = Comprometimento de Renda. 

X  = Número de protesto em aberto. 

X  = Número de parcelas do financiamento (SICSÚ, 2010, p .7). 

Quanto  maior  a  pontuação  do  score,  melhor  o  cliente  é  avaliado  pelas 

instituições  de  crédito.  Não  entraremos  no  aprofundamento  do  score  sobre  como  é 

realizado o cálculo, pois, não é a finalidade desse trabalho, mas as instituições usam 

para a liberação do recurso. 

O  relatório  do  BACEN  (2018)  as  principais  vantagens  esperadas  com  o 

cadastro positivo:  

I.   A  diminuição  da  inadimplência  provocará  a  baixa  do  Spreads  e  a 

utilização do crédito com responsabilidade; 

II.   O aumento da concorrência creditícia; 

III.   A inserção de uma parte da população que não tinha oportunidade ao 

crédito. 

1234 
 
 
 
 
 
25 

Proteção ao Consumidor 

Este  outro  fator  conforme  BACEN  (2018)  a  Constituição  de  1988,  promove 

dois pontos importantes: o SFN dentro de praticidade social, que significa oferecer o 

desdobramento  balanceado  da  nação  e  com  a  busca  assistir  a  coletividade 

interessada,  o  segundo  refere-se  dentro  de  uma  ordem  econômica  e  de  direito 

fundamental, a segurança dada ao consumidor com regulamentações dentro disto, os 

serviços financeiros.  

Art.  192.  O  sistema  financeiro  nacional,  estruturado  de  forma  a 
promover  desenvolvimento  equilibrado  do  País  e  a  servir  aos 
interesses  da  coletividade,  em  todas  as  partes  que  o  compõem, 
abrangendo  as  cooperativas  de  crédito,  será  regulado  por  leis 
complementares  que  disporão,  inclusive,  sobre  a  participação  do 
capital estrangeiro nas instituições que o integram (EC no 13/96 e EC 
no 40/2003) (CF/88. p. 114). 
Isto mostra como a nossa constituição cidadã, mesmo com mudanças 
que  vieram  através  de  Emendas  Constitucionais  dão  seguridade  ao 
consumidor, como prova disso foi publicada em pouco tempo depois 
uma lei foi aprovada em 1990, o Código de Defesa do Consumidor (lei 
nº. 8.078/90) que trouxe   mais segurança jurídica ao consumidor, isto 
está  de  forma  clara  bem  no  parágrafo  único  do  seu  artigo  42 
mencionado a seguir: 
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será 
exposto  a  ridículo,  nem  será  submetido  a  qualquer 
tipo  de 
constrangimento ou ameaça. 
Parágrafo  único.  O  consumidor  cobrado  em  quantia  indevida  tem 
direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou 
em  excesso,  acrescido  de  correção  monetária  e  juros  legais,  salvo 
hipótese de engano justificável.  
Art.  42  -  A.  Em  todos  os  documentos  de  cobrança  de  débitos 
apresentados ao consumidor, deverão constar o nome, o endereço e 
o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas – CPF ou no 
Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  –  CNPJ  do  fornecedor  do 
produto  ou  serviço  correspondente  (Incluído  pela  Lei  nº  12.039,  de 
2009). (BRASIL, CDC.p.25). 

O Brasil em conjunto com outras nações assume a importância da proteção 

do  consumidor  não  somente  a  questão  da  inclusão  financeira  em  conjunto  com  a 

educação financeira, cujo a relação entre o consumidor e as instituições  esteja com 

qualidade, e com isso venha trazer o bem-estar, a lisura das instituições e a economia 

desenvolvida, ou seja, gerando inclusão financeira. 

Apesar  do  BACEN  não  está  inserido  Sistema  Nacional  de  Defesa  do 

Consumidor, mas trabalha na busca de um melhor tratamento dessas instituições com 

 
 
 
 
 
26 

os consumidores, colocando em prática condutas éticas e com isso repercute o bem-

estar às pessoas. 

O  Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor  (SNDC)  está 
regulamentado pelo Decreto Presidencial nº 2.181, de 20 de março de 
1997,  e  congrega  Procons,  Ministério  Público,  Defensoria  Pública, 
Delegacias  de  Defesa  do  Consumidor,  Juizados  Especiais  Cíveis  e 
Organizações  Civis  de  defesa  do  consumidor,  que  atuam  de  forma 
articulada  e  integrada  com  a  Secretaria  Nacional  do  Consumidor 
(Senacon)  e  se  reúnem  trimestralmente  nas  seguintes  grandes 
associações (BRASIL, Ministério da Justiça, 2019). 

De acordo com Ministério da Justiça e Segurança Pública, em página, todos 

esses  órgãos  possuem  capacidade  sincrônica  e  atuam  de  maneira  adicional  para 

solucionar qualquer descontinuação, denúncia em relação ao consumidor. Conforme 

BACEN  apud  OCED  (2018),  em  um  estudo  realizado  pelos  países  membros  da 

OCED, dando destaque a esse tema, afirma a credibilidade dos serviços oferecidos 

pelas  instituições  financeiras  junto  ao  consumidor,  gera  num  tempo  maior,  a 

imobilidade no campo financeiro, um progresso, a competência e a mudança. 

2.3. 

A trajetória da Educação Financeira no Brasil 

Segundo  Araújo  e  Calife  (2014),  no  início  dos  anos  90,  o  tema:  educação 

financeira  começou  uma  roupagem  de  trabalhar  o  seu  dinheiro  como  forma  de 

investimentos junto a uma  parcela de pessoas com muitos recursos financeiros, ou 

seja, tinham capital para aplicar no mercado financeiro, oferecendo produtos. 

Na  opinião  dos  autores  a  educação  financeira  veio  ao  Brasil  no  sentido 

contrário,  pois  começou  da  forma  anteriormente  explicada  acima,  e  não  de  um 

trabalho conjunto entre o governo e outros segmentos da sociedade. Nesse mesmo 

texto,  os   autores  citam  o  surgimento  das  primeiras  literaturas  no  Brasil    que  falam 

prosperidade financeira, tendo como exemplo o livro  “Pai rico pai pobre”, que naquele 

momento foi umas das obras mais vendidas, dos autores  Robert T. Kiyosak e Sharon 

Lechter, sendo que  esta obra não tinha o propósito de instruir o eixo do planejamento 

financeiro. 

No  entanto,  o  livro  chamado  de  “Casais  inteligentes  enriquecem  juntos”  de 

Gustavo Cerbasi, fez grande sucesso entre os brasileiros acerca do tema, este livro 

foi  lançado  em  2004.  Os  mesmos  autores  relatam,  em  1999,  com  a  economia 

 
 
 
 
 
27 

melhorada a questão da educação financeira teve uma mudança na sua definição e 

praticidade e cita dois fatores relevantes: o controle inflacionário e expansão bancária.  

Para eles, a educação financeira passou por três fases no Brasil, a primeira 

fase foi voltada as pessoas que tinham recursos financeiros disponíveis para investir 

com  objetivo  de  uma  aposentadoria  com  tranquilidade  e  uma  libertação  financeira, 

pois  a  questão  da  oferta  de  crédito  estava  restrito  devido  a  questão  econômica  da 

época, ou seja, era melhor fazer esses investimentos, diante disso, a segunda fase foi 

o  momento  da  estabilidade  econômica  e  a  geração  de  empregos,  assim,  o  crédito 

sofreu  uma  expansão,  mediante  a  isto  as  pessoas  tiveram  acesso  ao  crédito,  e 

começaram a gastar mais do que o seu rendimento, gerando aumento das dívidas e 

a  insolvabilidade,  logo,  a  importância  da  educação  financeira  como  salvação  dos 

inadimplentes e endividados. Devido a estes fatores chegamos na terceira fase, onde 

a educação financeira chega na verdadeira identidade, que é oportunizar ao brasileiro 

uma relação saldável com as finanças, através de um bom planejamento para o bem-

estar da sociedade. 

De acordo com os autores Santos & Fama. (2007) depois que o Plano Real 

foi implantado em junho de 1994, a economia brasileira começou a viver novos fatos, 

com  o  controle  da  inflação  em  queda,  os  bancos  precisaram  deslocar  os  seus 

investimentos que aconteciam  no período curto por causa  da alta  inflacionária para 

segmentos que gerariam mais receitas. Eles afirmam que o resultado deste fato foi a 

expansão  do  crédito  aos  vários  setores  da  economia  tendo  como  destaque  as 

pessoas físicas devido a taxa de retorno agradável, chamada de spread, cujo significa 

a diferença entre a taxa de proficuidade e capitação junto ao mercado financeiro, mas 

também relatam um ponto negativo desse movimento,  a questão do uso do cartão de 

crédito e cheque especial às pessoas físicas, expõem aos bancos a não receber os 

juros e o capital emprestado. 

Com essa expansão do crédito, o uso adequado dessa oferta era necessário 

orientar  o  cidadão  sobre  uso  desses  serviços,  a  educação  financeira  tornou-se  um 

instrumento Importante para isso, explica sobre os riscos da escolha e como tomar 

uma decisão consistente, assim fez-se uma complementação à inclusão financeira e 

a proteção do consumidor. 

Teixeira (2015) diz que a inclusão financeira do cidadão está concatenada as 

informações que possuem sobre os produtos financeiros oferecidos, pois, relata que 

o  Instituto    Mundial  dos  Bancos  de  Poupança  no  ano  de  2004,  chegou  a  uma 

 
28 

conclusão  de  uma  pesquisa,  na  qual  a  falta  de  inclusão  financeira  em  nações  em 

desenvolvimento se dá pela ausência de entendimento sobre o dinheiro.  

Seguindo  este  entendimento  a  Educação  Financeira  é  a  maneira  mais 

adequada para expansão da inclusão financeira, afirmando: uma conta bancária traz 

um melhoramento da administração do rendimento e o monitoramento do consumo. 

O  BACEN  começou  a  trajetória  da  educação  financeira  através    da 

Comunicação Educativa em 1998,  que tinha uma visão de exageração da questão 

econômica e a atividade dos  bancos centrais já em 2003, o banco conseguiu uma 

aproximação ao conceito de educação financeira, através do ensinamento para o uso 

dos  produtos  financeiros,  mas  ainda  não  tinha  direcionamento    de  ensino  para 

mudança de comportamento e práticas dos cidadãos. Neste momento o banco adota 

o conceito de educação financeira da OCDE, que diz: 

o processo mediante o qual consumidores e investidores financeiros 
melhoram  a  sua  compreensão    sobre  produtos,  conceitos  e  riscos 
financeiros e, por meio de informação, instrução ou aconselhamento 
objetivo, desenvolvam as habilidades e a confiança necessárias para 
se tornarem mais cientes dos riscos e oportunidades financeiras, para 
fazerem  escolhas  baseadas  em  informação,  para  saberem  onde 
procurar ajuda e para realizarem outras ações efetivas que melhorem 
o seu bem-estar financeiro ”e acrescenta que “a educação financeira, 
portanto,  vai  além  da  provisão  de  informação  e  aconselhamento 
financeiro, que deve ser regulamentada, como geralmente já é o caso, 
em especial para  fins de proteção aos clientes financeiros (BACEN, 
2018. apud OCDE, 2005. Tradução livre. p. 17). 

No texto o autor afirma que a ausência de uma alfabetização financeira, trás 

consequências para crise financeira mundial, sendo uma das variáveis contributiva e 

isso foi diagnosticado pelos governos, por isso a sua importância. 

Teixeira  (2015)  na  sua  tese  de  doutorado,  reafirma  a  notabilidade  recente 

deste tema em defluência da escalada do negócio pecuniário e as transformações nos 

campos políticos, econômicos e geográficos.  

Ele  também  diz  que  é  necessário  o  ensino  deste  tema  desde  o  início  do 

fundamental,  ou  seja,  a  obrigatoriedade  na  grade  curricular  das  escolas,  pois  esse 

agente  econômico  na  família  não  possui  informação  sobre  finanças,  ou  seja,    os 

adultos  não tem domínio para repassar aos filhos, a partir daí surge a  importância do 

professor dentro desse processo. O autor afirma que em 2004, a OCED, realizou um 

estudo sobre educação financeira em alguns países, como no Japão, cujo não tinha 

 
 
 
29 

informação  sobre  títulos  e  ações,  já  nos  Estados  Unidos  e  Coréia  do  Sul,  os 

estudantes  secundaristas  foram  rejeitados  em  teste  que  buscavam  avaliar  os  seus 

conhecimentos no quesito:  uso do cartão de crédito e guardar recursos em pró da 

sua aposentadoria. 

Surgiu no BACEN, em 2003, o Programa de Educação Financeira em que o 

foco principal foi buscar uma forma em que o cidadão pudesse administrar as suas 

finanças de forma equilibrada e fosse trabalhado este conceito. Assim, a Estratégia 

Nacional de Educação Financeira (ENEF) adotou como pilar para sua atuação, e as 

nações  do  G20  demonstraram  apoio  a  essa  iniciativa,  sobre  a  importância  da 

educação  financeira  no  Brasil,  pois  temos  uma  cultura  ainda  enraizada  sobre  o 

descontrole financeiro da população. 

Nesse sentido, a revista brasileira de contabilidade, edição de 2019, editada 

pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  afirma  no  seu  texto,  que  no  ano  2018, 

conforme  a  Confederação  Nacional  dos  Lojistas  e  o  Serasa  confirmam  que 

aproximadamente 63 milhões  de pessoas no Brasil estão com restrições  ao crédito 

por causa de dívidas financeiras  e os principais responsáveis por isso são o cartão 

de crédito e o cheque especial, com uma taxa exorbitante de 300% ao ano. Por isso, 

o próprio conselho percebeu a prioridade da educação financeira, como ferramenta 

para o tratamento das finanças do cidadão, com utilização equilibrada do cartão de 

crédito e o cheque especial. 

De  acordo  a  revista  RBC  (2019),  um  dos  contadores  que  participa  do 

Programa  de  Voluntariado  da  Classe  Contábil  (PVCC),  esse  programa  ajuda  as 

pessoas  de  forma  gratuita  a  organizarem  as  suas  finanças,  atualmente  tem 

aproximadamente, no Brasil, 8 mil contadores participando e a Educação Financeira 

está inserida. Diante disso, a RBC afirma que a grande dificuldade das pessoas tem 

de  fazer  poupança  ou  algum  investimento  no  mercado  é  a  ausência  da  educação 

financeira na educação básica, pois quando chegam a maior de idade não sabem lidar 

com o dinheiro. 

Na edição Série Cidadania Financeira, elaborada pelo BACEN (2018), afirma  

o  saber  em  relação  as  finanças  poderia  servir  as  pessoas  a  realizarem  escolhas  e 

comparar  o  que  é  oferecido  pelas  instituições  e  somado  com  a  capacidade  em 

algoritmia, assim, neste mesmo texto os autores Lusard e Mitchel, em 2014, enfatizam 

três definições que relatam sobre a certeza de poupar, bem como  a opção de investir 

pelos consumidores: 

 
30 

I.  

o uso da matemática básica e a habilidade para calcular taxas de juros 

no sistema de capitalização simples e composta;  

II. 

conhecer o significado de inflação e  

III.  a sapiência em relação as variedades de riscos. 

Nesse contexto, foi realizada uma pesquisa relacionando o conhecimento que 

a população tinha sobre essas definições acrescentando o tema, educação financeira, 

em que os indivíduos faziam uma avaliação deles mesmo sobre esse assunto, dessa 

forma, chegaram a uma observação importante, as perguntas relacionadas ao cálculo 

de  juros  e  inflação  estavam  com  menor  taxa  percentual  de  acertos,  ou  seja,  as 

perguntas  que  não  envolviam  diretamente  domínio  matemático  foram  as  que 

obtiveram  o  maior  percentual  de  acertos.  Isso  mostra  a  importância  do  trabalho 

educacional na área de finanças na formação básica do cidadão. 

 
 
 
 
 
31 

3. 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA E O ENSINO DA MATEMÁTICA 

3.1. 

Educação Financeira e Escolar 

O ENEF tem como um das ações é a motivação deste tema entre as crianças 

e os jovens em toda a sua formação na educação básica e criou o Programa Educação 

Financeira nas Escolas, está no eixo transversal do ENEF, tem como um estímulo a 

entrada  desse assunto no ambiente escolar com informações e debates de forma que 

impactasse a rotina desses cidadãos, ou seja, o foco está no desenvolvimento de uma 

cultura  do  planejar,  prevenir,  poupar,  investir  e    consumir  de  maneira  sóbria  com  a 

posteridade futura de brasileiros.  

Desde  a  sua  instituição  em  2010,  a  Estratégia  Nacional  de  Educação 

Financeira (ENEF) desenvolve o Programa de Educação Financeira nas Escolas. 

A primeira ação nesse sentido foi a realização de Programa-Piloto de 
Educação  Financeira  no  Ensino  Médio,  cujo  escopo  abrangeu  o 
treinamento  de  1.200  professores,  o  desenvolvimento  de  livros 
didáticos e o ensino da temática para 27.000 alunos ao longo de três 
semestres.  A  iniciativa  foi  avaliada  pelo  Banco  Mundial  e  indicou 
melhora na proficiência financeira e no comportamento de poupança 
por parte dos alunos, bem como efeitos intergeracionais positivos nos 
país,  que  melhoraram  seus  conhecimentos  e  comportamentos 
financeiros,  entre  eles  aumento  nos  níveis  de  poupança.  Por  outro 
lado,  o  estudo 
resultados  cautelosos  quanto  ao 
comportamento de consumo dos alunos associado ao uso do cartão 
de crédito (BACEN, Relatório Cidadania Financeira, 2018, p. 122). 

indicou 

Conforme Melo (2016), órgãos do governo federal como BACEN, SUSEPE, 

CMV e SPC, formam uma equipe em 2007 com o foco de impulsionar culturalmente a 

educação financeira no território brasileiro, com o desenvolvimento de uma Estratégia 

Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF)  fazendo  um  mapeamento  sobre  o 

conhecimento desse assunto em carácter nacional. Em 2009, já com uma estrutura 

montada,  criou  um  programa  e  plano  pilotos,  no  qual  seletou  escolas  públicas  com 

apresentação de materiais didáticos elaborados pela equipe do ENEF.   

Vital  (2014)  relata  sobre  a  proposta  da  criação  da  ENEF  pelo  governo  do 

Brasil, no qual está seguindo um roteiro mundial sobre essa educação financeira como 

política de estado, ou seja, a implantação nas escolas públicas brasileiras do ensino 

fundamental e médio. Diante disso, o COREMEC foi criado pelo decreto nº 5685, em 

2006,  onde  faziam  partes  desse  comitê  o  tripé  formado  pelos  representantes  do 

estado, do setor privado e a sociedade civil, no ano posterior. Depois de aprovado, 

 
 
 
32 

criou-se um grupo de apoio pedagógico em 2009, ficou na incumbência de produzir o 

registro  da  diretriz  para  Educação  Financeira  no  colégio  público.  O  projeto  piloto 

abrangeu 891 escolas em seis Estados da federação entre o segundo semestre de 

2010 e 2011, já em 2013 foi elaborado para o ensino fundamental. 

Na  dissertação  de  Gravina  (2014)  afirma  que  no  estudo  de  Silva  e  Powell 

(2013) reitera que a Educação Financeira Escolar é um agrupamento de notícias que 

os  alunos  receberão  de  início,  o  mundo  do  numerário  e  serão  estimulados  a 

compreender de forma produtiva sobre o erário e economia através do ensino, a partir 

disto,  com  esses  conhecimentos  adquiridos  podem  julgar,  decidir  e  posicionar  em 

relação ao financeiro no campo pessoal, social e familiar. 

Nesse contexto, Salles (2018) na sua dissertação descreve que ainda não tem 

um trabalho cultural sobre Educação Financeira nas escolas públicas, mas sim, nas 

instituições privadas que fazem trabalhos direcionados com o alunado sobre o uso do 

dinheiro desde as séries iniciais.  

Segundo os pressupostos de Barbosa (2015), afirma na sua dissertação que 

Silva  Powell  (2013)  na  educação  financeira  escolar  consiste  em  um  grupo  de 

conhecimentos cujos alunos  são colocados ao universo das moedas e provocados a 

construir o entendimento no campo da finança e economia pelo método de ensino que 

os  tornarão  habilitados  a  julgar,  analisar,  decidir  e  se  posicionar  de  forma  crítica, 

assuntos  fazendários  na  sua  vivência  pessoal,  familiar  e  com  ambiente  onde  vive. 

Dentro  desse  trabalho  de  Barbosa  (2015),  Silva,  Powell  (2013)  traz  propostas  para 

estudantes e não para compradores, assim, tornam-se educados financeiramente e 

com essa mentalidade no momento em que: 

I. 
Frente a uma demanda de consumo ou de alguma questão a ser 
desenvolvida,  o  estudante  analisa  e  avalia  a  situação  de  maneira 
fundamentada,  orientando  sua  tomada  de  decisão  valendo-se  de 
conhecimentos de finanças, economia e matemática; 
II.  Opera segundo um planejamento financeiro e uma metodologia 
de  gestão  financeira  para  orientar  as  suas  ações  (de  consumo,  de 
investimento)  e  a  tomada  de  decisões  financeiras  a  curto,  médio  e 
longo prazo; 
III.  Desenvolveu  uma  leitura  crítica  das  informações  financeiras 
veiculadas na sociedade (BARBOSA apud SILVA; POWEL, 2013, p. 
13). 

O relatório do BACEN (2018) afirma que o Brasil começou a sua caminhada 

na  educação  financeira  na  escola,  pelo  trabalho  realizado  pelo  ENEF  e  sua 

 
 
 
33 

implantação na BNCC, agora o avanço dessa temática é trabalhar nos temas “A base 

no usuário”, “Escala” e “Monitoramento e avaliação”: 

•  A base no usuário: aluno e professor. 

Aos  alunos,  para  que  a  educação  financeira  obtenha  resultados  positivos  a 

metodologia  usada  deve  estar  alinhada  ao  tripé:  necessitar,  interessar  e  aspirar  os 

discentes, pois, o Pisa (Sistema de Avaliação Internacional) explicita que umas das 

carências  dos  estudantes  no  que  concerne  à  aprendizagem,  é  a  leitura  e  a 

matemática.  Verifica-se  quando  existe  evidências  dessa  melhora  para  as  crianças, 

acaba  refletindo  na  vida  adulta  resultados  positivos  financeiramente.  Porque  essa 

dificuldade de leitura e matemática é um cuidado da educação de maneira global  e 

também da educação financeira. Por isso, o relatório confirma que quando a educação 

formal  se  aproxima  dos  assuntos  da  realidade  desse  público  jovem,  existe  uma 

tendência à aprendizagem e o interesse pelo estudo formal, pois existe a procura dos 

jovens  por temas: trabalho, renda, consumo desejado e com temos  um prato cheio 

para trabalhar a educação financeira. Temos o exemplo do trabalho desenvolvido por 

Paulo Costa. 

Projeto-piloto conduzido a partir de pesquisa desenvolvida por Paulo 
Costa, economista e doutorando em Harvard, e pela BM&F Bovespa 
avaliou  a  relação  entre  o  ensino  da  matemática  e  a  educação 
financeira.  Conduzido  em  parceria  com  a  Secretaria  Municipal  de 
Educação do Rio de Janeiro em escolas públicas, o projeto consistiu 
em  duas  horas  semanais  de  aulas  de  matemática  com  conceitos 
financeiros ao longo de doze semanas. Ao fim do período, notou-se 
que  os  alunos  não  só  aprendiam  mais  matemática  como  também 
aprendiam  mais  educação  financeira,  o  que  ajudou  a  mudar  o 
comportamento deles em relação ao dinheiro. Segundo o economista, 
essa abordagem aumenta o engajamento dos alunos porque parte de 
exemplos práticos do cotidiano dos jovens para o ensino da teoria de 
matemática.  Atualmente,  o  projeto  está  sendo  implementado  em 
escolas públicas de Goiás e será expandido para Pernambuco e São 
Paulo  em  2019  (BACEN,  Relatório  Cidadania  Financeira,  2018,  p. 
125). 

Para  a  OCED,  os  professores  devem  estar  inseridos  como  peça  central  do 

plano de educação financeira escolar, desde do início até o ato implementado, pois, o 

docente  possui  informação  técnica  e  tato  que  tem  com  os  estudantes,  ou  seja,  o 

professor  precisa  abraçar  a  ideia  e  utilizar  os  materiais  disponíveis  através  de 

formações, e formando parcerias com os educadores financeiros fazendo a integração 

do  plano  de  aula  de  educação  financeira  em  conjunto  coma  matemática,  como 

 
 
 
34 

também  outras  áreas  conhecimento,  usando  as  competências  da  Base  Nacional 

Curricular Comum (BNCC). 

•  Escala 

O Brasil é um país de uma grande dimensão territorial a escala deve ser um 

dos  princípios  a  serem  desejados,  sendo  um  imenso  desafio  de  obter  a  escalada 

através  dos  programas  de  educação  financeira,  “Fatores  como  custo  e  tempo  para 

implementação,  canais  de  distribuição,  formas  de  financiamento,  entre  outros,  têm 

papel  central  para  que  a  política  seja  efetiva.”(BACEN,  Relatório  de  Cidadania 

Financeira, 2018, p. 126). 

•  Monitoramento e avaliação 

Uma  das  formas  de  incluir  esse  foco  com  os  demais  acima,  é  a  educação 

financeira  ser  mensurada  através  das  realizações  de  pesquisas  qualitativas  e 

quantitativas  pelo  Estado  e  o  uso  da  ferramenta  do  Censo  Escolar.  Pois,  a 

obrigatoriedade  das  instituições  de  ensino  no  acompanhamento  deste  tema  e  as 

informações adquiridas, cria as estratégias, principalmente em áreas restritas. 

3.2. 

Educação Financeira e a BNCC 

BRASIL (2017), a BNCC é uma declaração  de característica  normativa que 

elucida um combo natural gradativo de instrução, fundamental a todos os estudantes 

da educação básica, assegurando os direitos ao conhecimento e o desenvolvimento, 

conforme  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE).  Assim,  a  educação  financeira  é 

encaixada nos temas transversais dessa normativa, como relatado abaixo no texto da 

BNCC: 

Por fim, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, 
em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar 
aos  currículos  e  às  propostas  pedagógicas  a  abordagem  de  temas 
contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional 
e  global,  preferencialmente  de  forma  transversal  e  integradora.  [...] 
bem  como saúde,  vida  familiar  e  social,  educação para  o consumo, 
educação  financeira  e  fiscal,  trabalho,  ciência  e  tecnologia  e 
diversidade cultural [...]. Na BNCC, essas temáticas são contempladas 
em habilidades dos componentes curriculares (BRASIL, BNCC, p. 19-
20). 

 
 
 
 
 
 
35 

A revista Nova Escola (2018) afirma que a BNCC traz a Educação Financeira 

como  tema  de  transversalidade  que  será  trabalhada  na  base  curricular  dos  entes 

federativos da mesma maneira como a educação no trânsito, ambiental, entre outras. 

Diante disso, segundo Reinaldo Domingos afirma em março de 2018: 

Você  sabia  que  a  educação  financeira  nas  escolas  é  uma  das 
habilidades obrigatórias entre os componentes curriculares? A regra é 
da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  que  estabelece 
referências para o ensino no Brasil. Centenas de escolas em todo o 
País já ensinavam educação financeira para crianças e jovens antes 
mesmo de virar regra (DOMINGOS, 2018).  

O autor deste artigo fala que o Programa DSOP de Educação Financeira nas 

Escolas  trabalha  esse  assunto  de  uma  maneira  comportamental  e  que  usa 

ferramentas lúdicas a ensinar economizar para alçar metas, ele afirma que 45% das 

pessoas no Brasil são incontroláveis com as suas rendas e isso é preocupante, sendo 

a fonte da pesquisa SPC e CDNL  

O relatório do BACEN (2018) afirma que a educação financeira obteve mais 

vigor  com  inclusão  da  educação  financeira  na  BNCC,  como  tema  transversal  no 

ensino fundamental em 2017, sendo uma grande conquista da ENEF. 

A  BNCC  “estabelece  com  clareza  o  conjunto  de  aprendizagens 
essenciais  e  indispensáveis  a  que  todos  os  estudantes,  crianças, 
jovens e adultos, têm direito. Com ela, redes de ensino e instituições 
escolares públicas e particulares passam a ter uma referência nacional 
obrigatória  para  a  elaboação  ou  adequação  de  seus  currículos  e 
propostas  pedagógicas”.  (BACEN,  Relatório  Cidadania  Financeira, 
2018, p. 122).  

No texto da BNCC, temos: 

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo 
de  conceitos  básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação 
financeira  dos  alunos.  Assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como 
taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez 
de um investimento) e impostos (BRASIL, BNCC, p. 269). 

Neste trecho percebemos o uso dos elementos da matemática financeira na 

educação financeira em temas amplos como economia e finanças. 

De acordo com Regonha (2019), a BNCC é cabida ao conjunto formado por 

escolas, sistemas e redes de ensino na inclusão curricular e na proposta pedagógica 

 
 
 
 
 
 
 
36 

com  temas  atualizados  que  abrange  os  cidadãos  relacionado  a  educação  para  o 

dispêndio, pecuniário e fiscal. Com isso podem ser debatidos assuntos como inflação, 

tributos, investimentos, juros, trazendo contextualização da matemática financeira.   

BRASIL  (2017a)  BNCC  comenta  que  esse  trecho  pode-se  trabalhar  a 

educação  financeira  como  incremento  de  um  aprendizado  com  várias  disciplinas 

ligando-se  nos  aspectos  econômicos,  sociais,  políticos  e  psicológicos  sobre  o 

consumir, o trabalhar e o dinheiro. 

Há hoje mais espaço para o empreendedorismo individual, em todas 
as classes sociais, e cresce a importância da educação financeira e 
da  compreensão  do  sistema  monetário  contemporâneo  nacional  e 
mundial,  imprescindíveis  para  uma  inserção  crítica  e  consciente  no 
mundo atual (BRASIL, BNCC, p. 568). 

A  BNCC  relata  nas  habilidades  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  para  o 

ensino médio, um tópico que a educação financeira tem afinidade do uso. 

(EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no  planejamento,  na 
execução e análise das ações envolvendo a utilização de aplicativos 
e  a  criação  de  planilhas  (para  o  controle  do  orçamento  familiar, 
simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), 
para tomar decisões (BNCC, p. 534). 

O  nosso  trabalho  traz  o  uso  de  recursos,  como  o  exercício  das  funções 

financeiras que estão prontas do Excel, as calculadoras em forma de aplicativo ou on-

line e os simuladores on-line, disponíveis na internet. 

3.3. 

Educação Financeira X Matemática Financeira 

Perciano (2014) afirma que a educação financeira e a matemática financeira 

são coisas diferentes, pois pela definição esta educação relaciona-se ao objetivo de 

ajudar as pessoas no controle dos seus erários, bem como decidir entre poupar ou 

investir, e até mesmo consumir de forma equilibrada. Assim, a matemática financeira 

remete  aos  os  usos  de  definições  matemáticas  cujo  são  utilizadas  para  analisar 

informações financeiras ampliadas, ou seja, a educação financeira está associada a 

fatores pessoais no aspecto emocional, comportamental e costume. Haja visto que a 

matemática  financeira  é  uma  ideia  técnica  sobre  o  uso  de  fórmulas  da  matemática 

para  calcular  juros,  financiamentos  ou  empréstimos,  ou  seja,  verifica  o  dinheiro  no 

 
 
 
 
 
 
 
37 

tempo. Ele cita que existem pessoas leigas em conhecimentos matemáticos, mas são 

educados  financeiramente  na  sua  vida  e,  no  entanto,  acontece  ao  contrário,  um 

exemplo  disto  é  que  existe  pessoas  que  possuem  habilidades  com  matemática 

financeira, porém são pessoas endividadas, então o ideal era unir as duas áreas. 

Schneider  (2008)  na  sua  dissertação  de  mestrado  relata  a  pesquisa  de 

Stephani  (2005)  em  Educação  financeira,  como  uma  perspectiva  interdisciplinar  na 

construção  da  autonomia  do  aluno  em  que  a  educação  financeira  realizou  parceria 

com outras áreas do conhecimento, ou seja, com disciplinas diferentes. Assim, a turma 

do 2º ano do ensino médio foi escolhida para esse projeto cujo tema era o orçamento 

familiar,  no  qual  os  estudantes  foram  motivados  a  trazer  informações  de  gastos  de 

água, luz, educação e financiamento, cujos assuntos tratados das disciplinas foram 

juros  e  porcentagem  em  matemática,  a  trajetória  da  economia  brasileira,  a  parte 

jurídica da economia e investimentos financeiros. O autor da pesquisa concluiu que 

quando os estudantes conseguem debater os assuntos que aprenderam, eles levarão 

isso para seu futuro na questão de planejamento, consumo e o campo profissional. 

Barbosa (2015) afirma que nos objetivos colocados por Silva, Powell (2013) 

para capacitar os estudantes é: 

informações 

leitura  crítica  das 

Compreender  as  noções  básicas  de  finanças  e  economia  para  que 
financeiras 
desenvolvam  uma 
presentes na sociedade; 
Aprender  a  utilizar  conhecimentos  matemática  (escolar  e  financeira) 
para fundamentar a tomada de decisões em questões financeiras; 
Desenvolver um pensamento analítico sobre questões financeiras; 
Desenvolver  uma  metodologia  de  planejamento,  administração  e 
investimentos  de  suas  finanças  através  de  tomada  de  decisões 
fundamentadas matematicamente em sua vida pessoal e no auxílio ao 
seu núcleo familiar; 
Analisar  criticamente  os  temas  atuais  da  sociedade  de  consumo 
(BARBOSA apud SILVA; POWELL, 2013, p. 13). 

Barbosa  (2015)  relata  com  a  posse  desses  objetivos  iriam  construir  um 

currículo  pautado  nas  pessoas,  na  parentela  e  na  sociedade  e  tendo  quatro 

segmentos para serem debatidos na trajetória do aluno na escola. 

I. 
Noções  básicas  de  Finanças  e  Economia:  Os  temas  de 
discussão são  por exemplo, o dinheiro e sua função na sociedade; a 
relação  entre  o  dinheiro  e    tempo-  um  conceito  fundamental  de 
Finanças;  as  noções  de  juros,  poupança,  inflação,  rentabilidade  e 

 
 
 
 
38 

liquidez  de  um  investimento,  as  instituições  financeiras,  a  noção  de 
ativos e passivos e aplicações financeiras; 
II. 
Finança  pessoal  e  familiar:  Serão  discutidos  temas,  como: 
planejamento  financeiro;  administração  das  finanças  pessoais  e 
familiares;  estratégias  para  gestão  do  dinheiro;  poupança  e 
investimentos das finanças; orçamento doméstico; impostos. 
III.  As  oportunidades,  os  riscos  e  as  armadilhas  na  gestão  do 
dinheiro numa sociedade do consumo: Serão discutidos temas, como: 
oportunidade de investimento; os riscos no investimento do dinheiro; 
as  armadilhas  do  consumo  por  trás  das  estratégias  de  marketing  e 
como a média incentiva o consumo das pessoas. 
IV.  As  dimensões  sociais,  econômicas,  políticas,  culturais  e 
psicológicas  que envolvem a Educação Financeira: Serão discutidos 
temas,  como:  consumismo  e  consumo;  as  relações  entre  o 
consumismo, produção de lixo e impacto ambiental; salários, classes 
sociais  e  desigualdade  social;  necessidade  versus  desejo;  ética  e 
dinheiro (BARBOSA apud SILVA; POWELL, 2013, p. 14). 

Não  vamos  nos  aprofundar  em  todos  esses  objetivos,  mas  iremos  mostrar 

algumas ferramentas da matemática financeira que auxiliam na tomada de decisões. 

3.4. 

Ferramentas da Matemática Financeira na Educação Financeira 

  Conceitos de Capital, Taxa, Juros e Montante. 

Dos Santos (2018), usa a seguintes definições: 

Capital (C) ou Valor Presente (VP) é a quantia de dinheiro que ainda 
não sofreu a influência dos juros no tempo.  
Taxa (i) é a razão entre o juro (J) e o capital (C) em forma percentual. 
Juros (J) é a quantia em dinheiro paga pelo uso do capital. 
Montante (M) ou Valor Futuro (VF) é a soma do capital com os juros. 

Para Santos (2016), no seu livro, o conceito de juros é: 

Juros (J): são as compensações financeiras nas operações realizadas, 
representando  um  acréscimo.  Pode  ser  o  rendimento  de  uma 
aplicação financeira, o valor referente ao atraso no pagamento de uma 
prestação  ou  também  uma  quantia  paga  pelo  empréstimo  de  um 
capital. (SANTOS, 2016, p. 12) 

Para Castelo Branco (2008) temos as seguintes definições: 

Juros(J) é a remuneração obtida a partir do capital de terceiros. Esta 
remuneração pode ocorrer a partir de dois pontos de vista: de quem 
paga: nesse caso, o juro pode ser chamado de despesa financeira; de 
quem recebe: podemos entender como sendo o rendimento, receita 
financeira, ganho etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Capital (C) ou Valor Presente (VP) ou Present Value (PV) ou Principal 
(P)  é  o  recurso  financeiro  transacionado  na  data  focal  zero  de  uma 
determinada operação financeira; 
Taxa (i) é o coeficiente obtido na relação dos juros(J) com o capital(C) 
que pode ser representado em forma percentual ou unitária. 
Prazo ou Tempo ou Períodos (n) é o tempo necessário que um certo 
capital(C)  aplicado  a  uma  taxa(i),  necessita  para  produzir  um 
montante(M) 
período inteiro: 1 dia; 1 mês comercial (30 dias), 1 ano comercial (360 
dias) etc. 
período fracionário: 3,5 meses, 15,8 dias, 5 anos e 2 meses etc. 
Montante (M) ou Valor Futuro (VF) ou Future Value (FV) ou Soma (S) 
é  a  quantidade  monetária  acumulada  resultante  de  uma  operação 
comercial  ou  financeira  após um determinado  período de  tempo,  ou 
seja, é soma do capital(C) com os juros(J). 
Diagrama de Fluxo de Caixa: Definimos fluxo de caixa como sendo a 
movimentação de recursos financeiros (entradas e saídas de caixa) ao 
longo de um período de tempo (CASTELO BRANCO, 2008, p. 10-13). 

  Regime de Capitalização 

Santos (2018) diz que o regime de capitalização é a maneira de capitalizar o 

dinheiro no tempo (n) com envolvimento de uma taxa de juros (i) com uma garantia 

formal  ou  informal  no  provento  ou  no  abatimento  de  quantias  sobre  o  principal 

aplicado. Diante disso, para Castelo Branco (2008) o regime de capitalização tem dois 

métodos que são chamados também de linear ou exponencial. 

Temos dois regimes de capitalização: simples e compostos. Assim, Martins 

(2016) afirma que o simples tem seu uso de forma restrita em atividades comerciais e 

financeiras,  pois  trabalha  no  prazo  menor  e  já  os  compostos  é  usado  de  forma 

habitual. 

3.4.2.1.  Simples 

Castelo  Branco  (2008)  chama  de  sistema  de  capitalização  linear,  cujo 

significado é que a taxa de juros incide somente no capital inicial, ou seja, essa taxa 

não incidirá nos juros dos próximos períodos. 

Fórmula dos juros simples: 

Considerando: Capital (

), Taxa ( ) e (

) como período inteiro. Temos então: 

Juros para o 1º período:  

 
 
 
 
 
 
40 

Juros para o 2º período:  

Juros para n período:  

Como o Montante é soma do capital com os juros, temos: 

Obs.:  A  taxa  e  o  período  devem  estar  na  mesma  unidade  de  tempo,  para 

serem usados nas fórmulas. 

Exemplo 01. Seja um capital de R$1.000,00 aplicado à uma taxa de 5% a.m. 

durante  3  meses.  Qual  o  valor  acumulado  no  final  de  cada  período  pelo  regime  de 

capitalização simples? 

Quadro 1 - Regime de Capitalização SImples 

Fonte: Balestri 2016. 

Foi  retirado  do  livro  de  matemática  do  Balestri  (2016)  em  que  traz  uma 

utilização dos juros simples nas relações comerciais, como caso dos juros de mora, 

são juros recolhidos espaço curto de tempo no atraso de pagamentos. 

Exemplo 02. Uma dívida no valor de R$ 240,00 foi paga com atraso de 15 

dias. Determine o valor pago, considerando uma taxa de juros de mora de 1% ao mês.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução algébrica: 

41 

Assim o valor pago foi de R$ 241,20. 

Solução pelo Simulador on-line: 

Figura 4 - Calculadora Online de Juros SImples 

Fonte: <https://fazaconta.com/juros-compostos.htm>Acesso em 06 set 2019. 

Encontrou  os  juros,  colocando  os  valores  no  simulador,  mas  realizando  a 

transformação da taxa de mês para  dia e depois calculando o montante através de 

, ou realizando diretamente no simulador abaixo. 

Figura 5 - Calculadora online de Juros Simples 2 

Fonte: <https://fazaconta.com/juros-compostos.htm>. Acesso em 06 set. 2019. 

20,24120,100,240=+=+=JCM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3.4.2.2.  Composto 

Castelo Branco (2008) o regime de capitalização compostos é o mais utilizado 

no sistema financeiro, ou seja, os juros são incididos a partir do 2º período em cima 

do montante anterior. 

Considerando: Capital

, Taxa ( ) e (

) como período inteiro. Temos então: 

Montante após o 1º período:  

Montante após o 2º período:  

Montante após o 

 período:  

Exemplo  03.  Seja  um  capital  aplicado  à  uma  taxa  de  5%  a.m.  durante  3 

meses. Qual o valor acumulado no final de cada período pelo regime de capitalização 

composta? 

Quadro 2 - Regime de Capitalização Composta 

Exemplo 04. Calcular o montante de um capital de R$ 5.000,00, aplicado à 

taxa de 4% ao mês, durante 5 meses.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução algébrica: 

43 

Solução em Planilha Eletrônica: 

Deseja-se saber o valor futuro (VF, que é uma função financeira na planilha), 

informando a taxa, o número do período e o valor presente.  

Figura 6 - Valor Futuro em Juros Compostos 

Fonte: Autoral 

 
 
 
 
 
 
44 

Omitindo  Pgto.,  deve  ser  incluído  o  valor  presente,  como  aconteceu  nesse 

exemplo, para não ocorrer um erro. 

Solução com simuladores: 

Figura 7 - Calculadora do cidadão – Valor futuro de um capital 

Fonte:<https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFo
rmCalculoValorFuturoCapital.do?method=exibirFormCalculoVal
orFuturoCapital.> Acesso em: 15 jul. 2019. 

O  simulador  (Calculadora  Cidadã)  tem  limitação  no  seu  uso,  não  aceita  o 

tempo de forma fracionada, ou seja, só podemos usar tempo em meses. 

Figura 8 - Calculadora Online de Juros Composto 

Fonte: <https://fazaconta.com/juros-compostos.htm>Acesso em 06 set 2019. 

3.4.2.3.  Diferença entre Juros Simples e Juros Compostos 

Trabalhos no PROFMAT realizaram a demonstração da relação entre os dois 

sistemas, usando a desigualdade de Bernoulli, ficaremos com a ilustração gráfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Comparação gráfica entre os Sistemas de Capitalizações 

45 

Fonte: Google 

A análise desse gráfico diz que acima da unidade unitária do tempo os juros 

compostos são maiores que os juros simples e abaixo de um é o inverso. 

Castelo Branco (2008) faz algumas análises e finalizações sobre os Regimes 

de Capitalização:  

1)  Quando o período de tempo (prazo) for inferior ao tempo da taxa, 
será mais vantajoso utilizar o regime de capitalização simples. 
2)  Quando  o  período  de  tempo  (prazo)  for  superior  ao  tempo  da 
taxa, será mais vantajoso utilizar o regime de capitalização composto. 
3)  Quando o período de tempo (prazo) for igual ao tempo da taxa, 
os  dois  regimes  apresentarão  o  mesmo  resultado  (Castelo  Branco, 
2008, p. 33). 

Morgado (2001), na realidade os juros simples são usados de maneira rara, 

ou seja, somente em juros de mora,  que são cobrados em  espaços tempos curtos, 

pois dão um valor maior ao montante comparado aos juros compostos como mostra 

o gráfico, com isso os donos do capital são interessados nos juros compostos. 

Exemplo 05. Calcular o montante de um capital de R$ 10.000,00, aplicado à 

taxa de1% ao mês, para 29 dias, 30 dias e 31 dias, pelos regimes de juros simples e 

juros compostos. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Juros Simples: 

a) 

b) 

c) 

Juros Compostos 

a) 

b) 

c) 

Analisando os dois regimes temos: 

Para n < 30 dias, juros simples > juros compostos 

Para n= 30 dias, juros simples = juros compostos 

Para n > 30 dias, juros simples < juros compostos  

Séries de Pagamentos 

Segundo  Martins  apud  Iezzi,  Hazzan  e  Degenszajn,  (2013.  2016)  as  séries 

são classificadas de três formas: 

Antecipadas: o embolso acontece no início do prazo, tendo como 

Postecipadas: ocorrem o embolso no final de cada prazo e não 

a) 
no início, tendo como exemplo: pagamento do cartão de crédito 
b) 
exemplo: financiamento com pagamento da 1ª parcela à vista. 
c) 
Diferidas: é o intervalo de carência que significa o princípio da 
transação  até  o  desembolso  da  primeira  prestação,  tendo  como 
exemplo: compre hoje e pague daqui a 60 dias. 

Iremos realizar neste trabalho somente as séries de pagamentos uniformes, 

cujo  explicitaremos  exemplos  para  serem  resolvidos  com  o  uso  das  planilhas  e  os 

simuladores  

 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
Para  Castelo  Branco  (2008)  faz  uma  classificação  detalhada  das  séries  de 

pagamentos:  

47 

 Quanto  ao  tempo.  Temporário  –  quando  tem  um  número 
a) 
limitado de pagamentos; Infinito – quando tem um número infinito de 
pagamentos. 
b) 
 Quanto à constância ou periodicidade. Periódicas – quando os 
pagamentos ocorrem em intervalos de tempo iguais; Não periódicas 
– quando os pagamentos ocorrem em intervalos de tempo variáveis. 
c) 
 Quanto  ao  valor  dos  pagamentos.  Fixos  ou  Uniformes  – 
quando  todos  os  pagamentos  são  iguais;  Variáveis  –  quando  os 
valores dos pagamentos variam. 
d)  Quanto  ao  vencimento  do  primeiro  pagamento.  Imediata  – 
quando o primeiro pagamento ocorre exatamente no primeiro período 
da  série;  Diferida  –  quando  o  primeiro  pagamento  não  ocorre  no 
primeiro  período  da  série,  ou  seja,  ocorrerá  em  períodos 
subsequentes. 
e)  Quanto ao momento dos pagamentos. Antecipadas – quando o 
primeiro  pagamento  ocorre  no  momento  “0”  (zero)  da  série  de 
pagamentos.  Postecipadas  –  quando  os  pagamentos  ocorrem  no 
final dos períodos (CASTELO BRANCO, 2008, p. 92). 

Séries Uniformes de Pagamentos Postecipados 

Castelo Branco (2008) afirma que nesta série não existe a entrada, ou seja, o 

pagamento acontece no instante 1, como mostra o fluxo de caixa abaixo. 

Figura 10 - Fluxo de Caixa em Pagamentos Postecipadas 

Fonte: Google 

Considerando:  

: prestação ou pagamento; 

: taxa de juros; 

: tempo; 

: valor presente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Determinando o valor presente de cada prestação, em cada tempo, temos: 

48 

Usando a maneira de chegar a uma fórmula que se encontra no livro: Temas 

e Problemas: E. L. Lima, P. C. P. Carvalho, E. Wagner e A. C. Morgado (2003, p. 120). 

Para determinar o valor presente de cada pagamento temos que retroceder 

em cada tempo: 

Sendo a equação (I): 

Multiplicando a equação (I) por 

, temos a equação (II): 

Fazendo a subtração entre as equações (II) – (I), teremos: 

Morgado (2001,) demonstra de uma outra maneira, a fórmula 4: 

Teorema  3.3.  O  valor  de  uma  série  uniformes  de  pagamento  de 
pagamentos  iguais  a 
pagamento, é, sendo  a taxa de juros, igual a 

,  uma  unidade  de  tempo  antes  do  primeiro 

Prova:  

Exemplo  06.  Uma  televisão  custa  R$  1.200,00  à  vista,  é  vendida  em  8 

prestações mensais iguais, sendo a primeira prestação paga um mês após. Se a taxa 

de juros é de 8% ao mês, qual será o valor da prestação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução algébrica: 

49 

As prestações são de R$ 208,82. 

Solução com planilha:  

A  resolução  da  questão  no  Excel  está  conforme  Tirbúcio  Silva  (2013)  seria 

utilizar função financeira em uma planilha eletrônica:  

Figura 11 - Cálculo da Prestação 

Fonte: Autoral. 

 
 
 
 
 
 
50 

Neste  exemplo  foram  preenchidos  os  três  valores  obrigatórios,  para  não 

ocorrer o erro. 

Solução com simulador: 

Figura 12 - Financiamento com Prestações Fixas 

Fonte:  Calculadora  do  cidadão  –  Financiamento  com  prestações  fixas 
<https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFormFinanciamentoPre
stacoesFixas.do?method=exibirFormFinanciamentoPrestacoesFixas>. Acesso 
em 16 jul. 2019. 

Exemplo  07.  Adaptada  do  livro  dos  Santos  (2016,  p.  124).  Você  deseja 

financiar um veículo cujo valor à vista é R$ 38.000,00, sendo que seu salário é de R$ 

2.700,00. Sabe-se que o financiamento será aprovado se o valor das parcelas for, no 

máximo, de 1/3 do salário do comprador. Sendo assim, o vendedor da JK Veículos 

apresenta a seguinte proposta: 

• 48 vezes mensais e iguais sob a taxa efetiva 1,51%a.m.  

Solução com planilha: 

Utilizando a função financeira da planilha eletrônica:  

 
 
 
 
 
51 

Figura 13 - Cálculo da Prestação 

Fonte: Autoral. 

Solução com simulador: 

Figura 14 - Calculadora do cidadão - Financiamento com Prestações Fixas 

Fonte: Calculadora do cidadão – Financiamento com prestações 
fixas  <https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFo 
rmFinanciamentoPrestacoesFixas.do?method=exibirFormFinan
ciamentoPrestacoesFixas> Acesso em 16 jul. 2019. 

Como 1/3 de R$ 2.700,00 é R$ 900,00, o financiamento não será aprovado. 

A  calculadora  cidadã  do  BACEN,  realiza  somente  em  série  de  pagamentos 

uniformes postecipadas, pois, ela traz a informação que não há pagamento no ato da 

compra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

3.4.4.1.  Séries Uniformes de Pagamentos Antecipados 

Castelo Branco (2008) afirma que nesta série é dada a entrada no momento 

zero (0), com a primeira prestação paga. 

Figura 15 - Fluxo de Caixa em Pagamentos Antecipados 

Fonte: Google. 

Usando a fórmula 4, teremos a fórmula 5 em séries antecipadas: 

Exemplo  08.  Um  carro  custa  à  vista  R$  50.000,00,  realizando  um 

financiamento em 36 meses com a primeira prestação paga na entrada, sendo a taxa 

de financiamento de 1,85% ao mês, quanto ficará a prestação? 

Solução com a fórmula 5: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução com planilha: 

Usando a planilha financeira da função: PGTO. 

53 

Figura 16 - Cálculo da Prestação 

3.4.4.2.  Séries Uniformes de Pagamentos Diferidos 

Fonte: Autoral. 

Existe um intervalo de tempo entre o fechamento da compra e as prestações, 

ou seja, existe uma carência como afirma Martins (2016). 

Considerando: (VP): valor presente no tempo focal (0); (i): taxa; (n): período 

das  prestações;  ©:  meses  de  carência;  (P):  prestação.  Temos  as  duas  fórmulas: 

antecipadas e postecipadas. 

Antecipadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Postecipadas: 

54 

Figura 17 - Fluxo de Caixa em Pagamentos Diferidos 

Fonte: Google. 

Usando o exemplo do livro de Castelo Branco (2008) 

Exemplo 09. Uma mercadoria encontra-se em promoção e é comercializada 

em 5 prestações iguais de R$ 150,00; a loja está oferecendo ainda uma carência de 

5  meses  para  o  primeiro  pagamento.  Determine  o  valor  à  vista  desta  mercadoria, 

sabendo-se que a taxa de juros praticados pela loja é de 3% ao mês. 

Pela fórmula 6:  

Antecipadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Pela planilha eletrônica temos duas etapas: 

1ª etapa: Usando função financeira: 

Figura 18 - Cálculo do Valor Presente 

Fonte: Autoral. 

 
 
 
 
 
 
 
2ª etapa: Usando a função financeira: 

56 

Logo o valor à vista da mercadoria é R$ 610,36. Por questão de aproximação. 

Figura 19 - Cálculo do Valor Presente 

Fonte: Autoral. 

De  acordo  com  Tibúrcio  Silva  (2013)  temos  uma  série  chamada  de 

perpetuidade é um caso específico de série de pagamentos uniformes, no qual o prazo 

(n) tem um valor alto, por isso, o valor presente (VP) desta série infinita é dado pela 

expressão: 

 
 
 
 
 
 
 
57 

O autor afirma que o prazo (n) a ser usado na expressão não tem necessidade 

de ser perpétuo para que venha ser utilizado suficientemente grande o valor de n. 

Sendo o valor presente da série infinita abaixo: 

VP  = 

= 

+ 

+....  Forma  uma  Soma  da  Progressão 

Geométrica Infinita, cuja fórmula para ser calculada é S = 

, onde a é o primeiro 

termo e q é a razão. Demonstrada pelo teorema 2.7 do livro Morgado (2001): 

Teorema  2.7.  O  limite  da  soma  Sn
  dos  n  primeiros  termos  da 
progressão geométrica (an ), razão que q tal que |q| < 1, é igual a S = 

 (MORGADO, 2001, p. 26). 

Considerando a = 

 e q = 

< 1, pois, i > 0. 

VP = 

= 

= 

Usando na integra o exemplo do livro de Tibúrcio Silva (2013), temos 

Exemplo  -  Um  apartamento  é  alugado  a  $  500  por  40  anos,  com 
pagamentos mensais. O valor presente desse aluguel, que expressa, 
de certa forma, o valor do imóvel, pode ser calculado usando uma taxa 
de  desconto  de  0,8%  ao  mês:  800/0,8%  =  $  100.000.  Usando  a 
expressão  do  valor  presente  da  periodicidade  de  uma  planilha 
eletrônica, tem-se: 
=PGTO (0,80%; 500; 800) = -98.139,05 
Observe  que  o  resultado  não  foi  exatamente  aquele  obtido  com  a 
perpetuidade.  Entretanto,  quanto  maior  o  número,  mas  próximo  o 
resultado  estará  do  valor  obtido  na  perpetuidade.  De  igual  modo, 
quanto  maior  a  taxa  de  desconto,  melhor  será  a  aproximação  dada 
pela perpetuidade (Tibúrcio Silva, 2013, p. 131-132). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Amortizações 

De acordo com Balaestri (2016), o significado de amortizar no dicionário, está 

no sentido de fazer pagamentos de déficit de maneira gradual. Os dois sistemas que 

são  mais  usados  é  o  Sistema  de  Amortização  Constante  (SAC)  e  o  Sistema  Price. 

Esses sistemas utilizam os juros compostos no saldo da dívida, sendo assim, cada 

pagamento é a junção da amortização e os juros da dívida. 

Conforme Balaestri (2016), o sistema Price é o cotidiano no uso da compra 

financiada dos bens de consumo. Ele afirma que as parcelas ou prestações são todas 

do mesmo valor, cujo as parcelas iniciais são compostas dos rendimentos com maior 

evidencia e a amortização  do empréstimo ou financiamento no princípio, baixa. Em 

relação  ao  sistema  SAC  é  mais  usual  em  financiamento  imobiliários,  assim  as 

amortizações de mesmo valor e a prestação fica em função dos juros, que em cada 

período vai reduzindo de valor, devido a incidência em cima do saldo devedor menor 

a cada período. 

Conforme Castelo Branco (2008), financiamento é diferente de empréstimo: 

financiamento significa auxílio financeiro que está atrelado a um bem ou serviço, como 

um  carro  ou  imóvel.  E  empréstimo  significa  auxílio  financeiro  que  não  é  obrigatório 

especificar a finalidade do empréstimo. 

Segundo, Castelo Branco (2008) cita os conceitos dos elementos que fazem 

parte  do  desenvolvimento  dos  processos  de  amortizações  usados  em  planilhas  ou 

tabelas.  

Saldo Devedor – é o valor nominal do empréstimo ou financiamento, 
ou simplesmente o valor presente (PV) na data focal “0” (zero), que é 
diminuído da parcela da amortização a cada período (n); 
Amortização  –  parcela  que  é  deduzida  do  saldo  devedor  a  cada 
pagamento; 
Juros Compensatórios – é o valor calculado a partir do saldo devedor 
e posteriormente somado à parcela de amortização; 
Prestação  –  popularmente  entende-se  a  prestação  como  sendo  o 
pagamento  a  cada  período  de  tempo  (n),  composto  da  parcela  da 
amortização  mais  juros  compensatórios(J),  ou  seja,  é  o  valor  que 
pagamos no caixa do banco, das lojas etc (CASTELO BRANCO, 2008, 
p. 157).  

 
 
 
 
 
59 

Exemplo  10.  Sendo  um  financiamento  de  R$  30.000,00  a  ser  pago  em  5 

prestações mensais à taxa de 1% a.m. Faça a planilha no Sistema Price e no Sistema 

SAC: 

Sistema Price: 

1º  passo:  Calcula  a  prestação  fixa  (P)  através  da  fórmula  de  série  de 

pagamentos uniformes postecipadas; 

Sendo a prestação fixa de R$ 6.181,19 

2º  passo:  Construir  a  tabela,  onde  mostramos  todas  as  etapas  dos 

pagamentos: 

Quadro 3 - Sistema Price 

_ 

_ 

_ 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

_ 

_ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os juros (

) serão calculados em cima de cada saldo devedor: 

60 

A amortização (

) é diferença entre a prestação e os juros em cada período: 

O  saldo  devedor  (

)  é  a  diferença  entre  o  saldo  devedor  anterior  e 

amortização do período: 

KSD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Podemos  utilizar  um  simulador  de  Sistema  Price  para  mostrar  a  planilha 

pronta, inserindo os valores dados na questão. 

Figura 20 - Financiamento 

Fonte: 
simulador-tabela-sac-excel.html. Acesso em 20 de jul. 2019. 

https://www.clubedospoupadores.com/ferramentas/planilha-

Figura 21 - Simulador –Tabela Price 

Fonte:<https://fazaconta.com/financiamentos-pmt-rate-nper.>.  Acesso 
em 06 set. 2019. 

Notamos  pequenas  diferenças  na  casa  dos  centavos,  devido  a  questão  de 

aproximação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Sistema SAC: 

1º passo: É calcular a amortização (

) constante, que é a divisão da dívida 

pelo número de prestação: A = 

= 6.000 

2º  passo:  Construir  a  tabela,  onde  mostramos  todas  as  etapas  dos 

pagamentos: 

Quadro 4 - SAC 

Prazo 

Juros 

Amortização  Prestação 

Saldo 
Devedor 

‒ 

‒ 

‒ 

30.000,00 

30.000,00x0,01=300 

6.000,00 

6.300,00 

24.000,00 

24.000,00x0,01=240 

6.000,00 

6.240,00 

18.000,00 

18.000,00x0,01=180 

6.000,00 

6.180,00 

12.000,00 

12.000,00x0,01=120 

6.000,00 

6.120,00 

6.000,00 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6.000,00x0,01= 60 

6.000,00 

6.060,00 

Total(R$) 

900,00 

30.00,00 

30.900,00 

0 

‒ 

Os juros(J) serão calculados em cima de cada saldo devedor, como exemplo:  

J = 30.000x0,01= 3.00,00; 

A prestação(P) será calculada pela soma da amortização e o juros em cada 

período, como exemplo: P = 6.000,00 + 300,00 = 6.300,00; 

O saldo devedor é a diferença entre o saldo devedor anterior e amortização 

do período, como exemplo: 30.000,00 – 6.300,00 = 23.700,00. 

Todo esse trabalho pode ser resolvido pelo simulador que usa o sistema SAC, 

baixado da internet pelo site: 

 
 
 
 
 
63 

Figura 22 - Tabela SAC 

Fonte:<https://www.clubedospoupadores.com/ferramentas/planilha-simulador-
tabela-sac-excel.html.>. Acesso em 18 de jul.2019. 

Figura 23 - Tabela SAC 

Fonte: <https://fazaconta.com/financiamentos-tabela-sac.htm>. Acesso 
em 06 set. 2019. 

Balaestri (2016) faz uma análise em um exemplo semelhante: 

Apesar  de  as  condições  serem  as  mesmas  para  ambos  os 
financiamentos  (o  valor  do  empréstimo;  taxa  de  juros;  número  de 
prestações), no sistema de amortização Price, os juros cobrados são 
maiores.  Esse  fato  fica  mais  evidente  à  medida  que  o  valor  do 
empréstimo ou do bem é o número de prestações aumentam, como 
nos  casos  de  financiamentos  imobiliários.  No  entanto,  no  sistema 
SAC, os valores das primeiras parcelas são maiores, é isso também 
deve  ser  avaliado  juntamente  com  a  condição  financeira  de  cada 
pessoa (BALAESTRI, 2016, p. 223). 

Morgado  (2001)  traz  no  seu  livro  duas  demonstrações  de  teoremas 

relacionados  ao  sistema  SAC  e  Sistema  de  Amortização  Francês  de  uma  maneira 

geral: 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Teorema 3.4. No SAC, sendo n o número de pagamentos e 
de juros. 

 a taxa 

= 

, 

=

, 

= 

, 

= 

+

. 

Prova: Se a dívida é 

 é amortizada em n quotas iguais, cada quota 

vale 

=

/n e o estado da dívida, após k amortizações, é: 

As duas últimas fórmulas são óbvias. 
Teorema 3.5. No sistema francês de amortização, sendo  a taxa de 
juros e  o número de pagamentos, temos: 

. 

, 

, 

Prova: A primeira fórmula é simplesmente o teorema 3.3. e as duas 

= 

, 

= 

+

. 

últimas são óbvias. Quanto à segunda, observe que a dívida 
liquidada, por 

será 
 pagamentos, sucessivos e postecipados, iguais a 

.Portanto, novamente pelo teorema 3.3, temos  

Substituindo  o  valor  de 
(MORGADO, 2001, p. 60-61). 

,  obteremos  a  segunda 

fórmula 

. 

Castelo Branco (2008) faz um detalhamento sobre sistema de amortização: o 

Sistema  de  Amortização  Francês  (SFA)  trabalha  com  obrigações  de  prestações  de 

mesmo valor e com intervalos tempo iguais. Este sistema é o mais empregado pelas 

entidades  financeiras  e  na  mercancia  geral.  Esse  sistema  foi  criado  pelo  francês, 

Richard  Price,  no  século  XVIII,  por  isso  o  nome  Sistema  Price  e  é  chamada 

comumente  de  Tabela  Price.  O  mesmo  autor  afirma  que  a  Tabela  Price  é  uma 

particularidade do SFA, pois as suas diferenças são relatadas a seguir: 

A taxa é dada em termos nominais e normalmente é apresentada ao 
ano; 
O período do financiamento normalmente é menor do que o tempo da 
taxa, quase sempre é dado ao mês; 
Para  transformar  as  taxas,  usa-se  o  critério  da  proporcionalidade 
(CASTELO BRANCO, 2008, p. 160). 

 
 
 
 
65 

Este autor afirma que todos os sistemas de amortização trabalham com juros 

exponenciais  e  diz  que  é  bom  para  quem  empresta  e  ruim  para  quem  pega 

emprestado. 

Usando o exemplo nº 71 do seu livro. 

Exemplo11. Um banco empresta o valor de R$ 10.000,00, com a taxa de 12% 

ao ano, para ser pago em 7 parcelas mensais sem prazo de carência, calculado pelo 

Sistema  Price  de  Amortização  ou  Tabela  Price.  Pede-se  elaborar  a  planilha  de 

financiamento.  

Solução pelo simulador on-line: 

Figura 24 - Tabela Price 

Fonte:<https://carteirarica.com.br/tabela-price/>. 

Conseguiremos realizar várias situações com juros e valores financiados no 

Sistema  Price.  Neste  exemplo,  nós  omitimos  taxa  de  abertura  de  crédito,  por  não 

constar no comando da questão, preenchendo nas colunas os dados do financiamento 

extraídos da questão. 

 
 
 
 
 
 
66 

Figura 25 - Tabela Price 

Fonte:<https://fazaconta.com/financiamentos-pmt-rate-nper.htm>. 
Acesso em: 08. set. 2019. 

A comparação entre dois os sistemas de amortizações: SAC x Price 

De acordo com site fazAconta.com indica de acordo com a imagem abaixo, 

traz a comparação entre os sistemas em dois requisitos: parcelas e saldo devedor. 

•  Progresso das Parcelas 

De uma maneira global as parcelas no SAC são maiores que as parcelas no 

Price,  no  princípio  dos  pagamentos,  mas  vão  diminuindo  com  em  cada  pagamento 

que chegam em determinado período com parcelas menores em relação ao Price, a 

imagem abaixo mostra um exemplo. 

 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Comparação entre SAC e PRICE 

67 

Fonte:  fazAconta.com.  Dados  deste  exemplo:  Valor  Financiado= 
10.000; Juros=6% (ao mês); Número de Parcelas = 36. 

•  Progresso do Saldo Devedor 

Conforme  o  site  fazAconta.com,  para  o  Sistema  SAC  o  saldo  devedor  vai 

decrescendo  de  maneira  linear,  mas  no  Sistema  Price,  o  pagamento  das  primeiras 

prestações não faz efetividade no saldo devedor, ou seja, o saldo não reduz de forma 

significativa. 

Taxas de Juros 

3.4.6.1.  Taxas Proporcionais 

Para Tibúrcio Silva (2013): 

Taxas proporcionais quando há uma relação entre elas e os intervalos 
de tempo, está relacionada ao sistema de capitalização simples; 

As  taxas 
e 
tempos na mesma unidade: 

  e  os  tempos 

e 

são  proporcionais,  com  os 

Exemplo: 12) Qual é a taxa anual 

 proporcional a 

? 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

3.4.6.2.  Taxas Equivalentes 

Para  Cesar  (2004)  Taxa  equivalentes  são  as  taxas  que  se  encontram  em 

intervalos  de  tempos  diferenciados,  porém  quando  usadas  em  um  mesmo  valor 

presente,  o  mesmo  período,  darão  os  resultados  iguais  ao  valor  futuro.  Lima  et  tal 

(2001)  afirma  que  taxas  equivalentes  não  são  taxas  proporcionais.  Tibúrcio  Silva 

(2013) a taxa equivalente opera no sistema de capitalização composta. Diante disso, 

Morgado (2001) traz um teorema sobre as taxas equivalentes: 

Teorema  3.2.  Se  a  taxa  de  juros  relativamente  a  um  determinado 
período de tempo igual a  , a taxas de juros relativamente a  períodos 

de tempo é 

tal que 

(MORGADO, 2001, p. 49). 

Pelo  teorema  podemos  visualizar  as  principais  (semestral,  quadrimestral, 

trimestral, mensal e diária) taxas equivalentes à taxa anual: 

Exemplo 13. Qual é taxa anual equivalente a 

? 

Solução Algébrica: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Solução por Simulador: 

Figura 27 - Taxa Mensal - Vs - Anual 

Fonte:<https://fazaconta.com/taxa-mensal-vs-anual.htm> Acesso em 08.set.2019. 

Santos (2016) mostra as taxas equivalentes por esse modo: 

Período Comercial: 
1 mês = 30 dias em qualquer mês do ano. 
1 ano = 360 dias. 

A Taxa Equivalente 

em Juros Compostos é dada por:  

Onde: 

 = período apresentado. 
 = período pedido, ou desejado. 

Atenção: para executar o cálculo devemos trabalhar com uma única 
unidade, a menor entre apresentada e pedida. (SANTOS, 2016, p. 38). 

Solução 2: 

Solução 3: 

Pode ser usado um simulador na internet. 

Figura 28 - Taxas Equivalentes 

Fonte: https://www.clubedospoupadores.com/simulador-taxas-equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

3.4.6.3.  Taxa Nominal 

Para Tibúrcio Silva (2013) Taxa Nominal é a taxa em forma de contrato em 

negociação  financeira,  ela  aparece  numa  unidade  de  tempo  diferente  do  prazo  de 

capitalização  e  tem  uma  frequência  de  uso  em  forma  anual.  Já  César  (2004)  Taxa 

Nominal significa, a taxa que se encontra em intervalo de tempo diferenciado do prazo 

de capitalização; 

Exemplo 14. 45% a.a. com capitalização mensal. 

3.4.6.4.  Taxa Efetiva 

Conforme explicita Tibúrcio Silva (2013), Taxa Efetiva realmente participa da 

operação  financeira,  essa  taxa  é  encontrada  pela  taxa  nominal  ou  por  outra  taxa 

efetiva equivalente. Para Castelo Branco (2008) Taxa Efetiva é uma taxa semelhante 

a  uma  taxa  equivalente  e  tem  um  ganho  real  desconsiderando  a  taxa  inflacionária. 

Segundo Neves (2019, p.13), 

Há  um  mau  hábito  em  Matemática  Financeira  de  anunciar  taxas 
proporcionais  (no  regime  composto)  como  se  fossem  equivalentes. 
Uma  expressão  do  tipo  “24%  ao  ano  com  capitalização  mensal” 
significa  na  realidade  “2%  ao  mês”.  Entretanto,  2%  ao  mês  NÃO 
EQUIVALE  a  24%  ao  ano.  Deixe-me  detalhar  um  pouco  mais  essa 
história  de  trás  para  frente.  Você  vai  comprar  um  carro.  O  banco 
financia carros a uma taxa de 2% ao mês. Você, que sabe Matemática 
Financeira, calcula então o custo anual desse financiamento, ou seja, 
calcula a taxa anual equivalente. 

Assim,  o  banco  pode  te  informar  que  cobra  juros  de  2%  ao  mês  ou 

equivalentemente  cobra  26,82%  ao  ano.  Entretanto,  não  é  isso  que  os  bancos  e 

instituições  financeiras  fazem.  Eles  fazem  uma  proporção,  como  se  fosse  uma 

situação de juros simples: 12 x 2% = 24% ao ano. 

O que Neves relata o fato de que se paga uma taxa anual maior em relação a 

taxa  anual  anunciada.  Sendo  24%a.  a  com  capitalização  mensal  é  a  taxa  nominal, 

 
 
 
 
 
 
 
enquanto 2%a.m. com capitalização mensal é a taxa efetiva. De acordo com Neves 

(2019),  mostra  a  relação  entre  as  taxas  nominais  e  efetivas  através  da  fórmula 

71 

(adaptada) abaixo: 

= taxa efetiva; 

= taxa nominal; 

= números de períodos de capitalização contidos na taxa nominal 

Santos (2016) traz no seu livro a relação entre taxa nominal (juros simples) e 

a  taxa  efetiva  (juros  compostos),  faz  a  uma  transformação  do  simples  para  o 

composto, existindo ou não a mudança no tempo. 

Exemplo 16. Baseado ao exemplo do site:fazaconta.com, temos: Ao aplicar 

R$ 20.000,00 à taxa nominal de 10% ao ano com capitalização mensal, quanto terá 

daqui a 2 anos?  

Solução com simulador: 

Figura 29 - Taxa Nominal x Taxa Efetiva 

Fonte: https://fazaconta.com/taxa-nominal-efetiva.htm 

3.4.6.5.  Taxa Real 

Castelo  Branco  (2008),  a  taxa  real  é  um  apuramento  alcançado  ou  perdido 

em relação a taxa inflacionária ou custo de oportunidade, ou seja, quando alcançado 

é o legítimo ganho financeiro. 

Para  Tibúrcio  Silva  (2013),  existe  uma  diferença  entre  Taxa  Real  e  Taxa 

Nominal  ou  Aparente,  em  relação  a  consequências  variacionais  dos  preços  na 

 
 
 
 
 
 
72 

economia, ou seja, a taxa real é subtraída aos efeitos inflacionários e já a taxa nominal 

é a soma da taxa real com a inflação. 

Temos uma relação entre as taxas nominal

,  reais

 e índice de inflação

através da fórmula a seguir. 

Morgado mostra essa relação pelo um teorema: 

Teorema 3.6. Se  é a taxa aparente de juros, 
e 

a taxa real de juros 
 a taxa de inflação, todas referidas ao mesmo período de tempo, 

então 

Prova: Se 

u.m. compravam 

artigos de preço 

, 

u.m. comprarão 
a taxa de crescimento da quantidade comprada é 

artigos de preço 

. Logo, 

Daí, 

e a tese segue facilmente. 

Usando o exemplo de Neves (2019, p. 16). 

Exemplo 17. Imagine que Guilherme fez uma aplicação financeira durante 2 

anos e obteve um rendimento total de 80%. Mas, nesse período de 2 anos houve uma 

inflação total de 60%. Então, na verdade, o ganho real não foi de 80%, pois se assim 

fosse, não estaríamos levando em conta a perda causada pela inflação! 

A taxa de 80% do nosso problema é denominada taxa aparente. 

A  taxa  real  é  aquela  que  leva  em  consideração  a  perda  influenciada  pela 

inflação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
E como calcular a taxa real nessa situação? 

73 

3.4.6.6.  Taxa Inflacionária 

Para  Neves  (2019),  inflação  significa  um  crescimento  geral  dos  preços,  no 

qual mostra em fórmula a inflação acumulada

  em k-ésimo período

. 

Exemplo:18) Qual a taxa acumulada da inflação em 2010, 2011, 2012 com as 

respectivas taxas: 5,04%, 6,63% e 5,40%?  

No  livro  de  educação  financeira  nas  escolas  do  MEC  (2014,  p.  69)  faz  um 

resumo sobre a inflação. 

Uma passagem de ônibus, um lanche, um quilo de feijão não custam 
hoje o mesmo que custavam cinco anos atrás. Em 1994, uma latinha 
de  refrigerante  custava  R$  1,00,  enquanto  hoje,  em  muitos  lugares, 
ela  custa  R$  2,00.  Se  com  R$  10,00  em  1994  você  comprava  dez 
latinhas de refrigerante, hoje compra cinco. Se isso tivesse acontecido 
só com o refrigerante, o problema seria dos consumidores da bebida, 
mas aconteceu com refrigerante, feijão, ônibus, lanches etc. Ou seja, 
o  aumento  de  preços  foi  geral,  afetou  vários  produtos.  O  aumento 
contínuo e generalizado dos preços tem um nome: inflação. Como o 
nome diz, os preços dos produtos estão inflados. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
Como  Salles  (2018)  afirmou  sobre  as  taxas  relatadas  acima,  as  mais 

importantes  de  se  trabalharem  na  última  etapa  da  educação  básica  são  as  taxas 

nominais, reais e equivalentes relacionadas com a inflação. 

74 

 
 
 
75 

4. 

AS  TIC’S  NA  MATEMÁTICA:  PLANILHAS  ELETRÔNICAS  E 

SIMULADORES 

Dalcol (2018) afirma que a utilização da TIC’s ajuda para o ensinamento e a 

aprendizagem  em  Matemática  de  uma  forma  dinâmica  através  do  contato  dos 

estudantes com as ferramentas tecnológicas, porém é de fato necessário um preparo 

do professor para desenvolver com segurança o uso desses recursos. Ele afirma que 

a utilização de simuladores, aplicativos é viável nas aulas de matemática. 

Segundo  Balestri  (2016),  a  utilização  das 

ferramentas 

tecnológicas 

(computador, calculadora...) torna a aprendizagem de matemática mais empírica, ou 

seja,  mais  próxima  das  pessoas,  com  isso  não  permitiremos  a  ausência  dessas 

ferramentas no ambiente escolar, pois a escola tem a responsabilidade na preparação 

desse estudante para seu uso.  

Em  sua  dissertação  sobre  a  inserção  da  educação  financeira  no  currículo 

escolar, Amadeu (2009), diz que  a utilização dos computadores já é uma  realidade 

nas instituições de ensino no Brasil e o aumento da oferta de Softwares educativos, 

porém, a  utilização adequada dessas ferramentas fará a  diferença  entre auxiliar ou 

não na peculiaridade do ensino. Nesse trabalho foi citado a experiência positiva sobre 

o uso da planilha realizado por Paniz (2002) que chegou a um resultado. 

O autor concluiu que a “A planilha eletrônica poderá ser instrumento 
de apoio à construção do conhecimento se for articulado em contexto 
de  ensino-aprendizagem,  onde  o  aluno  é  levado  a  construir  algo 
concreto de interesse pessoal e vinculado à realidade (AMADEU, apud 
PANIZ, 2002, p. 21). 

 
 
 
 
 
76 

5. 

PROPOSTA  DE  RESOLUÇÕES  DE  PROBLEMAS  DE  MATEMÁTICA 

FINANCEIRA PARA TOMADA DE DECISÕES 

Neste  capítulo  usarei  na  proposta  de  resoluções  de  problemas,  usando 

conceitos matemáticos e a tecnologia de informação e comunicação (TIC) através do 

uso de uma planilha, calculadora e simuladores. Esses instrumentos usados em sala 

de aula através de aplicativo no celular ou na sala de informática com a internet ou 

não,  sendo  o  professor  como  mediador  desse  conhecimento,  ajudarão  os  alunos  a 

tomarem decisões. 

Assim, a BNCC traz essa temática de resolução de problemas: 

Convém  reiterar  a  justificativa  do  uso  na  BNCC  de  “Resolver  e 
Elaborar Problemas” em lugar de “Resolver Problemas”. Essa opção 
amplia  e  aprofunda  o  significado  dado  à  resolução  de  problemas:  a 
elaboração  pressupõe  que  os  estudantes 
investiguem  outros 
problemas  que  envolvem  os  conceitos  tratados;  sua  finalidade  é 
também  promover  a  reflexão  e  o  questionamento  sobre  o  que 
ocorreria se algum dado fosse alterado ou se alguma condição fosse 
acrescentada ou retirada. 
Cabe  ainda  destacar  que  o  uso  de  tecnologias  possibilita  aos 
estudantes  alternativas  de  experiências  variadas  e  facilitadoras  de 
aprendizagens que reforçam a capacidade de raciocinar logicamente, 
formular  e  testar  conjecturas,  avaliar  a  validade  de  raciocínios  e 
construir argumentações. (BRASIL, BNCC, p. 536). 

Os simuladores que podem ser usados para resolver problemas matemáticos 

que  já  foram  mostrados  em  exemplos  do  capítulo  anterior,  se  encaixa  bem  dentro 

dessa  ideia  da  relatada  na  BNCC.  Objetivo  é  compreender  os  cálculos  de  juros 

simples usados na prática. 

Problema  1.  De  acordo  com 

imagem  retirada  no  Google,  usando 

conhecimento  de  juros  simples,  qual  foi  tempo  de  atraso,  em  dias,  no  pagamento 

desse boleto bancário? 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Figura 30 - Boleto Bancário 

Fonte: Google. 

Solução com simuladores: 

Figura 31 - Taxas Equivalentes 

Fonte: https://fazaconta.com/taxa-nominal-efetiva.htm 

A taxa é aproximadamente de 

Figura 32 - Juros Simples 

Fonte:https://fazaconta.com/juros-simples.htm 

O tempo foi de 20 dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Exemplos baseado ao site fazaconta.com: 

Problema 2. Comprar um terreno no valor de R$100.000,00, com a entrada 

de  R$  10.000,00,  ou  alugar  pelo  mesmo  período  de  10  anos,  com  o  valor  de  R$ 

1.000,00? Tendo a variação percentual do aluguel de 1% a.m., o investimento de 1,2% 

a.m. e o financiamento de 0,7% a.m. 

Solução pelo simulador: 

Figura 33 - Comprar ou Alugar 

Fonte: https://fazaconta.com/financiamentos-comprar-alugar.htm. 

Problema 3. Comprar um terreno no valor de R$400.000,00, com a entrada 

de  R$  50.000,00,  ou  alugar  pelo  mesmo  período  de  10  anos,  com  o  valor  de  R$ 

1.000,00? Tendo a variação percentual do aluguel de 0,5% a.m., o investimento de 

0,8% a.m. e o financiamento de 0,9% a.m. 

 
 
 
 
 
 
79 

Figura 34 - Comprar ou Alugar 

Fonte: https://fazaconta.com/financiamentos-comprar-alugar.htm. 

Problema 4. O que é preferível: Comprar uma geladeira por $.5.000,00 em 5 

prestações mensais  de mesmo valor, sem acréscimo, sendo  a primeira dada como 

entrada, com a taxa de 3% a.m. ou  comprar  a mesma geladeira em 10 prestações 

mensais de mesmo valor, com a primeira prestação paga em 30 dias após a compra, 

sendo a taxa de juros de 5% a.m. Quais os valores das prestações nos dois casos 

acima? Se a renda da pessoa for R$ 1.500,00, qual é a prestação mais viável, pois a 

prestação deve ser no máximo 30% da renda?  

Figura 35 - Caso 1 

Fonte: Autoral. 

A prestação fica R$ 1.059,97. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Figura 36 - Caso 2 

Fonte: Autoral. 

A prestação fica R$ 647, 52 

Exemplo baseado na dissertação de Salles (2018). 

Problema 5. No anúncio mostrado na figura abaixo é apresentado a venda 

de um carro, nas seguintes condições: 

À vista R$ 195.990,00; 

Entrada de 70%, saldo em 18x e taxa zero. 

Figura 37 - Oferta de Financiamento 

Considerando a taxa de 0,5%  a.m. (juros de poupança), qual a opção mais 

Fonte: Google. 

vantajosa (à vista ou a prazo)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
Solução em planilha: 

81 

Figura 38 - Valor Presente 

Fonte: Autoral. 

Portanto,  como  o  valor  presente

é  inferior  ao  valor  à  vista,  comprar  a 

prazo é mais vantajoso para esse caso. 

Problema 6. Um cliente comprou um celular de R$ 5.000,00, em 12 x 500,00 

e já pagou 5 parcelas. O cliente recebeu um valor de R$ 2.000,00 gostaria de quitar 

as parcelas restantes. É possível?  

??50,266.318193.137990.19518..%5,01=+===−===VPENTRADAVPVPPGTOmPERmaTAXA85,287.19385,094.56193.137111=+=+=VPVPVPENTRADAVP)(1VP 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Solução pelo simulador: 

Figura 39 - Saldo Devedor 

Fonte: https://fazaconta.com/financiamentos-saldo-devedor.htm. 

Como  o  saldo  devedor  é  maior  que  R$  2.000,00,  não  conseguiria  quitar  a 

dívida. 

Problema 7. O financiamento de um terreno no valor de R$ 50.000,00, com a 

taxa de 6,5% ao ano, em 5 anos, onde se pagaria menos juros no SAC ou no PRICE? 

Pelo SAC: 

Figura 40 - Simulador 

Fonte: https://fazaconta.com/simulador-financiamento.htm 

Juros de R$ 16.048,16 pelo Sistema SAC. 

 
 
 
 
 
 
 
83 

Pelo PRICE:  

Figura 41 - Simulador 

Fonte: https://fazaconta.com/simulador-financiamento.htm 

Juros de R$ 16.874,95 pelo Sistema PRICE. 

No SAC se pagaria menos juros. 

 
 
 
 
 
84 

6. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  proposta  desse  trabalho  foi  mostrar  como  é  importante  trabalharmos  a 

educação  financeira  na  educação  básica,  através  de  conceitos  da  Matemática 

Financeira e exemplos para ser usado pelo professor do ensino médio, não só pelo 

processo tradicional, o uso das fórmulas, porém estimando a utilização dos recursos 

tecnológicos: os programas instalados nos computadores na sala de informática, com 

a  internet  ou  não,  e  aplicativos  para  celulares  e  tablets  no  propósito  de  agilizar  os 

resultados  que  são  resolvidos  de  forma  complexa  pelas  fórmulas  usuais  da 

matemática financeira, no intuito de chegar ao resultado de forma segura e com isso 

tomar a decisão mais adequada no momento sobre a questão das finanças. 

 
 
 
 
85 

REFERÊNCIAS 

AMADEU, J. Ri. A Educação Financeira e Sua Influência nas Decisões de 
Consumo e Investimento: Proposta De Inserção Da Disciplina Na Matriz Curricular. 
2009. 91 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em Educação, Pró-reitoria 
de Pesquisa e Pós-graduação Mestrado em Educação, Universidade do Oeste 
Paulista – Unoeste, Presidente Prudente, 2009. 

ANNUNCIATO, P. BNCC inclui Educação financeira em Matemática. Nova 
Escola. 07 mar. 2018. Disponível em: 
<https://novaescola.org.br/conteudo/9798/bncc-inclui-educacao-financeira-em-
matematica>. Acesso em: 02 jul. 2019. 

ARAÚJO, F. C.; CALIFE, F. E. A história não contada da Educação Financeira no 
Brasil. In: ROQUE, J. R. R. OTIMIZAÇÃO NA RECUPERAÇÃO DE ATIVOS 
FINANCEIROS. São Paulo: Ibegi, 2014. (Otimização na Recuperação de Ativos 
Financeiros, v. 1). Disponível em: <https://www.boavistaservicos.com.br/wp-
content/uploads/2014/08/A-hist%C3%B3ria-n%C3%A3o-contada-da-
educa%C3%A7%C3%A3o-financeira-no-Brasil.pdf.>. Acesso em: 05 fev. 2019. 

ÁVILA, L. Planilha simulador Tabela SAC para EXCEL. Clube dos Populares. 
Disponível em: <https://www.clubedospoupadores.com/ferramentas/planilha-
simulador-tabela-sac-excel.html.>. Acesso em: 20 jul. 2019. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Estudos Sobre Educação, Proteção e Inclusão. 
5. ed. Brasília: Banco Central do Brasil, 2017. (Série Cidadania Financeira, n. 5). 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Jornada da cidadania financeira no Brasil. 
Brasília, maio 2018a. Disponível em: 
<https://www.bcb.gov.br/content/cidadaniafinanceira/Documents/Jornada%20Educa
%C3%A7%C3%A3o%20Financeira/jornada_educacao_financeira.pdf.>. Acesso em: 
05 mar. 2019. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Relatório da Cidadania Financeira 2018. Brasília, 
2018b. Disponível em: <https://www.bcb.gov.br/nor/relcidfin/index.html>. Acesso em: 
29 jul. 2019. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: 
texto constitucional promulgado em 5 de outubro de 1988, com as alterações 
determinadas pelas Emendas Constitucionais de Revisão nos 1 a 6/94, pelas 
Emendas Constitucionais nos 1/92 a 91/2016 e pelo Decreto Legislativo no 
186/2008.– Brasília: Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2016.  

BRASIL. LEI Nº 8.078, DE 11 DE SETEMBRO DE 1990. Dispõe sobre a proteção do 
consumidor e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 12 set. 
1990. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8078.htm.> Acesso 
em: 09 mar. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR: 
EDUCAÇÃO É A BASE. Brasília: Ministério da Educação, 2018. Disponível em: < 

 
 
86 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf >. Acesso em: 20 set. 2019. 

BRASIL. Ministério Público do Trabalho, Procuradoria Regional do Trabalho da 17ª 
Região, PCD Legal. Código de Defesa do Consumidor (1990) e decretos. Vitória: 
Procuradoria Regional do Trabalho da 17ª Região, 2014. Disponível em: 
<http://www.pcdlegal.com.br/cdc/wp-
content/themes/pcdlegal/livrodigital/files/assets/basic-html/index.html#4>. Acesso 
em: 05 abr. 2019. 

CARVALHO, J. M. de. Cidadania no Brasil: O longo caminho. 15. ed. Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2012. 

CASTELO BRANCO, A. C. Matemática financeira aplicada: método algébrico, HP-
12C, Microsoft Excel. 2. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2008. 

DACOL, C. I. G. Formação docente em matemática: um olhar sobre a abordagem 
tecnológica nos currículos das licenciaturas em Matemática da UAB. 2018. 87 f. 
Dissertação (Mestrado). Curso de Mestrado em Educação Matemática, Universidade 
Federal de Juiz de Fora (UFJF), Juiz de Fora, 2018.  

DOMINGOS, R. Educação financeira nas escolas é exigência da BNCC. DSOP 
Educação Financeira, 13 mar. 2018. Disponível em: 
<https://www.dsop.com.br/artigos/2018/03/educacao-financeira-nas-escolas-bncc/>. 
Acesso em: 03 jul. 2019. 

ESTRATÉGIA concursos. Livro eletrônico do curso Matemática Financeira p/ 
SEFAZ-SP (Agente Fiscal de Rendas) Com Videoaulas – 2019. Disponível em: 
<https://www.estrategiaconcursos.com.br/curso/matematica-financeira-p-sefaz-sp-
agente-fiscal-de-rendas-com-videoaulas-2020/>. Acesso em: 29 jul. 2019 

ESTRATÉGIA NACIONAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA. Programas 
Transversais. Disponível em: <http://www.vidaedinheiro.gov.br/programas-
transversais/>. Acesso em: 05 abr. 2019. 

FAZACONTA.COM. Comparativo Price versus SAC. Disponível em: 
<https://fazaconta.com/financiamentos-tabela-price-sac.htm>. Acesso em: 31 ago. 
2019. 

FAZACONTA.COM. Saldo Devedor/Cálculo online. Disponível em: 
<https://fazaconta.com/financiamentos-saldo-devedor.htm>. Acesso em: 02 jul. 
2019. 

GOVERNO FEDERAL (Brasil). Justiça e Segurança Pública. Sistema Nacional de 
Defesa do Consumidor SNDC. Disponível em: <https://www.justica.gov.br/seus-
direitos/consumidor/a-defesa-do-consumidor-no-brasil/anexos/sistema-nacional-de-
defesa-do-consumidor-sndc>. Acesso em: 05 abr. 2019. 

Lima, E. L.; CARVALHO, P.C.P.; WAGNER, E.; MORGADO, A.C. Temas e 
Problemas elementares. 3. ed. [Rio de Janeiro]: SBM, 2010. (Coleção PROFMAT). 

 
87 

MARTINS, H. A. Matemática financeira com abordagem em educação financeira 
para o ensino médio. 2016. 69 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado 
Profissionalizante em Matemática e Programa de Pós-Graduação em Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Universidade Federal de Roraima – 
UFRR, Boa Vista, 2016.  

MELO, M. A. F. Educação financeira: educação financeira, poupança e 
investimento. 2016. 136 f. Dissertação (Mestrado) - Curso em Gestão Empresarial e 
Mestrado Profissional em Administração, Fundação Getúlio Vargas - FGV, Rio de 
Janeiro, 2016. 

MORGADO, A. C.; WAGNER, E.; ZANI, S. C. Progressões e Matemática 
Financeira. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001. 

PERCIANO, Á. Diferença entre Educação Financeira e Matemática Financeira. 
05 jun. 2014. Disponível em: <http://alvaroperciano.com.br/diferenca-entre-
educacao-financeira-e-matematica-financeira/>. Acesso em: 25 jun. 2019. 

REGONHA, M. R. Matemática Financeira: uma proposta utilizando a BNCC. 2019. 
93 f. Dissertação (Mestrado) - Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 
Universidade Estadual Paulista – Unesp, Rio Claro, 2019. 

REVISTA BRASILEIRA DE CONTABILIDADE. Brasilia: Conselho Federal de 
Contabilidade. a. 48, n. 235, jan./fev. 2019. 

SALLES, M. R. Uma proposta de plano de aula em educação financeira para o 
ensino médio. 2018. 77f. Dissertação (Mestrado) - Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Universidade Federal do Espirito – 
UFE, Vitória, 2018. 

SANTANA, P.; SANTIAGO, M. Cadastro Positivo: entenda o que é e como 
funciona. Estadão, 10 jan. 2020. Disponível em: 
<https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,cadastro-positivo-entenda-o-que-e-
e-como-funciona,70002830374>. Acesso em: 14 maio 2020. 

SANTOS, E. C. dos. Educação financeira: uma prática na escola. 2018. 96 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Centro de 
Ciências Exatas, Universidade Federal do Espírito Santo - UFES, Vitória, 2018. 

SANTOS, J. C. dos. Matemática financeira. Londrina: Educacional, 2016. 

SANTOS, J. O. dos; FAMA, R. Avaliação da aplicabilidade de um modelo de credit 
scoring com varíaveis sistêmicas e não-sistêmicas em carteiras de crédito bancário 
rotativo de pessoas físicas. Rev. Contabilidade e Finanças, São Paulo, v. 18, n. 44, 
p. 105-117, 2007.  

SCHNEIDER, I. J. Matemática financeira: um conhecimento importante e 
necessário para a vida das pessoas. 2008. 111 f. Dissertação (Mestrado em 
Educação) – Universidade de Passo Fundo – UFPF, Passo Fundo, 2008. 

SICSÚ, A. L. Credit scoring: desenvolvimento, implantação, acompanhamento. São 
Paulo: Blucher, 2010. 

 
TEIXEIRA, J. Um estudo diagnóstico sobre a percepção da relação entre 
educação financeira e matemática financeira. Tese de Doutorado em Educação 
Matemática. São Paulo: PUCSP, 2015. 

88 

 
