INSTITUTO DE MATEMÁTICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

UTILIZAÇÃO DO MERCADO FINANCEIRO NA MATEMÁTICA DO NOVO 
ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA 

João Victor Nunes Castilhori 

Rio de Janeiro 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

UTILIZAÇÃO DO MERCADO FINANCEIRO NA MATEMÁTICA DO NOVO 
ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA 

João Victor Nunes Castilhori 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  UFRJ  como  requisito 
parcial para a obtenção do grau de Mestre 
em Matemática. 

Orientadora: Flávia M. P. F. Landim 

Rio de Janeiro 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              CIP - Catalogação na Publicação 

N972u 

Nunes Castilhori, João Victor 
   UTILIZAÇÃO DO MERCADO FINANCEIRO NA MATEMÁTICA 
DO NOVO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA / João Victor 
Nunes Castilhori. -- Rio de Janeiro, 2020. 
   85 f. 

   Orientador: Flávia Maria  Pinto Ferreira Landim. 
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, 
Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede 
Nacional, 2020.    

   1. Novo ensino médio. 2. Itinerários formativos. 
3. Mercado financeiro. 4. Média móvel. 5. Fractal. 
I. Pinto Ferreira Landim, Flávia Maria , orient. 
II. Título. 

                    Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos pelo(a) 
autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Utilização do mercado financeiro na 
Matemática do novo Ensino Médio: uma 
proposta 

João Victor Nunes Castilhori 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional 
da 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  —  UFRJ, 
como parte dos requisitos necessários para obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

de  Matemática 

Instituto 

do 

Aprovada em 28/08/2020 

Prof ª. Dra. Flávia Maria Pinto Ferreira Landim (IM/UFRJ) 

                                                                      Prof ª. Dra. Ângela Cássia Biazutti (IM/UFRJ)  

                                                                       Prof ª. Dra. Lilian Nasser (SENAI/Cetiqt)  

Rio de Janeiro — agosto de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu pai (in memoriam) e à minha mãe, os quais sempre me apoiaram em todos 

os momentos;  

Às  minhas irmãs, sobrinhos e  familiares, que  compreenderam  os momentos  de 

ausência nos encontros de família;  

Aos meus  colegas de turma do  PROFMAT/2018 que  contribuíram  e dividiram 

experiências;  

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo 

apoio que viabilizou a minha participação nesse curso de mestrado;  

Aos  professores  do  Instituto  de  Matemática  da  UFRJ  que  contribuíram  e, 

sobretudo, à minha orientadora Flávia Landim por sua dedicação, disposição e atenção. 

 
 
 
“Podemos ser poetas na batalha da 
educação.  Podemos  chorar,  mas  jamais 
desanimar”. 

             Augusto Cury 

“A esperança tem duas filhas lindas, 
a  indignação  e  a  coragem;  a  indignação 
nos  ensina  a  não  aceitar  as  coisas  como 
estão; a coragem, a mudá-las”. 

 Santo Agostinho 

“Não  importa  o  que  a  vida  fez  de 
você, mas o que você faz com o que a vida 
fez de você”. 

  Jean Paul Sartre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  objetivo  desse  trabalho  é  propor  uma  forma  de  utilização  do  contexto  do  mercado 
financeiro  na  Matemática  do  Ensino  Médio,  usando  os  itinerários  formativos  do  novo 
Ensino Médio. Para alcançar esse objetivo, noções e conceitos básicos sobre o mercado 
financeiro são apresentados. Além disso será ilustrado como ferramentas matemáticas são 
utilizadas para prever a movimentação do preço dos ativos. Em seguida, algumas dessas 
ferramentas serão destacadas. Diferentes estratégias operacionais no mercado de renda 
variável, tendo a Matemática básica como ponto principal de decisão para se iniciar uma 
operação,  serão  ilustradas  com  exemplos,  usando  dados  reais.  Além  disso,  serão 
apresentadas propostas para o professor utilizar o mercado financeiro como contexto de 
modo  a  explorar  algumas  habilidades  de  Matemática  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular  (BNCC)  para  o  Ensino  Médio.  A  escolha  desse  tema  deve-se  fortemente  à 
conexão entre o novo Ensino Médio e seus itinerários formativos e o seu foco no Ensino 
Técnico, uma vez que apresenta ao estudante uma área de atuação no mundo do trabalho.  

Palavras-chave: Novo Ensino Médio. Itinerário Formativo. Mercado Financeiro. Gráfico 
de Velas. Média Móvel.  

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The objective of this work is to propose a way of using the financial market context in 
High School Mathematics, using the formative itineraries of the new High School. To this 
end, basic notions and concepts about the financial market are presented. In addition, it 
will  be  illustrated  how  mathematical  tools  are  used  to  predict  asset  price  movements. 
Then,  some  of  these  tools  will  be  highlighted.  Different  operational  strategies  in  the 
variable income market,  with basic mathematics as the main decision point to start an 
operation, will be illustrated with examples, using real data. In addition, proposals will be 
presented for the teacher to use the financial market as a context in order to explore some 
skills from the Mathematics content of the National Common Curricular Base (BNCC). 
The choice of this theme is strongly due to the connection between the new High School 
and its formative itineraries and its focus on Technical Education, since it presents the 
student with an area of expertise in the world of job. 

Keywords: New High School. Formative Itinerary. Financial market. Candlestick Chart. 
Moving average. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .......................................................................................................................... 10 

2. O MERCADO FINANCEIRO ....................................................................................................... 14 

2.1. DINÂMICA DO OPERACIONAL NO MERCADO FINANCEIRO ................................................. 16 

2.2. ANÁLISE TÉCNICA CLÁSSICA ................................................................................................. 22 

2.2.1. TEORIA DE DOW ........................................................................................................ 22 

2.2.2. TENDÊNCIA ................................................................................................................ 23 

2.2.3. SUPORTE E RESISTÊNCIA ........................................................................................... 24 

3. A MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA DE NEGOCIAÇÃO DOS ATIVOS ................................... 27 

3.1. MÉDIAS MÓVEIS ................................................................................................................... 27 

3.1.1. CRUZAMENTO DE MÉDIAS MÓVEIS .......................................................................... 31 

3.1.2. RETORNO À MÉDIA ................................................................................................... 35 

3.2. FIBONACCI ............................................................................................................................ 38 

3.3. FRACTAL ............................................................................................................................... 44 

3.3.1. TEORIA DE ELLIOT ...................................................................................................... 48 

3.3.2. OPERAÇÃO COM FRACTAL ........................................................................................ 50 

3.4. OPERAÇÃO COM FIGURAS GEOMÉTRICAS ........................................................................... 57 

4. PROPOSTA DE ATIVIDADES EM MATEMÁTICA COM MERCADO FINANCEIRO........................ 64 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................... 76 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................... 79 

APÊNDICE A: CONVERGÊNCIA DA SEQUÊNCIA FORMADA A PARTIR DA RAZÃO ENTRE OS TERMOS 
DA SEQUÊNCIA FIBONACCI ......................................................................................................... 81 

APÊNDICE B: TUTORIAL DAS FUNCIONALIDADES BÁSICAS DO TRADINGVIEW .......................... 83 

APÊNDICE C: BUSCAR COTAÇÕES DOS ATIVOS NA INTERNET .................................................... 89 

APÊNDICE D: GLOSSÁRIO ............................................................................................................ 93 

 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A motivação para a escolha do tema desta dissertação se deve ao fato de eu me interessar 

pelo mercado de renda variável, bem como por eu acreditar que exista um público razoável de 

jovens que, além de gostar de matemática, se interessam pelo mercado financeiro. Desse modo, 

esta  proposta  envolve  oferecer  uma  oficina  sobre  Matemática  e  mercado  financeiro  para 

estudantes  que  optem  por  um  itinerário  formativo  com  esse  perfil.  Para  esse  público,  é 

importante que a matemática financeira do Ensino Médio transcenda os tópicos de juros simples 

e juros compostos, revelando como a matemática pode ser o ponto de partida na tomada de 

decisão nas negociações no mercado financeiro.  

As informações sobre o mercado financeiro estão, a todo momento, presentes no dia a 

dia das pessoas, seja no jornal impresso ou em reportagens na internet ou nos telejornais. É 

comum  ouvirmos  que  o  índice  da  bolsa  de  valores  de  São  Paulo  (Ibovespa)  subiu  tantos 

porcentos, ou, que o dólar teve seu preço alterado no dia. A educação básica, na maioria das 

escolas, não é focada em explicar o que essas informações significam. Mas qual é a importância 

dessas informações para a população em geral?  

O Ibovespa é o índice brasileiro que tem como referência as principais empresas que 

atuam no país. Quando o índice sobe significa que capital, sobretudo estrangeiro, está sendo 

colocado nessas empresas o que gera uma expectativa de que elas estejam atuando de forma 

satisfatória no mercado. Como consequência, a produtividade aumenta gerando recursos para 

as empresas, mais impostos são arrecadados pelos governos, além da geração de empregos em 

alguns setores da economia ajudando, sobretudo, a população, com a queda do desemprego e o 

aumento  da  renda  das  famílias.  Todas  essas  informações  afetam  de  algum  modo  a  vida  das 

pessoas, portanto entender o básico de mercado financeiro é importante.  

Em  relação  ao  Ensino  Médio,  em  2017  houve  alteração  nas  diretrizes  e  bases  da 

educação nacional, estabelecendo mudanças na sua estrutura. Nesse novo formato é possível 

que o mercado financeiro possa ser utilizado como contexto na Matemática do Ensino Médio 

de modo a, simultaneamente, trabalhar ferramentas matemáticas utilizadas nas estratégias de 

operações no mercado, bem como apresentar uma área de atuação no mundo do trabalho. 

O ministério da educação, MEC, em sua página na internet apresenta uma área voltada 

para esclarecer as dúvidas sobre o novo Ensino Médio. A seguir, destaco uma pergunta e sua 

respectiva resposta. 

10 

 
 
Quais  serão  os  benefícios  para  os  estudantes  com  a  nova  organização  curricular? 
Resposta: O novo Ensino Médio pretende atender às necessidades e às expectativas 
dos  jovens,  fortalecendo  o  protagonismo  juvenil  na  medida  em  que  possibilita  aos 
estudantes  escolher  o  itinerário  formativo  no  qual  desejam  aprofundar  seus 
conhecimentos.  Um  currículo  que  contemple  uma  formação  geral,  orientada  pela 
BNCC, e também itinerários formativos que possibilitem aos estudantes aprofundar 
seus estudos na(s) área(s) de conhecimento com a(s) qual(is) se identificam ou, ainda, 
em curso(s) ou habilitações de formação técnica e profissional, contribuirá para maior 
interesse dos jovens em acessar a escola e, consequentemente, para sua permanência 
e  melhoria  dos  resultados  da  aprendizagem.  (http://portal.mec.gov.br/publicacoes-
para-professores/30000-uncategorised/40361-novo-ensino-medio-duvidas) 

Ainda  nesta  página,  em  relação  às  escolhas  dos  itinerários  informativos1,  o  MEC 

respondeu: 

A lei dispõe sobre o desenvolvimento de projetos de vida dos estudantes, o que será o 
momento  desencadeador  para  refletir  sobre  o  que  se  deseja  e  conhecer  as 
possibilidades do novo Ensino Médio. A escola deverá criar os espaços e tempos de 
diálogo com os estudantes, mostrando suas possibilidades de escolha, avaliando seus 
interesses  e,  consequentemente,  orientando-os  nessas  escolhas.  Ou  seja,  é 
fundamental trabalhar o desenvolvimento do projeto de vida dos estudantes, para que 
sejam  capazes  de  fazer  escolhas  responsáveis  e  conscientes,  em  diálogo  com  seus 
anseios  e  aptidões.  (http://portal.mec.gov.br/publicacoes-para-professores/30000-
uncategorised/40361-novo-ensino-medio-duvidas) 

A reforma do Ensino Médio se iniciou com a Lei nº 13.415/2017 que alterou a lei de 

diretrizes  e  bases  da  educação  nacional  e  estabeleceu  uma  mudança  na  estrutura  do  ensino 

médio, ampliando o tempo mínimo do estudante na escola em 200 horas anuais, até 2022. Essa 

reforma definiu uma nova organização curricular, mais flexível, contemplando a base nacional 

comum  curricular  (BNCC)  e  ofertando  diferentes  possibilidades  de  escolhas  aos  estudantes, 

com foco nas áreas de conhecimento e na formação técnica e profissional com o objetivo de 

melhorar a educação básica e aproximar as escolas à realidade dos estudantes. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (Lei  nº  9.394/1996),  BNCC,  é  um  documento 

normativo. Um dos objetivos desse documento é fornecer orientações sobre os conhecimentos 

essenciais,  as  competências  e  as  habilidades  que  devem  ser  desenvolvidas  nos  alunos  da 

educação básica. Algumas dessas habilidades estão incluídas em três das cinco competências 

específicas de Matemática para o Ensino Médio e são destacadas a seguir. 

Competência específica 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos 

para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 

Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados 

por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral. 

1 Os itinerários formativos são um conjunto de disciplinas, projetos, oficinas, núcleos de estudo, entre outras 
situações de trabalho que os estudantes poderão escolher no ensino médio. 

11 

 
 
 
 
Habilidades 
(EM13MAT101) Interpretar situações econômicas, sociais e das Ciências da Natureza  
que  envolvem  a  variação  de duas  grandezas,  pela  análise  dos  gráficos  das  funções 
representadas e das taxas de variação com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT102) Analisar gráficos e métodos de amostragem de pesquisas estatísticas 
apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de  comunicação, 
identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam  induzir  a  erros  de 
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 
 (EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica, tais como 
índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros, investigando os 
processos de cálculo desses números. 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  2:  Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor 

e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões 

éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como 

os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do 

trabalho,  entre  outros,  recorrendo  a  conceitos,  procedimentos  e  linguagens  próprios  da 

Matemática. 

Habilidade 
(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral usando dados coletados ou de 
diferentes fontes sobre questões relevantes atuais, incluindo ou não, apoio de recursos 
tecnológicos,  e  comunicar  os  resultados  por  meio  de  relatório  contendo  gráficos  e 
interpretação das medidas de tendência central e das de dispersão.  

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  3:  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos,  em  seus  campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 

Probabilidade  e  Estatística  –,  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em 

diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

Habilidades 
(EM13MAT303)  Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo  porcentagens  em 
diversos contextos e sobre juros compostos, destacando o crescimento exponencial. 
(http://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/saiba-mais) 

Estudar o mercado financeiro envolve a análise de gráficos, a análise de dados, o cálculo 

de medidas (amplitudes, médias etc.), o uso de figuras geométricas, entre outras  habilidades 

contidas nas recomendações da BNCC. É importante destacar que a proposta aqui apresentada 

foi pensada para aqueles estudantes do Ensino Médio que apresentem interesse pela área de 

Matemática e suas tecnologias e pelo mercado financeiro.  

Esse trabalho abordará vários aspectos da matemática tais como: sequências, geometria 

de figuras planas, probabilidade, fractal, gráficos de funções afins por partes, curvas não triviais, 

interpretação de gráficos e exploração de dados de séries temporais. 

12 

 
 
 
 
De modo a alcançar o objetivo desse trabalho, propor uma forma de abordar o mercado 

financeiro em aulas de Matemática do novo ensino médio de escolha opcional por parte dos 

estudantes, na introdução são apresentados objetivos, motivação e algumas informações sobre 

o  novo  ensino  médio  e  a  BNCC.  No  capítulo  2,  trabalha-se  com  a  terminologia  básica  do 

mercado financeiro, apresenta-se o gráfico de velas, seus elementos e construção. O capítulo 3 

apresenta  tópicos  da  Matemática  básica  que  podem  ser  utilizados  e  estratégias  operacionais 

utilizando indicadores numéricos. No capítulo 4, são propostas atividades a serem trabalhadas 

com estudantes do ensino médio com interesse na área de Matemática e no mercado financeiro. 

As atividades incluem pré-requisitos, objetivos, enunciado e solução.  No capítulo 5, apresento 

as considerações finais deste trabalho. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. O MERCADO FINANCEIRO 

Neste  capítulo  serão  apresentados  a  dinâmica  operacional  nas  transações,  como  são 

construídos  os  gráficos,  como  abrir  uma  ordem  de  compra  ou  venda  e  a  análise  clássica  do 

comportamento do preço na tomada de decisão nas negociações. Para facilitar o entendimento 

do  que  será  apresentado,  foi  colocado  um  glossário  das  palavras  destacadas  em  negrito  no 

Apêndice D deste trabalho. 

O  mercado  financeiro  é  o  universo  que  envolve  as  operações  de  compra  e  venda  de 

ativos financeiros. Esses ativos podem ser ação de empresa, moedas, commodities (produtos 

como café, açúcar, soja, petróleo, ouro etc.) e, mais recente, moedas virtuais como  bitcoins, 

dentre  outros  ativos  fornecidos  para  compra  e  venda.  A  precificação  dos  ativos  obedece  à 

relação  de  oferta  e  demanda,  ou  seja,  quanto  mais  investidores  se  interessam  por  um 

determinado papel ele fica mais caro e quanto menos investidores procuram o papel ele fica 

mais barato. Existem outros fatores para valorização de um papel, como o balanço patrimonial 

da empresa, no caso de ações, ou lucro trimestral, expectativa de crescimento, dentre outros 

fatores.  

É comum vermos que em todas as bolsas de valores espalhadas pelo mundo existe um 

índice para mostrar como caminha a atividade econômica e como estão atuando as principais 

empresas que movimentam a economia daquele local. Nos EUA temos os índices Nasdaq, Dow 

Jones, S&P500 e outros, na Alemanha o mais conhecido é o DAX, enquanto na França o COC. 

No Brasil, o índice mais importante é o índice IBOVESPA (Índice da Bolsa de Valores de São 

Paulo) que é negociado na bolsa de valores B3 (Brasil Bolsa Balcão).   

O índice IBOVESPA é um dos principais indicadores financeiros, usado na avaliação 

do  desempenho  das  transações  realizadas  na  bolsa  de  valores.  Ele  é  uma  carteira  de  ações 

teórica composta com as principais ações negociadas em bolsa, ou seja, ele é o indicador de 

desempenho médio das ações. O índice é cotado em pontos e essas informações são divulgadas 

diariamente pela B3. Cada ponto tem o valor de 1 real, assim, se a pontuação estiver em 100 

mil pontos, todos os ativos que compõem a carteira teórica do Ibovespa estarão valendo isso 

em reais. 

Uma ação só pode compor o índice se ela for significativa nas negociações na B3, ou 

seja, existem algumas regras que definem a participação da ação no índice e seu peso como: 

quantidade  de  negociações  realizadas,  volume  financeiro  gerado,  fazer  parte  das  85%  ações 

14 

 
 
 
mais negociadas em um certo período, entre outros fatores. Atualmente (abril de 2020) 60 ações 

compõem o índice e essas ações são reavaliadas, conforme os critérios, a cada quatro meses.  

Na  página  da  B3,  na  internet,  pode-se  encontrar  as  ações  que  compõem  o  índice.  É 

possível,  também,  saber  seu  peso.  Na  tabela  1  alguns  pesos  são  indicados  na  última  coluna 

(participação em porcentagem). Na primeira coluna aparece o código da empresa, na segunda 

coluna o nome da empresa, na terceira coluna aparece o tipo de ação (preferencial ou ordinária), 

e na quarta coluna aparece a quantidade teórica de participação no índice. Note que as ações 

aparecem em ordem alfabética.  Algumas empresas têm mais de uma ação. Uma é a ação do 

tipo preferencial e a outra a ação é do tipo ordinária. Existem algumas diferenças entre esses 

tipos,  como:  uma  paga  dividendo  (lucros)  primeiro  que  a  outra,  uma  tem  poder  de  voto  no 

conselho da empresa e a outra não.  

Tabela 1: Composição do Índice IBOVESPA. 

Você  pode  se  perguntar:  como  ter  uma  aplicação  que  acompanhe  o  índice?  Ou  seja, 

quando o índice subir 2% ao mês minha aplicação também subirá 2% ao mês. Existe um fundo 

que representa o índice (ETF) que permite que você faça isso e seu nome é BOVA11. Esse 

fundo é composto pelas principais ações e seus respectivos pesos, conforme o índice. Por isso 

15 

 
 
 
ele  acompanha  o  índice,  ou  seja,  se  o  índice  Ibovespa  subir  1%  no  dia,  o  fundo  BOVA11 

também se valorizará 1%. Se o índice se desvalorizar no dia, BOVA11 também cairá na mesma 

proporção. No entanto, podem ocorrer distorções que ao longo do tempo são corrigidas. 

2.1. DINÂMICA DO OPERACIONAL NO MERCADO FINANCEIRO 

Para investir é necessário ter conta em uma corretora de valores, contratar plataforma 

(programa de computador) e depositar dinheiro na conta. Atualmente as negociações são feitas 

em computadores. Há alguns anos o mercado não é mais aquela confusão de pessoas gritando, 

conforme  mostravam  nos  telejornais.  Para  que  seja  entendido  como  uma  negociação  é  feita 

utilizarei o par EURUSD. Esse código significa que a primeira moeda é o euro e a segunda 

moeda é o dólar americano. O valor que aparece significa quantas unidades da segunda moeda 

precisaremos para comprar uma unidade da primeira moeda. Por exemplo, se o par EURUSD 

estiver valendo 1,14245, significa que é preciso ter aproximadamente 1,14 dólares americanos 

para  comprar  1  euro  (nas  negociações  no  mercado  financeiro  são  utilizadas  mais  casas 

decimais). Cada 1 lote significa 100.000 unidades da primeira moeda, ou seja, comprar 1 lote 

do par EURUSD a 1,14 significa comprar 100.000 euros com  114.000 dólares. Os pares de 

moedas são negociados no mercado Foreign Exchange (mercado de câmbio), mais conhecido 

como  Forex.  Nesse  mercado  é  possível  operar  as  principais  moedas  do  mundo,  como  o 

USDJPY (dólar americano contra Iene japonês), a GBPUSD (libra esterlina, que é a moeda do 

Reino  Unido,  contra  o  dólar  americano)  e  o  AUDUSD  (dólar  australiano  contra  o  dólar 

americano).  Para  facilitar  o  entendimento,  neste  trabalho  utilizarei  o  par  EURUSD  como 

padrão, mas as operações dos outros pares de moedas ou com ações ocorrem de forma similar. 

Para operar esses pares de moedas você não precisa ter todo o capital necessário para 

fazer a operação. As corretoras pedem um valor chamado margem. Para entendermos, veja o 

exemplo 1. 

EXEMPLO 1: Valores de uma negociação no EURUSD. 

Suponha que você compre 2 lotes de EURUSD a 1,14245 (preço negociado em março 

de 2020) conforme primeira linha da tabela 2. 

16 

 
 
 
 
 
EURUSD  Lotes 

Preço  Volume financeiro (em dólares) 

Compra 

Venda 

2 

2 

1,14245 

200.000 x 1,14245 = 228.490  

1,14345 

200.000 x 1,14345 = 228.690 

Tabela 2: Operação ilustrativa no EURUSD 

Como cada lote são 100.000 unidades, então nessa operação foram comprados 200.000 

euros ao preço de 1,14245 (dólares pago por cada euro). Ou seja, nessa operação foi negociado 

um volume financeiro de 200.000 x 1,14245 = 228.490 dólares. Após alguns dias o preço do 

EURUSD atingiu o valor de 1,14345 e você decidiu vender os 2 lotes que havia comprado. 

Então, vende-se os 200.000 euros ao preço de 1,14345. Você receberá pela venda 200.000 x 

1,14345 = 228.690 dólares, conforme segunda linha da tabela 2.  

Como a operação foi iniciada comprando os dois lotes com 228.490 dólares e encerrada 

vendendo os dois lotes com 228.690 dólares, então o resultado da operação foi um  lucro de 

228.690 - 228.490 = 200 dólares. Note que o lucro foi de 200 dólares e o capital utilizado para 

fazer a operação foi mais de 200.000 dólares. Como o lucro ou prejuízo de uma operação é 

muito  inferior  ao  capital  utilizado  para  fazer  a  operação,  então  as  corretoras  permitem  ao 

investidor fazer essa operação sem ter os 228.490 dólares necessários. As corretoras calculam 

a volatilidade e determinam o que chamamos de margem.  

Suponha que nesse exemplo 1 a corretora pela qual você opera peça 1:50 de margem. 

Isso significa que para cada 50 dólares negociados você precisa ter na conta pelo menos 1 dólar 

de garantia (margem). Ou seja, você precisa ter um cinquenta avos (

) do valor negociado. 

Assim,  para  operar  o  volume  de  228.490  dólares  do  exemplo  1  você  necessita,  com  essa 

margem de 1:50, ter na conta pelo menos  

 x 228.490 = 4569,8 dólares (US$4.569,80). A 

margem  é  uma  forma  de  alavancagem  financeira,  pois  permite  aos  investidores  operarem 

mesmo sem possuir o valor exato para a negociação.  

Para  facilitar  as  negociações,  o  valor  da  diferença  dos  preços  multiplicado  por 

é 

chamado de pontos. No exemplo 1, a diferença entre o preço de compra e o de venda é de 100 

pontos, pois 

. A partir dessa abordagem segue a relação em que 

o lucro ou o prejuízo equivalem ao produto dos pontos pela quantidade de lotes da operação. 

17 

1501505105(1,143451,14245)10100x−= 
 
 No exemplo 1, a variação do preço de compra e venda foi de 100 pontos e a operação 

se concretizou com 2 lotes.  Lucro = 100 x 2 = 200 dólares. Suponha agora uma compra de 3 

lotes  de  EURUSD  a  1,14200  e,  após  alguns  minutos,  vende-se  os  3  lotes  a  1,14150.  Nesse 

exemplo o ativo foi vendido mais barato que o preço de compra, houve uma perda de 50 pontos 

(1,14200 1,14150)x

= 50 pontos). Assim, o resultado da operação foi um prejuízo de 50 x 

3 = 150 dólares. 

Para uma negociação ser feita basta ter interessados nas duas pontas: ter um investidor 

interessado em comprar pelo mesmo preço que outro está interessado em vender. Um investidor 

quando compra está pensando em vender o que ele comprou a um valor mais alto para obter 

lucro. O mesmo vale para venda, ou seja, um vendedor que vende espera que o preço desça 

para  ele  comprar  mais  barato  e  assim  receber  seu  lucro.  Muitas  pessoas  pensam  que  só  é 

possível  ganhar  no  mercado  quando  o  preço  do  ativo  sobe,  porém,  com  o  que  foi  exposto 

anteriormente, é perceptível que também é possível fazer operações quando o preço está caindo. 

Mas  é  comum  o  seguinte  questionamento:  como  posso  vender  o  que  não  tenho?  Já  foi 

mencionado anteriormente que uma negociação ocorre quando há interessados nas duas pontas, 

um querendo comprar e outro querendo vender. Isso basta para uma negociação ser feita. O que 

importa  é  você  abrir  uma  negociação  e  fechar  depois,  seja  comprando  e  depois  vendendo 

acreditando na alta do ativo, ou vendendo e depois comprando acreditando na baixa do ativo. 

Existem duas maneiras de você entrar em uma operação, a primeira é agredir o book de 

ofertas,  ou  seja,  comprar  pelo  melhor  valor  que  querem  vender  no  exato  momento  em  que 

deseja entrar na operação. Essa entrada é chamada de entrada a mercado. A segunda maneira é 

colocar uma ordem em um preço específico e esperar que as negociações cheguem no valor 

consumindo sua ordem. O book de ofertas são as ordens colocadas em um preço específico. O 

ativo se movimenta conforme agressão ao book de ofertas. O preço de compra de um ativo é 

maior que o preço de venda, ou seja, se você comprar um ativo e vender logo em seguida você 

ficará no prejuízo, pois venderá por um preço menor. Para compreender isso, imagine que o 

book de ofertas do EURUSD esteja, nesse exato momento, conforme ilustrado na figura 1. 

18 

−510 
Figura 1: Book de Ofertas (EURUSD) plataforma Metatrader 5, em 11/03/20. 

Em  rosa  temos  os  vendedores  e,  em  azul,  os  compradores.  Se  você  quiser  comprar 

EURUSD nesse exato momento terá que pagar 1,13120, que é o melhor preço de venda. Se 

quiser vender terá que ser pelo valor de 1,13112, pois esse é o melhor preço que os compradores 

estão dispostos a negociar. Para o preço de compra ficar mais caro, ou seja, passar de 1,13120 

para 1,13121 será necessário os compradores consumirem os 50 lotes disponíveis em 1,13120. 

Quando isso acontecer, o preço de 1,13121 passa a ser o melhor preço de compra. Ocorrendo 

isso teremos o preço deslocado para cima. Assim, é notório que as agressões de compra levam 

o preço para cima, enquanto as agressões de venda, levam o preço para baixo, e, isso, acaba 

obedecendo o conceito de oferta e demanda precificando o ativo. 

Existem várias maneiras de ler o mercado, seja por fluxo de ordens, seja por gráfico, ou, 

seja por outras ferramentas. As plataformas das corretoras fornecem várias ferramentas para 

análises,  sobretudo  as  plataformas  pagas.  O  book  de  oferta  é  uma  dessas  ferramentas.  No 

entanto, o objetivo desse trabalho é explorar os gráficos. Existem vários tipos de gráficos, como 

gráfico de renko, gráfico de ranger bar, gráfico de linhas, gráfico de ponto figura etc. Alguns 

desses  gráficos  são  temporais  e  outros  atemporais.  Nesse  trabalho  será  utilizado  o  gráfico 

temporal  chamado  de  gráfico  de  candlestick,  também  conhecido  como  gráfico  de  velas. 

Vejamos como uma vela é formada. No exemplo a seguir, tem-se que a vela branca representa 

alta e a vela preta, baixa, no preço de negociação. As cores podem ser alteradas nas plataformas 

de negociações, conforme a preferência de cada operador, mas aqui serão utilizados branco e 

preto como padrão. Como o gráfico de velas é temporal, temos que escolher um tempo para a 

formação  das  velas.  Chamaremos  de  M5  o  gráfico  de  cinco  minutos,  ou  seja,  cada  vela  é 

formada após cinco minutos. A vela tem quatro pontos importantes que são os valores máximo, 

mínimo, de abertura e de fechamento no período de 5 minutos.  As figuras 2 e 3 ilustram uma 

vela de alta e uma vela de baixa, respectivamente. 

19 

 
 
Figura 2: Vela de alta. 

Figura 3: Vela de baixa. 

20 

 
 
 
Note que o ponto mais alto é o valor máximo e o ponto mais baixo é o valor mínimo nas 

duas velas. O que diferencia uma da outra é o preço de abertura e de fechamento. Quando a 

vela fechar acima do preço de abertura, tem-se uma vela branca, de alta. Quando o preço fechar 

abaixo da abertura, tem-se uma vela preta, de baixa.  

Na figura 4 temos o gráfico do EURUSD no tempo gráfico M5 (cada vela é formada em 

cinco minutos) do dia 18 de maio de 2020. Note que o preço está em tendência de alta, ou seja, 

a primeira moeda que é o euro está se valorizando em relação ao dólar. O preço de compra e 

venda, o momento realçado no gráfico da figura 4, são, respectivamente, 1,09142 e 1,09134. 

Outro detalhe a destacar, na formação do gráfico, é que a vela sempre é formada pelo preço de 

venda, ou seja, a linha de baixo das duas que aparecem. 

Figura 4: EURUSD (M5) em maio de 2020. 

Para  se  ter  uma  ideia  de  como  iniciar  uma  negociação,  fiz  um  print  da  ferramenta 

disponível no software (plataforma) de negociação. Caso pretenda entrar agredindo o preço, 

existe essa ferramenta ilustrada na figura 5, onde você coloca o lote e clica em buy para comprar 

e em sell para vender a mercado. A figura 5 mostra que para iniciar uma operação comprando 

será necessário pagar 1,09184, enquanto se for iniciar a operação vendendo o preço de mercado 

é 1,09179.  

21 

 
 
 
 
Figura 5: Ferramenta negociação a um clique.  

Uma  outra  maneira  de  entrar  em  uma  operação  é  colocar  uma  ordem  pendente  (de 

compra  ou  venda)  em  um  valor  específico.  Nesse  caso  a  ordem  vai  para  o  book  é  só  será 

executada se o preço for negociado naquele nível de preço que você deseja.  Esse tipo de ordem 

se coloca clicando com o botão direito do mouse em cima do valor desejado, e na aba de opções 

que surgirá constará as opções buy e sell, basta clicar no desejado.  

2.2. ANÁLISE TÉCNICA CLÁSSICA 

Após a abordagem dos conceitos básicos e operacionais das negociações e dinâmica das 

construções dos gráficos entraremos na abordagem da análise técnica.  

Análise  técnica  é  um  conjunto  de  ferramentas,  onde,  baseado  em  referenciais 
passados, você busca uma alta probabilidade daquele mesmo referencial se repetir no 
futuro. (Fontes e Montiel Jr, 2013, pp 101) 

A análise técnica é baseada em três premissas, a primeira diz que a ação do mercado 

desconta tudo, a segunda diz que os preços se movem em tendência e a terceira diz que a história 

se repete. A primeira premissa se deve ao fato de que qualquer fator que possa afetar um ativo 

se  refletirá  no  preço,  então  é  unicamente  necessário  analisar  somente  o  preço  do  ativo.  As 

tendências e as repetições que ocorrem no mercado financeiro se devem ao comportamento e 

psicologias dos que fazem as negociações, ou seja, é uma espécie de genética de mercado, ou a 

forma como as pessoas negociam. 

2.2.1. TEORIA DE DOW 

Um dos primeiros a trazerem essa ideia de análise técnica foi Charles Dow.  

Charles Dow nasceu em 6 de novembro de 1851 em Connecticut (EUA) e dedicou-se 
as  notícias  durante  toda  sua  vida,  iniciando  desde  cedo  sua  carreira  no  Daily 
Republican de Springfield. Como editor do Wall Street Journal, publicou seus artigos 
de análise da Bolsa de Nova Iorque, aonde criou dois índices setoriais para a Bolsa, 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
um para o setor industrial e outro para o de transportes. O índice industrial consistia 
em uma média com o fechamento diário das doze ações mais importantes, também 
chamadas  de  “blue  chips”.  Este  índice  atualmente  é  conhecido  como  Dow  Jones 
Industrial Average e se compõe das 30 ações mais importantes. (Fontes e Montiel Jr, 
2013, pp 102) 

Os grandes estudiosos passaram a adotar as ideais de Charles Dow, sobretudo, a partir 

do século XX, quando o Wall Street Journal publicava editoriais que interpretavam a evolução 

do mercado segundo as teorias de Dow.  Os princípios básicos, sobre sua teoria, estabeleciam 

que  o  mercado  tem  três  tipos  de  tendências:  de  alta  de  baixa  e  lateral  sem  tendência.  Na 

tendência de alta, os fundos não são rompidos, e o preço sobe rompendo os topos, enquanto na 

tendência  de  baixa  os  topos  não  são  rompidos,  e  o  preço  desce  rompendo  os  fundos.  Já  no 

mercado  sem  tendência  o  preço  fica  compreendido  numa  região  (topos  e fundos são  pontos 

extremos no gráfico de um ativo que identificam a direção). Para facilitar, veja a ilustração na 

figura 6. 

Figura 6: Ilustração da tendência de alta, baixa e lateral. 

2.2.2. TENDÊNCIA 

Dentro de cada tendência há subdivisões que mostram a força da tendência. Tendo como 

exemplo,  um  ativo  que  se  movimenta  em  uma  tendência  de  alta  mostrará  uma  tendência 

primária (mais forte), uma tendência secundária e uma tendência terciária (mais fraca). Cada 

uma dessas tendências serve para mencionar a força com que preço sobe à medida que o tempo 

passa. Para ilustrar esse conceito, veja a figura 7.  

23 

 
 
 
 
 
 
Figura 7: Ilustração das tendências primária, secundária e terciária. 

2.2.3. SUPORTE E RESISTÊNCIA 

Existem regiões importantes, no gráfico, onde a direção do preço é definida. A natureza 

das  negociações  evidencia  a  movimentação  do  preço  segundo  um  raciocínio  lógico.  Essas 

regiões são chamadas de suporte e resistência. Veja na figura 8. 

24 

 
 
 
 
 
Figura 8: Resistência rompida. 

A linha horizontal é conhecida com resistência, ou seja, quando o preço se aproxima, 

por baixo, e encontra essa região ele acaba voltando, mostrando que alguns investidores acham 

que o preço está caro e vendem a mercado empurrando o preço para baixo. O preço toca duas 

vezes e, na terceira vez que ele procura a região, rompe a resistência, mostrando que o preço 

continuará subindo.  Quando o mesmo ocorre de cima para baixo, chamamos a movimentação 

de suporte. A figura 9 ilustra uma movimentação de suporte. 

Figura 9: Suporte rompido. 

25 

 
 
 
Quando uma região importante é rompida existe uma chance de o preço não voltar para 

o patamar anterior no curto prazo, pois os mesmos negociadores que fizeram o preço romper a 

região não vão deixar o preço voltar. Pensando assim, pode-se entender facilmente que toda 

resistência rompida passa a ser um suporte e todo suporte rompido passa a ser uma resistência. 

É importante saber que esse conceito de suporte e resistência não é necessariamente uma linha 

horizontal, mas uma região. Veja, na figura 10, a movimentação do EURUSD no gráfico H4 

(cada vela formada em quatro horas) no final de fevereiro e início de março de 2020. 

Figura 10: EURUSD (H4) em fevereiro e março de 2020. 

Uma resistência foi criada na região destacada pelo retângulo. O preço tocou duas vezes 

na região e voltou para baixo. Quando o preço ultrapassou a região e tentou cair para baixo dela 

encontrou dificuldade na mesma região  e acabou voltando a subir. Tem-se  na  figura 10 um 

exemplo  real  de  uma  resistência  que  virou  suporte.  Esses  comportamentos  fazem  parte  da 

análise técnica e são importantes na tomada de decisão nas negociações.   

A  análise  técnica  aborda,  ainda,  outros  conceitos.  Todavia,  mostrei  apenas  o  que  é 

relevante para esse trabalho, ou seja, a matemática implícita nos conceitos. Não é meu objetivo 

apresentar tudo sobre análise técnica, pois, além de eu não me considerar apto, penso que  a 

abordagem fugirá do meu objetivo.  

26 

 
 
 
 
 
 
3. A MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA DE NEGOCIAÇÃO DOS 
ATIVOS 

Nesse  capítulo  serão  apresentados  alguns  tópicos  da  Matemática  que  são  utilizados 

como  ferramentas  para  verificar  e  tentar  prever  a  movimentação  dos  preços  dos  ativos.  Os 

tópicos  a  que  me  refiro  são  média  aritmética,  sequência  de  Fibonacci,  fractal  e  figura 

geométrica. Serão ilustradas estratégias de compra e venda que poderiam ser feitas utilizando 

como base esses tópicos da Matemática. As ferramentas que usam esses tópicos são obtidas, de 

forma facilitada, pelas plataformas de negociações, vantagens obtidas com a digitalização das 

negociações em bolsa.  

As plataformas de negociações dos ativos fornecem ferramenta para análise do preço. 

Entre essas ferramentas pode-se destacar as ferramentas para desenhos com linhas, retângulos, 

réguas,  que  servem  para  desenhar  LTB  (linhas  de  tendência  de  baixa)  e  LTA  (linhas  de 

tendência de alta), bem como figuras que obedecem a um certo padrão de movimentos. Outra 

ferramenta fornecida pelas plataformas são os indicadores técnicos. 

Os  indicadores  técnicos  são  informações  baseadas  em  cálculos  matemáticos  que  são 

utilizados para compreender a movimentação dos preços e para ajudar na tomada de decisão 

nas operações. A seguir veremos alguns desses indicadores, como eles são formados e como 

eles são utilizados nas estratégias de negociação.   

3.1. MÉDIAS MÓVEIS 

A média aritmética (M) de uma coleção de números “

” é dada por M = 

. É muito comum utilizarmos a média aritmética no nosso dia a dia, seja para 

calcular o desempenho escolar de um aluno, ou para saber medidas padronizadas para o setor 

de consumo, como tamanho de uma camiseta ou a circunferência utilizada na fabricação de um 

boné. 

Dizemos que uma média é móvel quando o conjunto de valores considerado para o seu 

cálculo vai mudando. A média móvel é definida para dados temporais ou sequenciais e o que a 

define é o período de tempo ou tamanho da sequência que será considerado no seu cálculo. 

27 

12,,...,nxxx12...nxxxn+++ 
 
 
 
 
Suponha que seus dados sejam produzidos a cada minuto ao longo de 8 horas. Nesse caso tem-

se ao todo 480 valores. Podemos falar na média móvel de 10 minutos, ou seja, a partir do décimo 

valor observado, calcula-se a média, considerando o valor mais recente e os outros 9 anteriores.  

EXEMPLO 2: Média Móvel para mostrar a evolução da contaminação por covid-19. 

O conceito de média móvel popularizou-se com a pandemia da covid-19, pois devido a 

subnotificação de casos nos fins de semana, as séries diárias de casos confirmados e de mortos 

apresentam grande variação ao longo da semana, diminuindo nos finais de semana e crescendo 

nos dias úteis. Por essa razão, a mídia passou a divulgar esses dados, usando a média móvel de 

7  dias  para  corrigir  essa  variação  semanal  que  é  artificial.  Na  figura  11  (dados  obtidos  na 

internet, na página do G1, em 16 de julho de 2020) temos o gráfico que descreve o número de 

contagiados por dia pela covid-19 no Brasil (2020) e a média móvel de 7 dias, considerando o 

período de 26 de fevereiro até 15 de julho de 2020. Note que a média móvel descreve melhor a 

variação diária dos casos ao longo do tempo.  Observando a média móvel de 7 dias na primeira 

quinzena  de  julho,  podemos  perceber  que  há  uma  estabilidade  no  número  diário  de  casos 

confirmados, entre 30 e 40 mil casos por dia. 

28 

 
 
 
Figura 11: Evolução da contaminação por covid-19 no Brasil. 

Para o cálculo de média móvel é preciso definir qual será o período considerado. Já foi 

visto na figura 4, que o gráfico de um ativo é construído a partir de velas consecutivas. Nessa 

ilustração da figura 4, as velas se formaram de cinco em cinco minutos.  Por esse motivo o 

gráfico é conhecido como gráfico de M5, pois cada vela abre e fecha em cinco minutos. Para 

que  se  possa  calcular  a  média  é  necessário  escolher  um  valor  para  cada  vela.  Os  valores 

possíveis são a máxima da vela, a mínima da vela, a abertura da vela ou o fechamento da vela. 

Entre  esses  valores,  o  de  fechamento  é  o  mais  utilizado.  É  fácil  compreender  porque  o 

fechamento é o mais utilizado. Lembre-se que em geral as notícias são dadas referenciando o 

valor  de  fechamento.  Logo,  utilizaremos  média  aritmética  simples  com  os  valores  de 

fechamento de cada vela.  

EXEMPLO 3: Cálculo da média móvel simples. 

Na tabela 3 temos uma coluna com quarenta valores, uma coluna com o cálculo da média 

móvel dos últimos 5 períodos (M5) e uma coluna com o cálculo da média móvel dos últimos 

10 períodos (M10). Note que, na coluna da M5, o primeiro valor aparece na quinta posição. 

Isso acontece porque antes dessa posição não há cinco valores disponíveis para que a média 

seja calculada. O mesmo ocorre na coluna da M10. Note que o primeiro valor aparece na décima 

posição. 

Para  que  seja  compreendido  melhor  como  essas  médias  móveis  são  calculadas, 

mostrarei dois exemplos. 

a) Média móvel que está no cruzamento da linha da posição 5 com a coluna M5. 

Os cinco valores utilizados pertencem à posição 5, 4, 3, 2, e 1. 

b) Média móvel que está no cruzamento da linha da posição 6 com a coluna M5. 

Os cinco valores utilizados pertencem à posição 6, 5, 4, 3 e 2.                                                       

29 

58,7459,4058,6658,5658,2558,725++++=57,8058,7459,4058,6658,5658,635++++= 
 
 
 
 
POSIÇÃO  VALORES  MÉDIA MÓVEL 5 (M5)  MÉDIA MÓVEL 10 (M10) 
- 
- 
- 
- 
58,72 
58,63 
58,47 
58,04 
57,39 
56,98 
56,68 
56,36 
56,38 
56,36 
56,51 
56,67 
57,10 
57,24 
57,32 
57,10 
56,88 
56,51 
56,17 
55,90 
55,74 
55,82 
55,83 
56,12 
56,39 
56,61 
56,69 
56,86 
57,03 
57,40 
57,74 
58,01 
58,22 
58,32 
58,52 
58,79 

58,25 
58,56 
58,66 
59,40 
58,74 
57,80 
57,75 
56,50 
56,14 
56,71 
56,29 
56,14 
56,63 
56,04 
57,43 
57,10 
58,29 
57,36 
56,43 
56,32 
56,01 
56,43 
55,65 
55,10 
55,50 
56,40 
56,50 
57,11 
56,45 
56,60 
56,77 
57,36 
57,98 
58,29 
58,30 
58,10 
58,45 
58,44 
59,30 
59,67 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
57,85 
57,66 
57,41 
57,21 
56,87 
56,74 
56,67 
56,73 
56,81 
56,84 
56,80 
56,78 
56,80 
56,71 
56,61 
56,42 
56,35 
56,17 
56,15 
56,15 
56,18 
56,25 
56,34 
56,58 
56,90 
57,18 
57,35 
57,54 
57,67 
57,96 
58,27 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 

Tabela 3: Tabela de valores, médias móveis M5 e M10, destacando em azul os valores 

máximos, e em vermelho os valores mínimos. 
30 

 
Note que à medida que um valor novo surge acrescenta-se ele no cálculo da nova média 

e retira-se o valor mais  antigo. Observe também que a variação dos valores se apresenta de 

forma diferente quando se analisa as colunas valores, M5 e M10. Tem-se uma variação maior 

na coluna de valores. A coluna de média móvel M5 apresentou variação maior que a coluna de 

média  móvel  M10.  Isso  pode  ser  verificado  observando  os  valores  de  máximo  e  mínimo 

destacados em azul e vermelho, respectivamente.  

Na  próxima  seção,  veremos  como  as  médias  móveis  podem  ser  úteis  na  leitura  da 

movimentação do preço de uma ação e duas estratégias em que elas servirão como gatilhos para 

comprar ou vender um ativo.  

3.1.1. CRUZAMENTO DE MÉDIAS MÓVEIS 

A primeira estratégia é a que utiliza o cruzamento de duas médias. Para se aplicar essa 

estratégia é necessário selecionarmos duas médias móveis, uma lenta e uma rápida. As médias 

móveis que envolvem poucos valores são chamadas de médias rápidas, pois elas tendem maior 

variação, enquanto a média lenta, que é a média calculada com mais valores tende a apresentar 

menor variação. A figura 12 apresenta um gráfico dos dados da tabela 3, ilustrando que a M5 

apresenta uma maior variação comparada com a M10.  

31 

 
 
  
 
Figura 12: Ilustração de valores, média móvel lenta e rápida e variações respectivas. 

A seguir apresentarei dois exemplos de operações utilizando médias móveis. 

EXEMPLO 4: Comprando um ativo a partir do cruzamento de médias móveis. 

Seja  M50  a  média  aritmética  referente  ao  fechamento  das  últimas  50  velas  e  M10  a 

média aritmética referente ao fechamento das últimas 10 velas. Temos que a M50 é a média 

mais lenta e a M10 é a média mais rápida. A figura 13 mostra o par EURUSD no gráfico H4 

em setembro e outubro de 2019.  A linha que representa a M50 está em preto, enquanto a linha 

que representa a M10 está em vermelho. Note que, na parte inicial do gráfico da figura 13, o 

preço está caindo respeitando uma LTB (linha de tendência de baixa). Analisando essa descida, 

tem-se que o preço fica em geral abaixo da M10 e a M10 fica abaixo da M50. 

Observe que, na figura 13, o preço rompe da LTB para cima, permanece entre as duas 

médias e, em seguida, sobe mais um pouco passando a ficar acima da média móvel M10. Nesse 

momento a média móvel M10 cruza a média móvel M50 para cima. O preço tenta descer, mas 

não consegue. Ele volta a ficar entre as duas médias móveis e rompe novamente a M10 para 

cima  confirmando  a  tendência  de  alta.  Esse  é  o  momento  da  entrada.  A  compra  é  feita  no 

rompimento da máxima dessa vela, pois  vemos no comportamento do preço que existe uma 

expectativa que o preço tende a subir se mantendo acima da M10. Caso a operação não dê certo, 

temos que estipular o tamanho do prejuízo. É comum chamar essa saída, quando a operação 

deu errado, de stop, ou seja, uma parada na perda. Nessa operação o stop fica abaixo do último 
32 

 
 
fundo, ou um pouco abaixo da M50. Nesse exemplo houve uma coincidência, mostrando que a 

média M50 atuou como suporte ao preço. 

 Repare no gráfico da figura 13, que as médias móveis também podem ser utilizadas 

como suporte e resistência. Veja, que nessa tendência de alta, o preço tem como suporte a M10 

se mantendo quase todo o movimento acima dessa média. O alvo dessa operação foi colocado 

no topo da LTB rompida. Outra forma de encerrar a operação é esperar a M10 cruzar a M50 

para baixo. Note que se fizéssemos isso o ganho teria sido maior, uma vez que as médias se 

cruzaram acima do alvo fixo que colocamos.  

Figura 13: EURUSD (H4) em setembro e outubro de 2019, M10 em vermelho e M50 em 

preto. 

EXEMPLO 5: Vendendo um ativo a partir do cruzamento de médias móveis. 

Na figura 14, temos uma operação, agora na venda. O ativo é o EURUSD, no tempo 

gráfico H4, no mês de março de 2019. O preço rompe uma linha de tendência de alta, LTA. 

Logo em seguida a média M10 cruza a média M50 para baixo. O preço faz uma correção de 

alta e fecha uma vela de baixa abaixo da M10. A venda é feita no rompimento da mínima dessa 

vela, o stop deve ser colocado acima da M50 e o alvo no fundo da linha de tendência de alta.  

Note que a M10 funciona como resistência mantendo a negociação do ativo no preço 

abaixo dela. Repare que essa operação também teve um ganho maior que o risco. Nessa imagem 

33 

 
 
 
não é perceptível onde a M10 cruzou a M50 para cima, mas é provável que se a saída fosse feita 

com essa informação também haveria lucro. Vale lembrar que ao vender um ativo, no instante 

que o preço chega no alvo, abaixo de onde foi vendido, compra-se o ativo encerrando a operação 

de venda, assim são feitas as operações acreditando na queda do ativo.  

Figura 14: EURUSD (H4) em março de 2019, M10 em vermelho e M50 em preto. 

É interessante mencionar que essa estratégia utilizando cruzamento de médias funciona 

muito bem quando o ativo está em tendência. Por isso que é importante esperar o preço romper 

uma LTA ou LTB. Quando o mercado não está em tendência, a média fica cruzando para cima 

e para baixo aleatoriamente. Utilizar essa estratégia quando o mercado não está em tendência 

implica prejuízo na maior parte das vezes. Vejamos um exemplo, na figura 15, de quando não 

é para fazer essa operação, ou seja, quando o mercado não está em tendência. Abaixo temos o 

ativo  EURUSD  no  M15  (quinze  minutos)  em  6  e  7  de  dezembro  do  2019.  Note  que  o 

cruzamento  das médias  ocorre  em  espaço de tempo  curto. Nesse gráfico não tem LTA nem 

LTB.  Uma  maneira  muito  fácil  de  verificar  o  mercado  lateral  é  simplesmente  observar  as 

médias, pois elas se cruzam o tempo todo com poucas variações.  

34 

 
 
 
 
Figura 15: EURUSD (M15) em 6 e 7 de dezembro de 2019, M10 em vermelho e M50 em 
preto. 

3.1.2. RETORNO À MÉDIA 

Nessa segunda estratégia é utilizada somente uma média. Essa média tem que ser lenta, 

ou seja, uma média calculada com fechamentos de muitas velas. Utilizaremos o tempo gráfico 

M1 (um minuto) para fazer as operações e a média aritmética dos últimos 100 períodos que 

chamaremos de M100. A média servirá para identificar a tendência e colocar o ponto de saída, 

o  stop,  caso  o  preço  não  obedeça  à  expectativa  operacional.  A  média  lenta  funciona  como 

suporte ou resistência. Vale mencionar que as médias de 100 e 200 períodos são muito utilizadas 

no mercado financeiro.     

Essa estratégia funciona da seguinte forma, quando o preço estiver acima da M100, em 

tendência de alta, buscaremos operações de compra, quando o preço estiver abaixo da M100, 

em  tendência  de  baixa,  iremos  buscar  operações  de  venda.  Nessa  estratégia  utilizaremos  o 

conceito da análise técnica que afirma que um suporte rompido assume o papel de resistência 

enquanto uma resistência rompida assume o papel de suporte. 

EXEMPLO 6: Comprando no retorno à média móvel. 

No gráfico do EURUSD no dia 18 de março de 2020, no gráfico M1, ilustrado na figura 

16, o preço passa para cima da média, faz um topo e rompe esse topo mostrando uma grande 

possibilidade de subir. Na correção que o preço irá fazer, antes de continuar o movimento de 

alta, pode encontrar, no topo rompido, um suporte que freará a queda do preço. Essa ideia fica 

35 

 
 
 
 
 
 
mais evidente por dois  motivos.  O primeiro é que o topo  é,  aproximadamente, a metade do 

movimento de alta, ponto onde o preço corrige a maioria das vezes. Segundo, nessa mesma 

região encontra-se a M100 que pode também servir como uma barreira atrapalhando o preço 

descer mais.  Essa estratégia se baseia em comprar um pouco acima do topo e colocar o stop 

abaixo da M100. O alvo ficará no último topo formado. Na figura 16 um gráfico ilustra uma 

operação em que o ganho é maior do que o dobro do risco. 

Figura 16: EURUSD (M1) em 18 de março de 2020, M100 em preto. 

EXEMPLO 7: Operação de retorno à média. 

Na  figura  17,  no  mesmo  dia  e  ativo  do  exemplo  6,  após  algumas  horas,  agora  em 

operação de venda, o preço passa para parte de baixo da M100 nos atentando para uma possível 

operação. O preço cria um suporte e, depois de um tempo, rompe podendo fazê-lo virar uma 

possível resistência.  Espera-se o preço voltar à região e, mais uma vez, o preço volta na região 

que está abaixo de M100 e é, aproximadamente, a metade do movimento a contar a partir do 

topo feito antes da criação do suporte que foi rompido. Marca-se a região, coloca uma ordem 

36 

 
 
 
 
de venda um pouco abaixo do fundo e stop acima da M100. O preço deve ser comprado no 

último fundo criado. Essa operação tem um retorno maior que o risco, mas não é muito maior. 

Figura 17: EURUSD (M1) em 18 de março de 2020, M100 em preto. 

Na figura 18, temos as duas operações mostradas anteriormente de forma contínua. Essa 

imagem  serve,  sobretudo,  para  mostrar  como  a  M100  é  interessante  para  ser  utilizada  nas 

operações. Note o número de vezes que o preço se aproxima da média, não a corta e se afasta, 

como  se  houvesse  uma  força  magnética  que  atrai  e  repele  o  preço,  gerando  muitas 

oportunidades de negociação. 

37 

 
 
 
 
Figura 18: EURUSD (M1) em 18 de março de 2020. 

As médias móveis podem ser utilizadas de várias formas no mercado financeiro, seja 

simplesmente para verificar se o ativo está em tendência, seja para operar o cruzamento delas, 

seja para representarem  a função de suporte ou resistência do preço. As médias são um dos 

indicadores técnicos mais utilizados. Existem estratégias utilizando uma, duas, três, ou mais 

médias ao mesmo tempo. Elas são, sobretudo, utilizadas com outros conceitos e em conjunto 

com outros indicadores técnicos. Em geral, essas estratégias, cruzamento de médias móveis e o 

retorno à média móvel geralmente são um dos primeiros assuntos explorados quando se estuda 

análise técnica como ferramenta de previsão.   

3.2. FIBONACCI 

O número de ouro é utilizado no mercado financeiro. Antes de apresentarmos como isso 

ocorre, veremos como ele é notado e qual a relação que ele tem com a sequência de Fibonacci. 

Para começarmos, vamos conhecer um pouco sobre a história de Fibonacci.  

 Dos séculos XII a XIV, com a queda do feudalismo, floresceu na Europa o comércio. 
Existiam  na  época  grandes  centros  comerciais,  entre  eles  estava  a  cidade  de  Pisa 
(Itália),  onde  nasceu  Leonardo  de  Pisa  (1175  -  1250).  Leonardo  de  Pisa,  ficou 
conhecido como Fibonacci, contração de filius de Bonacci ou filho de Bonacci. Seu 
pai foi um comerciante e devido a isso Fibonacci conheceu grandes centros comerciais 
da Europa, África e Ásia. As atividades do pai despertaram em Fibonacci um grande 
interesse pela aritmética, e com as viagens ele entrou em contato com a matemática 
desenvolvida  pelos  orientais  e  árabes.  Fibonacci  escreveu  seu  famoso  livro  Liber 

38 

 
 
 
 
 
  
Abaci, em 1202, que tem grande importância pelo fato de introduzir, na Europa, os 
algarismos indo - arábicos. Neste livro Fibonacci explica a leitura e a escrita destes 
novos algarismos e traz vários problemas de álgebra, geometria e também problemas 
envolvendo  juros,  permuta  de  mercadorias  e  moeda.  Talvez  o  mais  famoso  destes 
problemas seja o problema dos coelhos que deu origem `a sequência de Fibonacci. 
Existe hoje uma literatura muito grande a respeito da sequência de Fibonacci e suas 
aplicações nas mais diversas áreas, tais como a filotaxia ou as artes. E surpreendente 
as várias propriedades da  sequência  de  Fibonacci (Revista da Olimpíada, 2003, pp 
55). 

A sequência de Fibonacci é muito conhecida pelo problema do coelho mencionado na 

citação  anterior.  Nessa  sequência  pode-se  encontrar,  também,  o  número  de  ouro,  também 

conhecido  como  número  de  Deus,  ou  número  mágico.  Para  que  se  possa  entender  isso  será 

apresentado o problema dos coelhos.  

EXEMPLO  8:  Apresentação  da  sequência  de  Fibonacci  a  partir  de  um  problema 

clássico. 

Um  homem  pôs  um  par  de  coelhos  que  acabaram  de  nascer  num  lugar  cercado  por 

muros.  Quantos  pares  de  coelhos  podem  ser  gerados  a  partir  desse  par  em  um  ano  se, 

supostamente, todos os meses cada par gera um novo par? Um par de coelhos amadurece em 

um mês. 

Observações: 

1ª) Pares de coelhos amadurecem e geram novos pares após o primeiro mês de vida. 

2ª) Todos os meses, cada par amadurecido gera um novo par. 

Solução: 

Denote por M, a contagem do tempo de modo que M = 0 representa o início da contagem, M = 

1 representa a passagem de 1 mês, M = 2, a passagem de 2 meses etc. Assim, em  

M = 0, há apenas 1 par de coelhos em fase não reprodutiva; 

M=1, há 1 par de coelhos maduro para reproduzir, ou seja, no mês seguinte esse par gerará um 

par de coelhos; 

M = 2, há 2 pares de coelhos, com apenas um par maduro; 

M = 3, há 3 pares de coelhos, com dois pares maduros; 

M = 4, há 5 pares de coelhos, com três pares maduros; 

M = 5, há 8 pares de coelhos, com cinco pares maduros e assim sucessivamente.  

39 

 
  
Veja uma ilustração do início da sequência na figura 19. 

Figura 19: Aumento da população de coelhos segundo à sequência de Fibonacci. 

Esse problema gera a sequência de Fibonacci. A sequência de Fibonacci é definida pela 

sequência 

tal que 

Os treze primeiros termos dessa sequência são: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144 e 

233. A sequência de Fibonacci é a sequência na qual o primeiro termo e o segundo termo valem 

1  e  os  termos  seguintes  são  sempre  definidos  pela  soma  dos  dois  anteriores.  Assim,  para 

solucionarmos o problema dos coelhos, temos que verificar que inicialmente havia apenas 1 

par. Após o 1º mês ainda teremos 1 par, mas agora ele é reprodutivo. Após o 2º mês teremos 2 

pares. Após o 3º mês teremos 3 pares e assim sucessivamente. Note que após o 2º mês teremos 

a quantidade de pares que ocupa a 3ª posição da sequência de Fibonacci, o número 2, enquanto 

que após o 3º mês teremos a quantidade de pares que ocupa a 4ª posição da sequência, o número 

40 

na12211;1.;1.nnnaaaaan++===+ 
 
 
3. Continuando esse raciocínio, temos que após o 12º mês teremos a quantidade de pares que 

aparece na 13ª posição da sequência de Fibonacci, ou seja, 144 pares (esse é o último valor dos 

treze  valores  da  sequência  elucidados  anteriormente).  Retirando  o  par  que  foi  colocado 

inicialmente, temos que, após um ano serão gerados 143 pares de coelhos. 

Uma  nova  sequência  (

)  pode  ser  definida  a  partir  dos  termos  da  sequência  de 

Fibonacci 

(

): 

.  Os  dez  primeiros 

termos  dessa 

sequência 

são: 

  e 

.  Essa  sequência  (

)  converge  para  um  valor 

específico.  

Observando os nono e décimo termos da sequência de (

) tem-se que o número 

 é 

aproximadamente igual a 1,61764, enquanto o número 

 é aproximadamente igual a 1,61818. 

Essa sequência converge para um número irracional  conhecido  como número de ouro que  é 

dado  por  Ø  = 

=  1,6180339887...    Esse  número  também  é  conhecido  como  número 

mágico  ou  número  de  Deus.  Uma  demonstração  da  convergência  da  sequência  (

)  para  o 

número Ø está no Apêndice A desse trabalho.  

Nesta seção, o principal objetivo é mostrar como a sequência de Fibonacci é utilizada 

no mercado financeiro e dessa forma, detalhes sobre as várias propriedades e curiosidades a 

cerca dessa sequência não serão aqui considerados.  

No mercado financeiro, a sequência de Fibonacci é utilizada como uma ferramenta a 

mais para projetar o recuo do preço, quando o ativo está em tendência. Primeiramente veremos 

como são calculados os níveis de Fibonacci seguidos de exemplos de sua aplicabilidade nas 

operações no mercado financeiro. 

Considere os primeiros quinze valores da sequência de Fibonacci (

): 

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610. 

41 

nbna1nnnaba+=1235813213455,,,,,,,,1123581321348955nbnb55348955152+nbna 
 
 
 
 
Os níveis de Fibonacci são formados pelos níveis básicos de 0, 50% e 100% mais alguns 

níveis que são determinados a partir da razão entre termos da sequência. Veja a seguir como 

são formados esses níveis. 

1º) 0% - Início. 

 2º)  23,6%  -  Essa  relação  é  encontrada  através  da  divisão  de  um  número  da  sequência  pelo 

número que está a três posições seguintes.  

Por exemplo, 

= 0,23611 ou 

= 0,23605 ou 

= 0,23607. 

3º)  38,2%  -  Essa  relação  é  encontrada  através  da  divisão  de  um  número  da  sequência  pelo 

número que está a duas posições seguintes.  

Por exemplo, 

 = 0,38202 ou 

 = 0,38202 ou 

 = 0,38194. 

4º) 50% - Metade de toda a correção. 

5º) 61,8% - A própria proporção divina, já que o número de ouro é 1,6180339887... Note que 

esse nível é o complemento de 38,2%, ou seja, 100% - 38,2% = 61,8%. 

6º) 76,4% - É o complemento de 23,6%, ou seja, 100% - 23,6% = 76,4%. 

7º) 100% Correção total. 

A seguir veremos como são utilizados os níveis de Fibonacci. Na figura 20, tem-se o 

par EURUSD, em junho de 2019, no gráfico H4. O preço teve uma subida forte. Imaginando 

uma possível correção, pode-se indicar os níveis Fibonacci do fundo ao topo mais relevante. O 

0% fica no fundo e o 100% no topo. Na imagem, em azul, está destacado um topo que já foi 

rompido e testado. Essa região pode frear a queda do preço como um possível suporte ao preço. 

Note que, acima dessa marcação de azul, tem-se o nível de 61,8% de Fibonacci e é nessa região 

que o preço toca e volta a subir. 

42 

3414455233893772155348955144 
 
Figura 20: EURUSD (H4) em julho de 2019. 

Essa retração mencionada é o movimento de correção que o preço faz antes de continuar 

o movimento a favor da tendência. Os níveis de Fibonacci são utilizados para prever quando 

essa retração acabará. Veja, na figura 21, o mesmo ativo e tempo gráfico, mas agora, no final 

de novembro do 2019. Note que o preço tem uma forte subida. Traçando Fibonacci com 0% no 

fundo relevante e 100% no topo relevante observa-se o começo de uma retração. Em azul tem-

se um topo rompido que pode servir como uma barreira, na queda do preço. Logo acima dessa 

marcação em azul, tem-se o nível de 50% da régua de Fibonacci. O preço aproxima dessa região 

e volta a subir. 

43 

 
 
 
Figura 21: EURUSD (H4) em novembro 2019. 

Essa  régua  com  os  níveis  de  Fibonacci,  ilustrada  na  figura  22,  é  fornecida  pelas 

plataformas de negociação. Para que pudéssemos observar melhor a movimentação do ativo a 

imagem  da  régua  com  os  níveis  ficou  pequena.  Na  figura  22  temos  a  imagem  dessa  régua, 

sozinha, de uma forma mais ampliada.  

Figura 22: Retração de Fibonacci. 

Os níveis de Fibonacci sozinhos não fazem muito sentido, já que existem muitos níveis. 

Essas linhas são muito utilizadas com outras ferramentas. Como visto anteriormente, nos dois 

exemplos, ela pode ser bem utilizada em conjunto com a ideia de suporte e resistência.  

Embora  esses  níveis  sejam  utilizados  no  mercado  financeiro  é  difícil  mensurar  ou 

descobrir  quando  essa  abordagem  começou  a  ser  utilizada  no  contexto  da  análise  das 

movimentações dos preços. A maioria das literaturas já começam falando sobre o assunto sem 

introduzir quando foi o começo. No entanto, é notório compreender que o olhar para o número 

de ouro (ou a proporção divina) muitas vezes está associado às crenças e ao misticismo, uma 

vez que esse número está anexado na natureza e nas formas e é considerado, por muitos, divino 

e especial. 

3.3. FRACTAL 

Fractal também é um tema que aparece no mercado financeiro.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
Nas últimas décadas aconteceram investigações cujo tema central foi a construção e 
o  estudo  de  entidades  geométricas;  tais  entidades  (ou  objetos)  foram  chamadas 
FRACTAIS  pelo  seu  iniciador,  Benoit  Mandelbrot.  Esses  entes  constituem  uma 
imagem  de  si  própria  em  cada  uma  de  suas  partes.  Segue  que  suas  partes  lhe  são 
semelhantes;  propriedade  conhecida  como  autossimilaridade.  Mandelbrot  as 
denominou  fractais,  baseando-se  no  latim,  do  adjetivo  fractus,  cujo  verbo frangere 
correspondente significa quebrar, criar fragmentos irregulares, fragmentar. (Barbosa, 
2016, pp 4) 

Barbosa  (2016)  expõe  alguns  fractais  aludindo  a  sua  construção.  Veja  a  seguir  dois 

exemplos. 

EXEMPLO 9: Construindo o fractal curva de Hilbert. 

 Construção: 

 1 – Considerar um quadrado e dividi-lo em quatro quadrados, dando início à curva 
com 3 segmentos consecutivos com extremos no s seus pontos centrais; 

2 – Substituir cada quadrado por novos 4 quadrados com a mesma construção da curva 
iniciadora,  conectando  cada  curva  parcial  com um  segmento  na  mesma ordem  dos 
anteriores, e proceder assim sucessivamente. 

Figura 23: Curva de Hilbert. 

EXEMPLO 10: Construindo o fractal curva de Koch. 

Construção: 

1 – Considerar um segmento de reta; 

2 – Dividir o segmento em 3 segmentos iguais, substituindo-os por 4 congruentes; 
intermediários, por um triângulo equilátero sem o segmento intermediário (que seria 
sua base); 

3 – Substituir cada um dos segmentos conforme a regra 2, e assim sucessivamente e 
iterativamente.  

         Figura 24: Curva de Koch. 

45 

 
 
 
  
 
Aplicando a curva de Koch, apresentada na figura 24 em polígono regular teremos um 

fractal.  Veja  um  exemplo  aplicado  no  lado  do  triângulo  equilátero  três  vezes,  conforme 

mostrado na figura 25. 

Figura 25:  Curva de Koch aplicada em triângulo equilátero. 

Um outro padrão interessante de autossimilaridade é repetir o padrão da figura 26 

sucessivamente. 

Figura 26:  Triângulo equilátero subdivididos em outros três triângulos. 

Fazendo essa quebra do triângulo em vários triângulos menores tem-se o fractal 

ilustrado na figura 27. 

46 

 
 
 
 
      
Figura 27: Fractal formado a partir da alteração mostrada na Figura 26. 

Essa ideia de fractal pode ser utilizada na análise do preço dos ativos na bolsa de valores. 

Essa  analogia  de  uma  formação  dentro  de  outra  formação  pode  ser  aplicada  utilizando  um 

gráfico cujas velas se formam em um período mais longo e outro gráfico cujas velas se formam 

em um período mais curto. As entradas, nas operações, sempre são feitas no gráfico de período 

menor, já que nele o investidor consegue pegar o começo do movimento de retomada do preço. 

Para o tempo gráfico maior será utilizado o gráfico H1 (cada vela se fecha em uma hora) e para 

o tempo gráfico menor será utilizado o gráfico M5 (cada vela se fecha em 5 minutos).  

Para ilustrar como esse movimento acontece, veja a ilustração na figura 28. 

 Figura 28: Ilustração de um fractal formado a partir dos gráficos M5 e H1. 

47 

 
 
 
Imagine um ativo obedecendo a LTA (linha de tendência de alta), que está em azul, que 

foi traçada a partir de dois fundos (dois pontos). Em preto temos o gráfico H1 (uma hora) e em 

vermelho temos o gráfico de M5 (cinco minutos). Note que cada traço de baixa no gráfico H1 

é uma tendência de baixa no M5, uma vez que o preço faz topos mais baixos e rompe fundo. 

Na prática os investidores chamam essa tendência de tendência de correção, visto que no gráfico 

maior, H1, é apenas uma correção. 

3.3.1. TEORIA DE ELLIOT 

Elliot foi um estudioso dos movimentos do preço no mercado financeiro. Sua teoria é 

muito conhecida e utilizada, embora seja considera complexa por muitos. Essa teoria, que será 

apresentada  nessa  seção,  tem  associação  com  os  fractais.  Ela  defende  que  o  mercado  se 

movimenta em ciclos de ondas. Entende-se por onda a movimentação de avanço e recuo do 

preço. No caso de uma tendência de alta, o preço formará ondas em que o preço aumentará e 

recuará da seguinte forma: o recuo é menor que o movimento de alta.  

Sobre a teoria de Elliot, Moraes (2016) menciona que Elliot falava que o primeiro ciclo 

tem duas ondas. A figura 29 ilustra isso, sendo que é apresentada uma tendência de alta.  

Figura 29: 1º Ciclo da teoria de Elliot. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ele também falava de um segundo ciclo, neste ciclo há 8 ondas. Sendo que na tendência 

do  ciclo  tem  5  ondas  e na  correção  do  ciclo  1  tem  ondas  A,  B  e  C.  Denomino-as  de  ondas 

1,2,3,4,5 na tendência e ondas 1,2, 3, na correção. Veja ilustração na figura 30. 

                   Figura 30: 1º e o 2º Ciclo da teoria de Elliot. 

Segundo a teoria, esses ciclos se repetem sucessivamente. Em seu livro, André Moraes 

menciona que Elliot contava mais de duas mil ondas. Além disso, o analista ainda coloca uma 

imagem com alguns ciclos seguidos, conforme imagem da figura 31. 

Figura 31: 1º, 2º e o 3º Ciclo da teoria de Elliot. 

É notório perceber que a teoria de Elliot é fractal, pois temos movimentos dentro de 

movimentos.  Uma  outra  curiosidade  é  que,  em  cada  ciclo,  a  quantidade  de  ondas  geradas 

49 

 
 
 
 
 
 
sempre  chega  a  um  número  que  está  na  sequência  de  Fibonacci,  mostrando  que  Elliot, 

provavelmente, levou isso em consideração quando criou a teoria. Essa teoria é muito difícil de 

ser percebida no gráfico, visto que essa ideia de onda é subjetiva.  

3.3.2. OPERAÇÃO COM FRACTAL 

Na  figura  32  temos  como  os  fractais  são  utilizados  nas  operações.  Em  preto  está  o 

gráfico das velas de 1 hora, enquanto em vermelho está o gráfico das velas de 5 minutos. Ambas 

do mesmo ativo. Após traçar uma linha de tendência de alta no H1, em azul, espera-se o que 

preço retorne a essa LTA para fazer uma compra. Esse retorno é uma tendência de baixa no 

gráfico M5. Essa linha de tendência de baixa do M5 está na figura 32 na cor verde.  Quando o 

preço toca a LTA espera-se uma reversão no gráfico de M5. Note que no M5 o preço rompe a 

LTB, em verde e faz um fundo mais alto que o anterior (pontos em verde). Esse fundo mais alto 

que o anterior é o gatilho para que seja feita uma compra acreditando que o preço buscará o 

topo do H1. 

Figura 32: Conceito de fractal utilizado para negociar. 

EXEMPLO 11: Compra de um ativo segundo os conceitos de fractais. 

O ativo EURUSD, ilustrado na figura 33, rompe topo e faz um fundo mais alto que o 

anterior possibilitando traçar uma LTA (linha de tendência de Alta). Após colocada a LTA o 
50 

 
 
 
 
 
 
preço rompe o topo e se mantem lateral por um tempo. Espera-se uma correção até a LTA. Cria-

se uma expectativa que o preço corrija até a LTA e, após o toque, ou a aproximação à linha, o 

preço volte a subir para tentar romper o último topo criado dando sequência à tendência de alta. 

Figura 33: EURUSD (H1) em abril de 2020. 

O preço começa a corrigir fazendo uma tendência de baixa no M5. A operação que deve 

ser feita, nesse caso,  é uma operação de reversão, ou seja, no M5 teremos que esperar o preço 

romper a LTB (linha de tendência de baixa) e fazer um  fundo mais alto que o anterior para 

caracterizar  a  mudança  de  movimento.  Para  que  se  compreenda  melhor  veja  a  ilustração  na 

figura 34. 

51 

 
 
 
Figura 34: Reversão para alta. 

Na figura 35, tem-se o gráfico de M5. Após tocar na LTA do H1, o preço rompe a LTB 

do  M5  fazendo  um  fundo  mais  alto  que  o  anterior.  Quando  o  preço  fizer  a  correção  dessa 

pernada  de  alta,  aproximadamente  até  a  metade,  esperar  fechar  uma  vela  de  força  positiva. 

Comprar  no  rompimento  dessa  vela.  O  stop  (prejuízo  que  é  colocado  caso  a  operação  der 

errado) no fundo da reversão. 

52 

 
 
 
Figura 35: EURUSD (M5) em fevereiro de 2020. 

Agora, mostrando o gráfico H1, na figura 36, após o movimento, note que o preço não 

só voltou até o topo, mas também o rompeu. Olhando no H1, o intervalo entre a entrada e o 

stop não foi muito maior que uma dessas velas do fundo (que aparecem circuladas de vermelho). 

Assim, o lucro acabou sendo maior que o risco, se, nesse caso, a operação tivesse sido finalizada 

no topo do gráfico maior. Esse tipo de operação tem um risco retorno muito bom, já que você 

entra no gráfico de tempo menor e coloca o alvo no gráfico de tempo maior. 

53 

 
 
 
 
Figura 36: EURUSD (H1) em fevereiro de 2020. 

EXEMPLO 12: Operação utilizando os conceitos de fractal. 

Seja o gráfico do EURUSD, em março de 2020, ilustrado da figura 37. Note que o preço 

faz um fundo maior que o anterior possibilitando traçar uma LTA. Além disso, rompe topo. 

Após o rompimento  de topo  o preço começa a corrigir fazendo velas de  baixa. Sabe-se que 

essas velas de baixo no H1 formam uma tendência de baixa no M5. Espera-se que, ao chegar 

na LTA, ocorra uma reversão no M5. 

54 

 
 
Figura 37: EURUSD (H1) em março de 2020. 

Ao chegar nas proximidades da LTA do H1, traça-se, no M5, uma linha de tendência de 

baixa (LTB). Espera-se que o preço pare de romper fundo, rompa topo e a LTB do M5, e, após 

uma  pernada  forte  de  alta,  espera-se  o  preço  corrigir  à  metade,  aproximadamente.  Quando 

fechar uma vela de alta forte, com corpo expressivo, entrar no rompimento dessa vela e colocar 

o stop no fundo da reversão, conforme ilustrado na figura 38. 

55 

 
 
Figura 38: EURUSD (M5) em março de 2020. 

Note que o preço não fez fundo mais alto que o anterior. Entretanto, o rompimento de 

fundo não foi expressivo e, em seguida, o preço rompeu a topo e a LTB do M5 simultaneamente. 

Mais uma vez a operação teria sido vitoriosa. O preço novamente não só voltou ao topo, como 

também o rompeu. Veja essa imagem na figura 39. Essa operação teria um risco muito menor 

que o retorno, caso a saída da operação tivesse sido feita quando o preço atingisse o topo do 

gráfico maior. Olhando a figura 39, é notório perceber que entrada da operação foi realizada na 

região da terceira vela de alta que aparece na região circulada de vermelho, mostrando que a 

exposição foi de um pouco mais que uma vela dessas do fundo do H1. 

56 

 
 
 
Figura 39: EURUSD (H1) em março de 2020. 

Além de ser possível fazer negociações na perspectiva dos fractais, é possível também 

fazer  operações  utilizando  figuras  geométricas  como  triângulos  e  retângulos.  Todavia,  para 

operar essas figuras é necessário saber o contexto presente nessas formações. O próximo tópico 

abordará esse tema. 

 3.4. OPERAÇÃO COM FIGURAS GEOMÉTRICAS 

Como foi mostrado no capítulo 2, o preço pode se movimentar em tendência de alta, em 

tendência de baixa ou sem tendência. As figuras geométricas aparecem, na maioria das vezes, 

quando o ativo não está em tendência. É possível também, que as figuras apareçam quando o 

preço fizer uma correção mais prolongada, ou quando houver uma expectativa de notícia que 

possa influenciar a direção do preço do papel. 

O  retângulo  é  uma  das  figuras  geométricas  mais  presentes  nos  gráficos  dos  ativos. 

Quando o ativo encontra resistência e suporte fortes o preço fica sendo negociado nessa região 

durante um período de tempo, formando a figura. Veja exemplo de retângulo na figura 40. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 40: Retângulo. 

EXEMPLO 13: Negociação com retângulo em mercado lateral. 

Logo  após  identificar  um  retângulo,  uma  possível  estratégia  é  comprar  na  região  do 

suporte  e  vender  quando  o  preço  voltar  para  a  região  da  resistência.  Para  ilustrarmos  uma 

operação com retângulo, pegaremos o gráfico do EURUSD, no gráfico H1, no início de outubro 

de 2019. Após identificar a formação de um retângulo, quando o preço retorna na região do 

suporte  compra-se  o  ativo.  Entre  a  base  inferior  (suporte)  e  a  base  superior  (resistência)  do 

retângulo  existe  um  intervalo  com  um  pouco  mais  que  300  pontos.  Para um  risco  e  retorno 

favoráveis, pode-se colocar o stop 100 pontos abaixo da entrada e buscar 300 pontos, ou seja, 

um retorno três vezes maior que o risco. Veja essa operação no gráfico da figura 41. 

Figura 41: EURUSD (H1) em outubro de 2019. 

58 

 
 
 
 
 
Repare que poderia ter sido colocado um stop de 150 pontos com alvo de 300 pontos. 

Assim, aumentaria a chance de não ocorrer prejuízo, uma vez que o stop estaria mais distante. 

Ainda sim teríamos um retorno sendo o dobro do risco. Essa operação também poderia ter sido 

feita  vendendo  próximo  à  resistência  (base  superior)  com  o  alvo  próximo  do  suporte  (base 

inferior).  No  entanto,  é  interessante  sempre  operar  a  favor  do  movimento,  ou  seja,  antes  do 

preço  ficar  na  região  do  retângulo  ele  vinha  em  tendência  de  alta.  Por  esse  motivo  é  mais 

interessante operar comprando, visto que o preço pode retomar o movimento de alta após ficar 

um tempo dentro desse retângulo.    

O triângulo também aparece muito no gráfico dos ativos. Uma forma mais recorrente é 

esse  polígono  aparecer  na  mudança  de  tendência.  Seja  um  ativo  em  tendência  de  baixa  até 

chegar em um ponto em que se forma um triângulo de reversão. O preço rompe o triângulo para 

cima iniciando uma tendência de alta. O triângulo faz a transição do ativo de tendência de baixa 

para tendência de alta.  Essa operação é bem interessante, pois é possível buscar um movimento 

com alvo distante. Veja a ilustração dessa situação apresentada na figura 42. 

Figura 42: Triângulo de reversão. 

EXEMPLO 14: Negociação através de triângulo de reversão.  

O ativo EURUSD, em abril de 2020, está em tendência de baixa no gráfico M5. A partir 

de um ponto, antes de se alterar para uma tendência de alta, o ativo forma um triângulo bem 

parecido com o apresentado na figura 42. Veja, na figura 43, o ponto de compra, o stop e o alvo 

da operação. 

59 

 
  
 
 
 
Figura 43: Triângulo de reversão EURUSD (M5) em outubro de 2020. 

Note que a entrada só é feita depois que o preço rompe o triângulo e volta para testar a 

resistência rompida que passa a ser um suporte. O prejuízo é colocado abaixo do último fundo 

gerado e o alvo no próximo topo relevante. Essa operação teve um alvo maior que o risco. 

Um outro triângulo muito comum no mercado é o triângulo de distribuição. Quando o 

ativo  tem  um  grande  deslocamento,  em  um  curto  espaço  de  tempo,  o  preço  tende  a  ficar 

lateralizado (andando de lado) em seguida. Segundo a análise técnica, isso ocorre porque os 

investidores  que  compraram  no  início  do  movimento  de  alta  começam  a  realizar  os  lucros, 

vendendo o ativo, isso implica no aumento das ordens de venda que acaba fazendo que o preço 

tenha dificuldade de subir, por alguns instantes.  Veja, na figura 44, um exemplo dessa situação. 

60 

 
 
 
 
 
Figura 44: Triângulo de distribuição. 

EXEMPLO 15: Negociação através de triângulo de distribuição.  

O ativo EURUSD, em abril de 2020, no gráfico M15, tem um grande deslocamento com 

pouco  mais  de  três  velas.  Em  seguida  forma-se  um  triângulo,  nesse  caso  simétrico.  Após  o 

rompimento  do triângulo,  o preço retorna  ao ponto  de rompimento  e segue  seu  movimento. 

Veja na figura 45.  

61 

 
 
 
Figura 45: Triângulo de distribuição EURUSD (M15) em abril de 2020. 

A compra é feita próximo ao ponto de rompimento do triângulo, onde está circulado, 

quando o preço retorna a esse ponto, o risco é colocado abaixo do último fundo e o alvo no 

topo.  Essa  operação  tem  um  retorno  um  pouco  maior  que  o  risco,  mas  na  maioria  dessas 

operações o risco e retorno será de um para um, ou seja, o valor que você arrisca é próximo do 

que que você irá buscar.   

Existem  outros  padrões  de  figuras  operáveis  como  cunha,  bandeira,  deriva,  ombro 

cabeça ombro etc. Todos esses padrões fazem parte das movimentações estudadas na análise 

técnica.  Apresento,  na  figura  46,  alguns  desses  padrões.  Maiores  detalhes  podem  ser 

encontrados em Fontes e Montiel Jr (2013). 

62 

 
 
 
 
 
Figura 46: Alguns padrões operacionais utilizados na análise técnica. 

63 

 
 
 
 
4. PROPOSTA DE ATIVIDADES EM MATEMÁTICA COM MERCADO 
FINANCEIRO 

Nesse  capítulo  serão  apresentadas  propostas  de  atividades  contextualizadas  com  o 

mercado financeiro que podem fazer parte, na forma de uma oficina com cerca de 8 horas-aula, 

de um itinerário formativo na área de Matemática e suas tecnologias escolhido por estudantes 

do  novo  Ensino  Médio.    Nessa  oficina,  primeiramente,  seriam  trabalhados  os  conteúdos 

apresentados nos capítulos 2 e 3 com cerca de 5 horas de duração. Em seguida, as atividades 

aqui propostas, bem como o trabalho com os tutoriais necessários levariam cerca de 3 horas.  

Cada  atividade  proposta  inclui  pré-requisito(s),  objetivo(s),  enunciado  e  padrão  de 

solução. Todas elas são contextualizadas com o mercado financeiro.  Em algumas atividades 

será necessário manipular páginas da internet para pesquisar dados. Para isso foram elaborados 

tutoriais, disponibilizados no apêndice.  

As atividades que envolvem conceitos de função e probabilidade são recomendadas para 

o 3º ano do ensino médio, já que nesse ano os alunos já estudaram esses assuntos, uma vez que 

função é conteúdo do 1º ano, e probabilidade conteúdo do 2º ano. Já as atividades envolvendo 

médias  móveis  e proporção podem  ser aplicadas em  turmas de 1º  ano.  Essas atividades  são 

colocadas como: sem pré-requisito, visto que os conceitos envolvidos nelas são abordadas no 

ensino fundamental. Assim, espera-se que o aluno já tenha o conhecimento suficiente para fazê-

la.  

ATIVIDADE 1: Cálculo de preço médio. 

Pré-requisito: sem pré-requisito. 

Objetivo: Calcular o valor médio dos valores dos lotes. 

Enunciado: Pedro comprou 2 lotes do par EURUSD no preço 1,36400. Em seguida o preço caiu 

para o valor de 1,36235 e ele resolveu comprar mais 3 lotes nesse preço. Após essa segunda 

entrada Pedro estará comprado com 5 lotes em qual preço médio? 

Padrão de solução: 

Pode-se solucionar esse problema de duas formas. A primeira forma é calcular o preço médio 

utilizando a média aritmética simples: 

64 

 
 
 
PM =  

 = 1,36301 

Outra forma de chegar à solução é utilizar a média ponderada: 

FREQUÊNCIA 
2 
3 

PREÇO 
1,36400 
1,36235 

Tabela 4: Gráfico diário fictício do EURUSD. 

PM = 

= 1,36301 

Logo, Pedro estará comprado com 5 lotes no preço de 1,36301. 

ATIVIDADE 2: Comparação de médias móveis. 

Pré-requisito: Conceito de média móvel. 

Objetivo:  Utilizar  a  diferença  entre  as  séries  temporais  das  médias  para  entender  a 

movimentação do preço. Analisar gráfico. 

Enunciado: Na figura 47 apresenta-se o gráfico de uma hora do par EURUSD. Em azul está a 

média móvel dos últimos 20 períodos de fechamento (M20), enquanto que em vermelho está a 

média  móvel  dos  últimos  200  períodos  (M200).  Classifique  cada  afirmação  a  seguir  em 

verdadeiro ou falsa e justifique. 

65 

1,364001,364001,362351,362351,362355++++2.1,364003.1,3623523++ 
 
 
Figura 47: Gráfico de uma hora fictício do EURUSD. 

a) Analisando o gráfico não se pode definir a tendência do ativo. 

b) Sempre que o ativo estiver acima da M20 a tendência é de alta independente da M200. 

c) A tendência é de alta pois a M20 vem se mantendo acima da M200 à medida que o preço se 

movimenta. 

d)  A  amplitude  de  variação  do  preço  do  par  EURUSD  é  igual  a  amplitude  de  variação 

correspondente à média móvel M20. 

Padrão de solução: 

a) Falsa. É fácil perceber no gráfico que o preço no final da imagem está muito acima do preço 

que aparece no início da imagem evidenciando uma tendência de alta. 

b) Falsa. O erro está em afirmar que a média maior não importa. Se a M20 estiver abaixo da 

M200 o preço pode estar em tendência de baixa e se movimentando acima da M20. Nesse caso, 

essa situação seria uma correção do preço. Um exemplo similar está no próprio gráfico da figura 

47.  O  preço  se  movimenta  abaixo  da  M20  por  um  período,  mas  essa  movimentação  não  é 

caracterizada tendência de baixa, e sim, uma correção, uma vez que ao tocar na M200 por cima 

o preço volta a subir.  

c) Correta. Numa tendência de baixa a M20 ficará abaixo da M200, enquanto numa tendência 

de alta ela ficará acima. Quando o preço não tiver em tendência as duas médias se interceptarão 

continuamente para cima e para baixo. 

d) Falsa. A amplitude de variação do preço é maior que a amplitude de variação da média móvel 

M20. 

ATIVIDADE 3: Cálculo da margem necessária de uma operação. 

Pré-requisito: sem pré-requisito. 

Objetivo: Analisar dados fornecidos para calcular a razão de um valor.  

Enunciado:  

“Margem  é  o  valor  que  é  preciso  ter  em  conta  para  que  se  possa  fazer  uma  negociação  no 

mercado financeiro. Exemplo: Margem de 1:100 significa que você precisa ter R$1.000,00 na 

conta para operar R$100.000,00.” 

66 

 
Observação: 1 lote equivale a 100.000. 

Um  operador  iniciante  na  bolsa  de  valores  gostaria  de  comprar  2  lotes  do  par  de  moedas 

EURUSD a 1,13085. Sabendo que ele tem 4.500 dólares na conta e que a margem pedida pela 

corretora é de 1:50. 

a) Quanto de margem ele precisa ter em conta para operar 2 lotes?  

b) A corretora executará sua ordem? Justifique. 

Padrão de solução: 

a) A relação 1:50 que dizer que ele precisa ter 

 do capital negociado como garantia para 

fazer  a  operação.  Lembrando  que  1  lote  equivale  100.000.  Então,  para  operar  2  lotes  ele 

precisará:  

.  2  .  100.000 .  1,13085  = 4.554 dólares. 

b)  A  corretora  não  executará  sua  ordem  porque  ele  está  querendo  operar  acima  da  margem 

pedida por ela, já que para fazer essa operação ele precisa ter 4.554 dólares na conta e ele só 

tem 4500 dólares. 

ATIVIDADE 4: Avaliação de tendência linear numa série de preços. 

Pré-requisito: função afim. 

Objetivo:  Utilizar  a  função  do  primeiro  grau  na  modelagem  da  variação  de  preço  em  um 

contexto em que ela é adequada.  

Enunciado: A modelagem  matemática é  uma  área do conhecimento  que  tenta criar  modelos 

matemáticos  a  fim  de  prever  o  comportamento  de  alguns  sistemas,  sendo  empregada  em 

diversos  campos  de  estudo,  tais  como  física,  química,  biologia,  economia  e  engenharias. 

Jonathan é um matemático que utiliza a  modelagem matemática no mercado financeiro. Ele 

percebeu que um certo ativo está em forte tendência de alta, há alguns anos, e tem o preço de 

fechamento das velas anuais distribuído conforme os pontos em vermelho do gráfico da figura 

48. Ao perceber um certo padrão linear, Jonathan encontrou a reta que mais aproxima desses 

valores para prever o valor desse ativo no futuro. Segundo a modelagem de Jonathan, o preço 

previsto para o fim de 2010 foi de R$ 21,80, enquanto o preço previsto para o fim de 2012 foi 

de R$24,80.  

67 

150150 
Figura 48: Pontos de fechamento das velas anuais e a reta de previsão. 

i)  Entre as equações a seguir qual foi a que Jonathan usou para descrever o valor do ativo (em 

reais) em função do preço de fechamento da vela? 

a) y = 1,5x – 2993,20  

b) y = 1,5x + 3993,20 

c) y = x – 2993,20 

d) y = x + 3993,20 

ii) Segundo Jonathan, qual é a previsão do preço desse ativo para o final de 2014? 

Padrão de Solução: 

i) Descrevendo figuras semelhantes com a reta e seus valores, temos a figura 49. 

68 

 
 
Figura 49: Reta e suas variações no eixo das abscissas e ordenadas. 

Aplicando a relação de proporcionalidade, temos: 

Observação:  Várias  outras  soluções  são  possíveis  tais  como  descobrir  o  coeficiente  angular 

(dividindo a variação de y pela variação de x) e depois descobrindo o coeficiente linear, ou criar 

um sistema de duas equações e duas incógnitas que será possível e determinado. 

ii) Para x = 2014 

. 

Logo, a previsão para o final de 2014 é que o ativo esteja valendo R$27,80. 

ATIVIDADE 5: Cálculo do retorno de um investimento. 

Pré-requisito: sem pré-requisito. 

Objetivo: Conhecer mecanismos de busca de informação (coleta dos dados). Usar dados reais 

de operações financeiras. Calcular porcentagens. 

Enunciado: Fábio acredita que o índice IBOVESPA irá se valorizar nos próximos meses. Ele 

deseja aproveitar essa expectativa de alta para especular em renda variável. Então, ele decide 

comprar BOVA11, que é um papel que replica o IBOVESPA. Na abertura das negociações do 
69 

21,8020102.(21,80)3.(2010)1,52993,2032yxyxyx−−=−=−=−1,5.(2014)2993,2030212993,2027,8y=+=−= 
 
 
dia 15 de agosto de 2017 ele comprou BOVA11. Após alguns meses ele decidiu vender o que 

havia comprado. A operação foi encerrada no fechamento do dia 17 de julho de 2019. 

a) Fábio obteve lucro ou prejuízo com essa operação de quase 2 anos? Justifique. 

b) Qual foi o retorno (porcentagem) de lucro ou prejuízo que ele teve? 

Padrão de solução: 

Buscando na planilha do google os valores, temos: 

Cotação de BOVA11 na abertura do dia 15/08/2017: R$ 66,42 

Cotação de BOVA11 no fechamento do dia 17/07/2019: R$ 101,01 

a) Fábio obteve lucro, pois comprou a R$66,42 e vendeu a R$ 101,01. 

b) Retorno = 

= 

– 1 = 0,5207 ou 52,07%. 

ATIVIDADE 6: Comparação de médias móveis. 

Pré-requisito:  Uso  do  tradingview  (tutorial  apresentado  no  apêndice  B).  Conceito  de  média 

móvel.  

Objetivo: Construir gráficos de médias móveis.   

Enunciado:  Pedro  deseja  analisar  a  variação  do  preço  do  par  EURUSD  através  de  médias 

móveis. Ele abre o tradingview, e insere no gráfico de 1 hora as médias móveis de 200, 50 e 10 

períodos nas cores roxa, laranja e azul, respectivamente. Comparando essas médias móveis, ele 

procura responder algumas perguntas para chegar a uma conclusão sobre a movimentação que 

o  preço  fez  até  aquele  momento.  Sabendo  que  as  perguntas  feitas  por  ele  estão  a  seguir, 

responda cada uma fazendo a análise com um ativo qualquer no gráfico da figura 50. 

a) Das três médias móveis, qual delas se encontra mais próxima do preço? 

b) Qual das três médias móveis oscila mais? E qual oscila menos? 

c) A média móvel de 50 períodos fica mais próxima da média móvel de 10, ou da média móvel 

de 200? Justifique? 

d) O que se pode concluir sobre o comportamento entre as essas médias móveis? 

70 

1valorfuturovalorinicial−101,0166,42 
 
e) Qual é a posição das médias móveis quando o preço segue uma tendência de alta, ou de baixa, 

ou quando não há tendência? 

Padrão de solução: 

a) A média móvel azul (M10). 

b) A média móvel azul (M10). A média móvel roxa (M200). 

c) Mais perto da M10. Por que 50 é mais próximo de 10 do que de 200. 

d) A média móvel menor se altera mais rápido porque há uma influência maior em relação aos 

valores retirados e inseridos no cálculo da nova média. 

Outra resposta possível: A média móvel mais rápida geralmente fica mais próxima do preço e 

oscila mais, à proporção que o preço oscila. 

e) Tendência de alta: M200 < M50 < M10. Tendência de baixa: M200 > M50 > M10. Quando 

não tem tendência definida as médias ficam se cruzando sem podermos definir uma ordem das 

posições. 

Figura 50: Ilustração da atividade 6. 

ATIVIDADE 7: Avaliação de probabilidade a partir de dados obtidos. 

Pré-requisito: Definição frequentista de probabilidade.  

71 

 
 
Objetivo: Calcular probabilidade considerando os dados apresentados como um padrão geral 

de comportamento. 

Enunciado:  Rodrigo é um  investidor da bolsa de valores. Ele anotou,  em  pontos, a variação 

entre a abertura e o fechamento dos últimos oito dias do par EURUSD, a contar a partir do dia 

anterior. 

DIA 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

RETORNO EM PONTOS 
(ABERTURA/FECHAMENTO) 
1200 pontos 
800 pontos 
50 pontos 
730 pontos 
400 pontos 
900 pontos 
500 pontos 
150 pontos  

Tabela 5: Retorno fictício do par EURUSD (últimos oito dias). 

Rodrigo analisou os dados e percebeu que nessa amostra em poucos dias ocorreram variações 

superiores a 800 pontos. Adotando esses valores como um padrão para se fazer uma operação, 

se na metade do dia de hoje o preço está 850 pontos abaixo do preço de abertura, conforme a 

figura 51, e Rodrigo comprar o par EURUSD nesse momento, qual é a probabilidade de o preço 

fechar o dia em uma região de lucro para ele? 

Figura 51: Vela do gráfico diário. 

72 

 
 
 
Padrão de solução: 

Quando Rodrigo comprou o ativo, ele já havia caído  850 pontos.  A tabela de frequência de 

pontos,  considerando  os  8  dias  e  adotando  a  classificação  binária  “850  pontos  ou  menos”  e 

“mais de 850 pontos” é apresentada a seguir.  

MENOS DE 850 PONTOS 
6 

MAIS DE 850 PONTOS 
2 

Tabela 6: Distribuição de frequências de acordo com a classificação “850 pontos ou menos” e 

“mais de 850 pontos”. 

Considerando o universo de 8 dias, defina o evento A como “o dia fecha com menos de 850 

pontos”.  Observe que a ocorrência desse evento corresponde ao resultado do ativo dar lucro 

para Pedro. 

Nos últimos 8 dias, em 6 deles o preço fechou abaixo de 850 pontos. Logo, a probabilidade de 

o ativo dar lucro para Pedro é de: 

P(A) =

número de casos favoráveis

número de casos observados

 = 

= 0,75 ou 75% 

Observação: Um desdobramento para essa atividade é propor aos alunos buscarem dados reais 

na  internet  para  gerarem  uma  tabela  correspondente  à  tabela  5  e  formular  a  questão  a  ser 

resolvida,  inclusive,  considerando  um  universo  de  mais  de  8  dias.  No  Apêndice  C,  no  final 

desse trabalho, há um tutorial sobre como buscar esses dados. 

ATIVIDADE 8: Análise de ações do Banco Itaú. 

Pré-requisito: Conhecer mecanismos de busca de valores de cotações na internet (Um tutorial 

é apresentado no apêndice C). Conhecer os conceitos de média móvel e de volatilidade.   

Objetivos: Fazer análise de dados diários obtidos sobre um ativo. Calcular a variação diária do 

ativo e as médias móveis pertinentes.   

Enunciado: Um investidor da bolsa de valores deseja analisar a variação das últimas cinco velas 

do gráfico diário das ações do banco Itaú. Ele quer saber quantos reais em média as ações do 

Itaú variam por dia com o objetivo de, com essa informação, criar uma estratégia operacional. 

Ele utilizou os dados diários dos últimos cinco dias, a contar a partir de ontem. Responda: 

73 

68 
 
a) Determine a variação média diária das ações do Itaú, em reais, sabendo que hoje é dia 23 de 

junho de 2020 e o código da empresa é ITUB4. 

b) Calcule todas médias móveis de três períodos que possam ser calculadas utilizando o preço 

de fechamento desses valores buscados. 

Padrão de solução: 

Após buscar os dados na internet, temos que os valores dos últimos cinco dias úteis são: 

ITUB4 

ABERTURA  MÁXIMA 

MÍNIMA 

FECHAMENTO 

16/06/2020 

R$ 26,50 

R$ 26,57 

R$ 25,70 

R$ 26,18 

17/06/2020 

R$ 26,18 

R$ 26,94 

R$ 26,15 

R$ 26,51 

18/06/2020 

R$ 26,50 

R$ 27,91 

R$ 26,32 

R$ 27,55 

19/06/2020 

R$ 28,10 

R$ 28,24 

R$ 27,58 

R$ 28,09 

22/06/2020 

R$ 28,04 

R$ 28,24 

R$ 26,91 

R$ 27,22 

Tabela 7: Valores da cotação das ações do Itaú. 

a) Calculando a variação entre a máxima e mínima,  

Dia 16/06: 26,57 – 25,70 = 0,87 

Dia 17/06: 26,94 – 26,15 = 0,79 

Dia 18/06: 27,91 – 26,32 = 1,59 

Dia 19/06: 28,24 – 27,58 = 0,66 

Dia 22/06: 27,58– 26,91 = 0,67 

Calculando a média: 

Média aritmética = 

= 0,91.  

Logo, a variação média das ações do Itaú é de R$ 0,91 por dia. 

b) Não há informações suficientes para calcular a média móvel no fim dos dias 16/06 e 17/06. 

74 

0,870,791,590,660,674,5855++++= 
 
Fim do dia 18/06:

Fim do dia 19/06:

Fim do dia 22/06:

. 

. 

. 

75 

127,5526,5126,1880,2426,7433M++===228,0927,5526,5182,1527,3833M++===327,2228,0927,5582,8627,6233M++=== 
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  objetivo  principal  das  atividades  propostas  foi  trabalhar  algumas  habilidades  da 

Matemática do Ensino Médio na BNCC no contexto do mercado financeiro. Os capítulos 2 e 3 

desse  trabalho  apresentam  uma  proposta  de  abordagem  inicial  desse  contexto.  O  capítulo  4 

apresenta uma sequência de atividades propostas para serem trabalhadas depois de apresentar 

os conteúdos dos capítulos 2 e 3. 

Além de conhecer um pouco sobre mercado financeiro, o professor precisará também 

fazer um planejamento sobre como trabalhar em sala de aula. 

O planejamento é importante para o professor porque: 

– ajuda o professor a definir os objetivos que atendam os reais interesses dos alunos; 
– possibilita ao professor selecionar e organizar os conteúdos mais significativos para 
seus alunos; 
–  facilita  a  organização  dos  conteúdos  de  forma  lógica,  obedecendo  a  estrutura  da 
disciplina; 
–  ajuda  o  professor  a  selecionar  os  melhores  procedimentos  e  os  recursos,  para 
desencadear  um  ensino  mais  eficiente,  orientando  o  professor  no  como  e  com  que 
deve agir; (Menegola e Sant’anna, 2002, pp 66) 

Possíveis  metas  incluídas  nesse  planejamento  são  desenvolver  no  aluno  um 

comportamento  mais  investigativo,  aperfeiçoar  suas  análises  e  interpretações  de  gráficos  e 

aprofundar seu conhecimento sobre a atividade econômica. Com essa abordagem o professor 

trabalha  algumas  das  competências  específicas  de  Matemática  do  Ensino  Médio  na  BNCC, 

como já citado na introdução, além de trabalhar algumas das competências gerais da educação 

básica da BNCC, entre elas  

Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da  cidadania  e  ao  seu 
projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia,  consciência  crítica  e  responsabilidade. 
(Brasil, 2018, pp 9) 

Acredito  que  um  ensino  da  Matemática  de  forma  bem  contextualizada,  em  qualquer 

nível do ensino, pode contribuir para reduzir a evasão escolar, particularmente acentuada no 

Ensino Médio. No Brasil esses números de evasão são bem significativos.  

Entre 2014 e 2018, a Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental 1 e 2, 
Ensino Médio e Educação de Jovens e Adultos – EJA) “perdeu” 1,3 milhão de alunos 
matriculados, apontam os dados do Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais  Anísio  Teixeira).  O  Brasil  tem  cerca  de 2  milhões  de  crianças  e 
adolescentes de 4 a 17 anos fora da escola. As maiores concentrações estão na faixa 
de crianças com 4 anos de idade, com 341.925 crianças fora da pré-escola e aos 17 
anos, com 915.455 jovens. O Ensino Médio é a etapa que registrou maior recuo, com 

76 

 
 
 
 
 
 
220 mil jovens a menos de 2017 para 2018. Essa queda ficou mais evidente nas redes 
estaduais, com redução de 197,1 mil alunos. Nas escolas da rede privada, a retração 
foi  de  40  mil  matrículas,  de  acordo  com  o  Censo.  Em  2018  foram  registradas  7,7 
2014. 
milhões 
(https://novaescola.org.br/conteudo/15467/censo-escolar-educacao-basica-perde-13-
milhao-de-alunos-em-quatro-anos) 

de  matrículas, 

queda 

desde 

7,1% 

uma 

de 

Em julho de 2020, o IBGE divulgou o resultado de uma pesquisa feita sobre o cenário 

do setor educacional brasileiro para o ano de 2019. O gráfico da figura 52 ilustra a distribuição 

percentual do abandono escolar por motivo que causou o abondono. Note que o motivo “não 

ter interesse em estudar” aparece com uma porcentagem bem elevada, cerca de um terço do 

total, revelando que é possível trabalhar para reduzir a evasão, tornando o ensino mais atraente 

para o estudante.  

Figura 52: Resultado de pesquisa sobre evasão escolar, IBGE, 2020. 

(https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/28286-necessidade-de-trabalhar-e-desinteresse-sao-

principais-motivos-para-abandono-escolar) 

O  estudo  das  movimentações  do  preço  dos  ativos  acrescenta  ao  estudante  uma 

capacidade de interpretar gráficos e abre o leque de conhecimento, além de ele passar a entender 

e interpretar melhor os resultados dos dados econômicos que são revelados diariamente nos 

telejornais.  Assim,  a  utilização  do  mercado  financeiro  no  estudo  da  Matemática  pelos 

estudantes pode ser uma ferramenta para a contextualização dos problemas, além de fornecer 

dados  que  podem  ser  explorados  nas  aulas  desenvolvendo  nos  alunos  algumas  habilidades 

77 

 
 
 
 
descritas  nas  recomendações  das  diretrizes  curriculares  aplicadas  na  educação  como  a 

exploração de dados e o desenvolvimento de postura investigativa.  

Nesse trabalho, o mercado financeiro foi apresentado, mesclando-se a análise técnica e 

a Matemática de uma forma adequada para estudantes do Ensino Médio. Todavia, existem 

formas muito mais sofisticadas de lidar com esse mercado:  

•  a utilização de fluxo de ordens negociadas para encontrar a atuação de grandes 

investidores (bancos, fundos de investimentos etc.) e operar na direção deles,  

•  a  utilização  de  balanço  patrimonial  das  empresas  para  decidir  se  vale  a  pena 

investir naquele papel e se tornar sócio da empresa ou mesmo 

•  a utilização de modelos matemáticos.  

Essa forma de operar no mercado financeiro é conhecida como análise quantitativa. Ela 

utiliza-se de modelos estatísticos tais como os modelos de regressão linear, análises de séries 

temporais  etc.  Embora  nessa  abordagem  os  cálculos  sejam  facilitados  por  softwares  como 

Excell, RStudio ou Gretl, ela requer um conhecimento de nível superior em Estatística. 

A abordagem do mercado financeiro na matemática do Ensino Médio apresentada aqui 

foi dirigida para estudantes que se interessam pela área de Matemática e suas Tecnologias e 

também pelo mercado financeiro.  Como desdobramento, o estudante é apresentado a uma área 

de atuação que exige apenas nível médio, pois existe um mercado de trabalho para técnicos de 

nível  médio  nessa  área.  É  claro  que  existem  caminhos  mais  longos  para  atuar  no  mercado 

financeiro,  mas,  para  isso,  será  necessário  um  curso  de  nível  superior.  Nesse  sentido,  é 

importante  o  professor  orientar  estudantes  que  desejam  aprofundar  seus  conhecimentos, 

sugerindo cursos adequados aos seus respectivos perfis entre várias possibilidades tais como 

Economia,  Matemática,  Estatística,  Ciências  de  Dados,  Ciências  Atuariais,  Engenharia  de 

Produção, ou seja, cursos que apresentam afinidades com o mercado financeiro.   

Com a proposta desse trabalho espera-se apresentar uma pequena contribuição para um 

ensino  da  Matemática  mais  atraente  para  um  estudante  de  nível  médio,  possibilitando-lhe  a 

percepção  e  utilização  da  Matemática  na  vida  real,  bem  como  contribuindo  para  seu 

desenvolvimento cognitivo e intelectual. 

78 

 
 
 
 
 
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ASSIS, Thiago A.; MIRANDA, José G. V.S; MOTA, Fernando de Brito; ANDRADE, 
Roberto F. S.; CASTILHO, caio M. C. Geometria fractal: propriedades e características 
de fractais ideais. Scielo. São Paulo, 2008. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1806-11172008000200005. 
Acessado em 20 mar. 2020. 

BALCÃO, Brasil Bolsa. Ações que compõe o índice IBOVESPA. B3. Disponível em: 
http://www.bmfbovespa.com.br/pt_br/produtos/indices/indices-amplos/indice-ibovespa-
ibovespa-composicao-da-carteira.htm. Acesso em 27 abr. 2020. 

BARBOSA, Ruy Madsen. Descobrindo a geometria fractal. São Paulo: Autêntica, 2016. 
Disponível em: https://books.google.com.br/books?hl=pt-
BR&lr=lang_pt&id=6mzBDQAAQBAJ&oi=fnd&pg=PT4&dq=fractal&ots=M_q4AJPNFT&
sig=PY0_6Sqr82Aun3d50SNm0ioKqTU#v=onepage&q=fractal&f=false. Acessado em 14 
mar. 2020. 

BRASIL, Ministério da Educação. Base nacional comum curricular do novo ensino médio 
(BNCC). Brasília: MEC, 2018. Portal MEC. Disponível em: 
http://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/saiba-mais. Acesso em 14 mar. 2020. 

BRASIL, Ministério da Educação. Novo ensino médio: perguntas e respostas. Brasília: 
MEC. Portal MEC. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/publicacoes-para-
professores/30000-uncategorised/40361-novo-ensino-medio-duvidas. Acesso em 14 mar. 
2020. 

ESCOLA, Nova. Censo escolar: educação básica “perde” 1,3 milhão de alunos em quatro 
anos. Fundação LEMANN, 2019. Portal Nova Escola. Disponível em: 
https://novaescola.org.br/conteudo/15467/censo-escolar-educacao-basica-perde-13-milhao-
de-alunos-em-quatro-anos. Acesso em 16 jun. 2020. 

FONTES, Alexandre Ragozzino casta; MONTIEL JR, Antônio Ruiz Molina. Forex, um guia 
completo sobre tudo o que você precisa saber para investir no maior mercado financeiro 
mundial. São Paulo: Clube de Autores, 2013. 

IBGE, Agência de Notícias; Cenário do setor educacional em 2019. Pesquisa do IBGE, 
2020. Portal de Notícia do IBGE. Disponível em: 
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-
noticias/noticias/28286-necessidade-de-trabalhar-e-desinteresse-sao-principais-motivos-para-
abandono-escolar. Acesso em 17 de Jul. 2020. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MENEGOLA, Maximiliano; SANT’ANNA, Ilza Martins. Por que planejar? Como 
planejar? 12. ED. Petrópolis: Editora Vozes, 2002. Disponível em: 
https://pt.slideshare.net/Catarinerodrigues/livro-porque-planejar-como-planejar. Acesso em 25 
mai. 2020. 

MORAES, André. Se afastando da manada. São Paulo: Infomoney, 2016. 

QUEIROZ, Rosania Maria. Razão áurea. Londrina: UEL, 2007. Projetos UEL. Disponível 
em: http://www.uel.br/projetos/matessencial/superior/pde/rosania-razao-aurea.pdf. Acesso em 
20 mar. 2020. 

TRADINGVIEW. Página de análise das cotações dos ativos. Disponível em: 
https://br.tradingview.com/. Acesso em 22 jun. 2020. 

_______. Revista da Olimpíada. 04. Ed. Goiânia: Editora da UFG, 2003. Disponível em: 
https://files.cercomp.ufg.br/weby/up/36/o/r4.pdf. Acesso em 20 mar. 2020. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  A:  CONVERGÊNCIA  DA  SEQUÊNCIA  FORMADA  A 
PARTIR  DA  RAZÃO  ENTRE  OS  TERMOS  DA  SEQUÊNCIA 
FIBONACCI 

Seja a sequência de Fibonacci (

) definida por 

Os primeiros termos dessa sequência são: 

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ... 

Seja a sequência (

) tal que 

. Os primeiros termos dessa sequência são: 

i) Mostrar que 

. 

ii) Mostrar que 

Como 

 Assim, 

. 

. 

.  

. 

Pois como 

1 

.  

81 

 .  

na12211;1.;1.nnnaaaaan++===+nb1nnnaba+=12358132134,,,,,,,,...1123581321111nnbb+=+211111111111nnnnnnnnnnnnnaaaaaabaaaaab++++++++++===+=+=+21112nnnnbbbb+++−−121111111.nnnnnnnnbbbbbbbb+++++−−=+−−=1111.1nnnnnbbbbb++=+=+()22211211111(1)(1).111.nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb+++−−−−−−−−−−−====+++++nb2nnbb 
 
 
 
Logo,  

No item ii foi mostrado que a distância entre dois termos consecutivos diminui à medida que 

os termos da sequência aumentarem. Portanto, para valores de n extremamente grandes temos 

que 

. Então, 

 e 

se aproximam cada vez mais de um mesmo valor  

. Temos 

então que 

Como L > 1, resolvendo a equação quadrática chegaremos a  

. 

82 

22221(1)(1)1111111..1..2222nnnnnnnnnnnnnnnnnnbbbbbbbbbbbbbbbbbb+−−−−++−++−++====−++=−++10nnbb+−→1nb+nbL21111110.nnbLLLbL+=+=+−−=152L+= 
 
  
 
 
APÊNDICE  B:  TUTORIAL  DAS  FUNCIONALIDADES  BÁSICAS  DO 
TRADINGVIEW 

Passo 1 – Entrando na página do tradingview. 

Abra  o  navegador  na  seguinte  página:  https://br.tradingview.com/.  Clique  em 

ENTRAR. 

Figura 53: Página do tradingview. 

Passo 2 – Cadastro no site. 

Faça  o  cadastro  preenchendo  as  informações  comuns  que  são  pedidas,  como  e-mail, 

nome etc. Outra possibilidade é você utilizar o cadastro já existente de outras contas que você 

possa ter como facebook, google ou yahoo. 

83 

 
 
 
Figura 54: Janela de cadastro do tradingview.  

Passo 3 – Inserindo um gráfico. 

Após  confirmar  em  seu  e-mail  o  cadastro,  faça  o  login.  Esse  login  ficará  visível  na 

página. Clique em GRÁFICO. Veja na figura 55. 

84 

 
 
Figura 55: Inserindo gráfico. 

Na parte superior esquerda você colocará o ativo e o tempo de formação da vela. Na 

ilustração  da  figura  57  temos  o  EURUSD  e  D  (diário).  O  gráfico  aparecerá  para  você.  As 

movimentações têm um certo atraso. 

Figura 56: Inserindo o ativo e o tempo. 

Passo 4 – Inserindo um indicador de média móvel. 

85 

 
 
 
Na aba de ferramentas selecione INDICADORES. Na janela que abrirá escreva ao lado 

da lupa MÉDIA MÓVEL. Aparecerá uma lista. Clique em MÉDIA MÓVEL. Em seguida, feche 

a janela. 

Figura 57: Inserindo média móvel. 

Passo 5 – Alterando a média móvel. 

Na  parte  superior  esquerda  da  página  aparecerá  MA  9  CLOSE  referente  à  média 

aritmética de nove períodos considerando o fechamento. Note que no gráfico já aparece a média 

móvel  com  esse  valor  padronizado.  Clique  na  engrenagem,  ao  lado,  para  alterar,  conforme 

figura 58. 

86 

 
 
Figura 58: Local onde se altera os valores da média móvel. 

Aparecerá uma janela. Nela você pode alterar o período da média, os valores 

referentes para os cálculos e, na aba estilo, você consegue escolher a cor e a espessura da 

linha.  

Figura 59: Janela de alteração dos valores e estilo das médias móveis. 

87 

 
 
 
 
 
O  tradingview  possui aplicativo gratuito  para celulares. Todo esse processo pode ser 

feito não só no computador, mas também nos smartphones. Todavia o layout (forma como o 

manejo é feito) é um pouco diferente, embora bem intuitivo. 

88 

 
 
 
APÊNDICE C: BUSCAR COTAÇÕES DOS ATIVOS NA INTERNET 

Exemplo de como ter acesso às cotações diárias da movimentação da Petrobras no mês de maio 

de 2020. 

Passo 1 – Saber o código da Petrobras na bolsa. 

Abra o navegador no google e digite na busca: código da Petrobras na bolsa de valores, 

conforme a figura 60. Veja que no resultado aparece o tipo de ação da empresa, a cotação, o 

horário referente a última cotação e o código da empresa. 

Figura 60: Código da Petrobras. 

Passo 2 – Acessar a planilha do google. 

Entre na página do google. No canto superior direito da página clique no google apps, 

conforme ilustrado na figura 61. 

89 

 
 
 
 
Figura 61: Local de acesso aos aplicativos do google. 

Para que você tenha acesso aos aplicativos é necessário ter conta no google e fazer o 

login. Role os aplicativos até aparecer o aplicativo de planilhas, conforme ilustração da figura 

62. Abra a planilha. 

Figura 62: Planilha do google. 

Passo 3 – Buscando os valores de máxima, mínima, abertura e fechamento das velas diárias da 

Petrobras no mês de maio de 2020. 

Na figura 63 temos o procedimento descrito a seguir. Na célula B3 digite o código da 

Petrobras (PETR4). Na célula B4 digite o primeiro dia do mês de maio (01/05/2020). Na célula 

B5  digite  o  último  dia  do  mês  de  maio  (31/05/2020).  Na  célula  B7  buscaremos  os  dados 

90 

 
 
 
 
 
digitando  a  fórmula:  =GOOGLEFINANCE(B3;‘‘ALL’’;B4;B5;  ‘‘DAILY’’).  Na  fórmula, 

dentro dos parênteses temos, respectivamente: código da ação, valores buscados; data de início, 

data de término, tempo de formação da vela. 

Figura 63: Buscando os dados da Petrobras. 

Após digitar o código e apertar enter no teclado aparecerão os dados de todos os dias 

úteis dentro do intervalo colocado conforme a imagem da figura 64. 

91 

 
 
 
Figura 64: Dados do preço da Petrobras no mês de maio. 

Essa  é  uma  forma  de  buscar  os  dados.  Outras  formas  podem  ser  utilizadas.  Baixar 

diretamente da plataforma de negociação, na página a Infomoney, na página da Bolsa de Valores 

(B3) ou na página do yahoo, na parte de economia.  

92 

 
  
 
 
 
 
APÊNDICE D: GLOSSÁRIO 

Agressão de compra (ou venda): É uma forma de iniciar uma operação. Diferente do book de 

ofertas onde coloca-se uma ordem e espera-se um investidor interessado em negociar naquele 

valor para se iniciar uma operação, a agressão é a entrada imediata, em que o investidor aceita 

os valores praticados naquele exato momento que deseja iniciar a operação. 

Ação: Papel que garante ao seu proprietário uma parte da empresa. 

Alavancagem  financeira:  Termo  utilizado  para  designar  qualquer  técnica  utilizada  para 

multiplicar a rentabilidade utilizando recursos de terceiros. 

Ativo financeiro: Qualquer produto que pode ser negociado na bolsa de valores. 

Balanço  Patrimonial:  O balanço patrimonial  é  uma  demonstração  contábil  que  tem,  por 

finalidade, apresentar a posição contábil, financeira e econômica de uma entidade. 

Book de ofertas: Significa livro de oferta. É uma ferramenta disponibilizada pela plataforma 

onde encontram-se as intenções de compra e venda de ativos negociados em bolsa. Todas as 

ordens de compra e venda de um  ativo são listadas em ordem decrescente de acordo com o 

valor. 

Bolsa de valores: Mercado organizado onde se negociam ações de sociedade de capital aberto 

e outros valores mobiliários como produtos agrícolas, metais (ouro, prata), moedas entre outros. 

B3: Brasil, bolsa, balcão. É a bolsa de valores brasileira localizada em São Paulo. 

Carteira de ações: É a união de todos as ações que um investidor possui no momento.  

Corretora  de  valores:  É  uma  empresa  atuante  no  sistema  financeiro.  É  ela  quem  envia  as 

ordens de compra e venda para a bolsa de valores. O investidor tem que ter conta na corretora 

para fazer as negociações em bolsa de valores.  

ETF: É um fundo de investimento negociado em bolsa como se fosse uma ação. Esse fundo 

pode ser uma carteira composta por algumas ações.  

Lotes: É a unidade referente a 100.000 unidades.  

Exemplo: 1 lote equivale 100.000 unidades, enquanto 3 lotes equivalem 300.000 unidades. 

93 

 
 
Margem:  Valor  financeiro  que  é  necessário  ter  em  conta  para  operar  uma  certa  quantidade 

financeira.  

Exemplo: Margem de 1:30 significa que é preciso ter um valor de US$ 1.000,00 na conta da 

corretora para poder operar até um valor de US$ 30.000,00. Ou seja, você precisa ter na conta 

 do valor negociado. 

Plataforma: Software que permite ao investidor, através de um computador, enviar as ordens 

de negociação. Esse programa é vinculado à corretora na qual o investidor tem conta. 

Precificação  de  um  ativo:  São  os  valores  por  quanto  os  negociadores  estão  comprando  ou 

vendendo um ativo. 

Volatilidade: Qualidade do que sofre constantes mudanças. No mercado financeiro é colocada 

como a amplitude de oscilação do preço em determinado período de tempo.  

94 

130 
