Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Marcelo Jos´e e Silva

Uso de Jogos como Metodologia no Ensino de Matem´atica no
Ciclo Fundamental: Uma Revis˜ao Sistem´atica.

Teresina

2020

Marcelo Jos´e e Silva

Uso de Jogos como Metodologia no Ensino de Matem´atica no
Ciclo Fundamental: Uma Revis˜ao Sistem´atica.

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Matem´atica
da UFPI, como requisito para a obten¸c˜ao parcial
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Isa´ıas Pereira de Jesus.

Doutor em Matem´atica - UFPI

Teresina

2020

FICHA CATALOGRÁFICA  

Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí 
Biblioteca Setorial de Ciências da Natureza - CCN  

    S586u      Silva, Marcelo José e.  

      Uso de jogos como metodologia de ensino de matemática 
no ciclo fundamental: uma revisão sistemática / Marcelo José e 
Silva. – Teresina: 2020.   

         53 f. il. 

Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal 
do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Pós-Graduação em 
Matemática - PROFMAT, 2020.  

Orientador: Prof. Dr. Isaías Pereira de Jesus 

1.  Matemática  –  Ensino.  2.  Jogos  Didáticos.  3.  Jogos 

Matemáticos. I. Titulo.  

          CDD 510  

Bibliotecária: Caryne Maria da Silva Gomes – CRB3/1461   

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
    
 
  
         
Ao meu Deus que nunca me abandonou.

Aos meus pais, minha fam´ılia e amigos, pelo

apoio e companheirismo.

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agrade¸co ao meu bom Deus que sempre teve miseric´ordia da minha

vida e que no meio das lutas e diﬁculdades me ajuda a obter vit´orias.

`A minha m˜ae, Maria Jos´e e Silva Santos, pelo seu amor, pela sua compreens˜ao e zelo.

Ao meu padrasto, Jos´e Edson Batistas dos santos, pelo grande incentivo aos estudos e

compreens˜ao.

`A minha esposa, Marciana Almeida de Melo, por proporcionar sonhos maiores do que eu

poderia imaginar, pelo cuidado, pelas inje¸c˜oes de ˆanimo, pelo amor e compreens˜ao.

Ao corpo docente do Departamento de Matem´atica da Universidade Federal do Piau´ı.

`A banca examinadora, em especial ao professor Isa´ıas Pereira de Jesus que mostrou-se

sempre sol´ıcito nos momentos dif´ıceis.

Aos meus amigos de curso, por comporem esta turma unida, e em especial meus compa-

nheiros de estudos Leandro Barbosa, Marcelo Holanda, Cleber Pereira, S´ergio Castro e

Roberto dos Santos pelas incans´aveis horas de estudos nos ﬁnais de semana.

`A Capes pelo apoio ﬁnanceiro.

`A todos aqueles que contribu´ıram de forma direta ou indiretamente, meus agradecimentos.

“‘O ensino dos s´abios ´e fonte de vida e

afasta o homem das armadilhas da morte”.

Prov´erbios 13:14

Resumo

O uso de jogos no ensino-aprendizagem pode parecer algo novo, mais sua utiliza¸c˜ao vem

desde a antiguidade, demonstrando que a aprendizagem pode ocorrer n˜ao somente do

modo tradicional, mas que tamb´em pode ser melhorada usando alguns recursos, no caso

jogos. Este estudo trata-se de uma pesquisa de revis˜ao sistem´atica de literatura, tendo

como objetivo principal, analisar se h´a uma rela¸c˜ao entre aprendizagem e o uso de jogos,

como um recurso pedag´ogico no ensino-aprendizagem da disciplina de matem´atica no ciclo

fundamental tendo como quest˜ao norteadora, veriﬁcar se aprendizagem da matem´atica

est´a associada `a forma como os conte´udos s˜ao abordados em sala de aula e os objetivos

espec´ıﬁcos, averiguar se houve ou n˜ao melhoria na aprendizagem dos alunos, nos quais

foram utilizados jogos como recurso pedag´ogico para o ensino dos conte´udos b´asicos da

matem´atica e entender o crit´erio de avalia¸c˜ao e qualidade da aprendizagem da matem´atica

no ensino fundamental. Foi feito um protocolo de busca e execu¸c˜ao de forma a permitir

que a revis˜ao seja repetida por outros pesquisadores interessados no tema, o qual possui

trˆes etapas: planejamento, execu¸c˜ao ou Condu¸c˜ao e An´alise de Resultados, onde foram

inclu´ıdos estudos entre 2017 e 2020, utilizando strings combinadas nas bases de busca Sci-

elo e Google Academic, em seguida, exportado para dentro da ferramenta Start que ´e um

gerenciador de revis˜ao sistem´atica. Na etapa subsequente realizou-se a sele¸c˜ao, extra¸c˜ao e

an´alise de dados coletados. Veriﬁcou-se que, a utiliza¸c˜ao de jogos como um recurso no en-

sino da matem´atica estabelece uma rela¸c˜ao com a aprendizagem dos conte´udos, tamb´em

foi observado que a forma tradicional de exposi¸c˜ao e memoriza¸c˜ao de conte´udos n˜ao tem

sido suﬁciente para o ensino-aprendizagem da matem´atica. Outro ponto que podemos

salientar ´e que alguns docentes n˜ao se sentem preparados ou n˜ao receberam capacita¸c˜ao

para estarem utilizando mais recursos no ensino da disciplina, logo, se faz necess´ario uma

reavalia¸c˜ao sobre a forma de ensinar matem´atica, assim como tamb´em preparar os do-

centes para utiliza¸c˜ao de mais recursos em sala de aula, com vista a melhorar o ensino e

aprendizagem dos alunos.

Palavras-chave: Matem´atica-Ensino. Jogos Did´aticos. Jogos Matem´aticos.

Abstract

The use of games in teaching-learning may seem like something new, but its use comes

from antiquity, demonstrating that learning can occur not only in the traditional way,

but that it can also be improved using some resources, in the case of games. This study

is a systematic literature review research, with the main objective of analyzing whether

there is a relationship between learning and the use of games, as a pedagogical resource in

the teaching-learning of the discipline of mathematics in the fundamental cycle, having as

question guiding, verifying whether mathematics learning is associated with the way the

content is approached in the classroom and the speciﬁc objectives, ascertaining whether

or not there has been an improvement in student learning, in which games were used

as a pedagogical resource for teaching basic content of mathematics and understand the

criteria for evaluation and quality of mathematics learning in elementary school. A search

and execution protocol was made in order to allow the review to be repeated by other

researchers interested in the topic, which has three stages: planning, execution or Conduct

and Analysis of Results, where studies were included between 2017 and 2020, using strings

combined in the search bases Scielo and Google Academic, then exported into the Start

tool, which is a systematic review manager. In the subsequent stage, the collected data

was selected, extracted and analyzed. It was found that the use of games as a resource in

the teaching of mathematics establishes a relationship with the learning of the contents,

it was also observed that the traditional form of exposure and memorization of contents

has not been suﬃcient for the teaching-learning of mathematics. Another point that we

can highlight is that some teachers do not feel prepared or have not received training

to be using more resources in the teaching of the discipline, therefore, it is necessary to

reevaluate how to teach mathematics, as well as prepare teachers to use more classroom

resources to improve student teaching and learning.

Keywords: Mathematics-Teaching. Educational Games. Mathematical Games.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Revis˜ao de literatura

7

10

1.1 A importˆancia da matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2 Ensino Tradicional.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.3 Capacita¸c˜ao e planejamento dos professores

. . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.4 Uso de jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Metodologia

18

2.1 Revis˜ao Sistem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.1 Planejamento do protocolo de revis˜ao sistem´atica. . . . . . . . . . . 19

2.1.2 Execu¸c˜ao da revis˜ao sistem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3 Resultados / Discuss˜ao

33

3.1 Leitura e extra¸c˜ao dos trabalhos selecionados e suas caracter´ısticas . . . . . 33

3.2 Resultados e conclus˜oes dos estudos inclu´ıdos na revis˜ao sistem´atica . . . . 40

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Referˆencias

46

48

48

7

Introdu¸c˜ao

Com frequˆencia, ouvimos os alunos questionarem sobre a importˆancia de tantos

conte´udos e onde ser˜ao utilizados na vida daqueles, visto que, `as vezes, estes s˜ao apresen-

tados e cobrados de forma descontextualizada da realidade dos estudantes, sendo expostos

de acordo com o cronograma adotado por cada educador, segundo o grau de relevˆancia

lhes atribu´ıdos.

De forma geral, se exp˜oe o conte´udo, e, os educandos copiam o assunto, o educador

faz algum exerc´ıcio para ser respondido de acordo com a explica¸c˜ao que foi dada e a aula

´e ﬁnalizada. A veriﬁca¸c˜ao desse aprendizado ocorre na maioria das vezes atrav´es da

realiza¸c˜ao de provas, na qual esse aluno responde e o professor corrige e lhe atribui uma

nota, o que n˜ao ´e uma garantia de aprendizado do conte´udo e de que o aluno o saber´a

usar em seu dia a dia.

Na escola, os alunos aprendem interagindo, sendo essa uma forma de adquirir

conhecimento. A intera¸c˜ao professor-aluno e aluno-aluno contribuem para o desenvolvi-

mento e para aprendizagem, `a medida que esse educador serve de mediador do conheci-

mento o qual o educando ainda n˜ao det´em.

Nesse contexto, o papel do jogo al´em de trabalhar o senso de coletividade, de res-

ponsabilidade e o poder de decis˜ao no grupo, tamb´em trabalha os aspectos psicol´ogicos,

emocionais, cognitivos e sociais (COUTO; RIBEIRO; LIMA [7], 2020). Portanto, a uti-

liza¸c˜ao dos jogos como um recurso pedag´ogico ajuda a desenvolver o racioc´ınio, a criativi-

dade, al´em de auxiliar no aprendizado de conte´udos at´e ent˜ao, tidos como extremamente

dif´ıceis para eles. Os jogos podem ser instigantes aos alunos, pois, concede a eles a capaci-

dade de superar e desenvolver novas formas de resolver um problema e serve ao professor

como uma forma de avaliar o aprendizado dos alunos de maneira mais positiva.

Motivados por estes aspectos, v´arios estudos tˆem sido realizados a respeito do uso

de jogos como um recurso pedag´ogico no ensino-aprendizagem da matem´atica, como uma

forma de estimular `a aten¸c˜ao e o interesse dos educandos por essa disciplina, pois, como

sabemos, a mesma faz parte das nossas vidas desde os prim´ordios. Sendo constru´ıda a

partir do contexto, e da necessidade de sua ´epoca, da´ı a importˆancia de contextualizarmos

8

os conte´udos, utilizando recursos de forma que a aprendizagem da matem´atica tenha um

signiﬁcado para o aluno e n˜ao apenas se resuma a solucionar quest˜oes ou ao aluno obter

boas notas.

Ante o exposto, o objetivo principal apresentado neste trabalho ´e analisar se h´a

uma rela¸c˜ao entre aprendizagem e o uso de jogos como um recurso pedag´ogico no ensino-

aprendizagem da disciplina de matem´atica no ciclo fundamental, tendo como quest˜ao

norteadora veriﬁcar se a aprendizagem da matem´atica est´a associada `a forma como os

conte´udos s˜ao abordados em sala de aula. Tem esta pesquisa como objetivos espec´ıﬁcos

averiguar se houve ou n˜ao melhoria na aprendizagem dos alunos, os quais foram utilizados

jogos como recurso pedag´ogico para o ensino dos conte´udos b´asicos da matem´atica e

entender o crit´erio de avalia¸c˜ao da aprendizagem, com vistas a melhorar a qualidade da

educa¸c˜ao no ciclo fundamental.

A escolha pelo tema foi motivada pelo grau de desinteresse apresentado pelos alunos

junto `a disciplina, assim como a desmotiva¸c˜ao dos educadores em aplicar novas metodo-

logias com vistas ao aprendizado da disciplina, muitas vezes decorrente das condi¸c˜oes de

trabalho e falta de recursos.

Quanto `a escolha pelo tipo de pesquisa, deu-se como uma forma de buscar evidˆencias

emp´ıricas que pudessem apoiar ou contradizer as hip´oteses te´oricas a respeito do uso de

jogos no ensino da matem´atica e o seu benef´ıcio no ensino-aprendizagem, assim como

evidenciar as poss´ıveis limita¸c˜oes que poderiam ser encontradas e tamb´em, fornecer ou

sugerir maiores investiga¸c˜oes sobre o tema em quest˜ao ou at´e mesmo auxiliar na gera¸c˜ao

de novas hip´oteses (KITCHENHAM [11], 2004).

O presente estudo trata-se de uma pesquisa de revis˜ao sistem´atica, que ´e um

m´etodo de pesquisa cient´ıﬁca, planejada, criteriosa que visa responder a uma ou mais

perguntas espec´ıﬁcas utilizando m´etodos expressos e sistem´aticos para identiﬁcar, seleci-

onar e avaliar criticamente os estudos coletados e analisar os dados inclu´ıdos na revis˜ao.

Esse tipo de pesquisa se conﬁgura como um alicerce para novas quest˜oes de pesquisa

acerca de determinado tema (BIOLCHINI et al.

[3] 2005). Onde foram inclu´ıdos estu-

dos entre 2017 e maio de 2020, utilizando strings combinadas nas bases de busca Scielo

e Google Academic, em seguida, exportados para dentro da ferramenta Start que ´e um

gerenciador de revis˜ao sistem´atica. Na etapa subsequente realizou-se a sele¸c˜ao, extra¸c˜ao

e an´alise de dados coletados.

9

Buscou-se a identiﬁca¸c˜ao de estudos prim´arios que tratassem da rela¸c˜ao de ensino

da matem´atica no ensino fundamental e a utiliza¸c˜ao de jogos como um recurso para esse

ensino, assim como a metodologia e abordagens que conﬁgurassem essa rela¸c˜ao entre o

jogo e a aprendizagem matem´atica. Feito esse levantamento e sumariza¸c˜ao dos resultados

da pesquisa criou-se uma s´ıntese das abordagens apresentadas na literatura atual sobre o

objetivo da pesquisa. Os descritores utilizados em portuguˆes foram: ensino-aprendizagem,

jogos matem´aticos e ensino de matem´atica.

Em resumo o presente trabalho est´a dividido da seguinte forma:

No Cap´ıtulo I-Revis˜ao de literatura. Buscou-se discorrer a respeito da im-

portˆancia da matem´atica para nossas vidas e de como o ensino da forma tradicional

nem sempre tem sido eﬁcaz, sendo importante a capacita¸c˜ao dos professores para que

os mesmos possam fazer um planejamento de como usar outros recursos no ensino da

matem´atica, no caso os jogos, que tem se mostrado um ´otimo recurso.

No Cap´ıtulo II-Metodologia da Pesquisa. Abordou-se sobre o percurso e

realiza¸c˜ao desta pesquisa, metodologia adotada, revis˜ao sistem´atica suas etapas planeja-

mento, execu¸c˜ao ou condu¸c˜ao e an´alise dos dados coletados.

No Cap´ıtulo III-Resultado / Discuss˜ao. Discorreu-se sobre a an´alise e resul-

tados encontrados nos estudos, tendo como ﬁnalidade alcan¸car os objetivos propostos pela

pesquisa.

Nas Considera¸c˜oes Finais. Buscou-se apresentar elementos que corroborassem

ao objetivo geral e aos espec´ıﬁcos da pesquisa, a ﬁm de que, os mesmos possam de alguma

forma contribuir e proporcionar futuras discuss˜oes e reﬂex˜oes quanto `a utiliza¸c˜ao de jogos

no ensino-aprendizagem de Matem´atica.

10

1 Revis˜ao de literatura

1.1 A importˆancia da matem´atica

A importˆancia da matem´atica pode ser vista desde o in´ıcio das civiliza¸c˜oes, por

sempre estar presente no nosso dia a dia e em tudo que fazemos, como uma simples ida

ao supermercado onde fazemos a soma dos produtos a serem adquiridos, caso contr´ario

n˜ao teremos como pagar ou em um planejamento de uma viagem, na qual pensamos em

tempo e distˆancia que s˜ao unidades matem´aticas. No entanto, n´os, como professores, mui-

tas vezes, esquecemos de mostrar essa importˆancia para nossos alunos (CAVALCANTE;

FONTES [4], 2019).

Hoje, muitos educandos se questionam sobre como e onde ir˜ao usar a matem´atica

que ´e ensinada em sala de aula, talvez seja pela forma como lhes ´e ensinada ou por

n˜ao conhecerem a pr´opria hist´oria da matem´atica e de como ela foi e ´e de fundamental

importˆancia para nossa vida. O ensino somente da forma tradicional ´e tido muitas vezes

pelos alunos como um vil˜ao.

`As vezes o professor se det´em apenas em apresentar f´ormulas para que os alunos

memorizem e posteriormente sejam avaliados atrav´es de uma prova, com isso, n˜ao estamos

agregando valor ao seu aprendizado, trazendo um signiﬁcado para seu dia a dia, por

n˜ao despertar o interesse do aluno pela disciplina, podendo ser um dos motivos pelos

quais eles sintam diﬁculdade em aprender os conceitos b´asicos de matem´atica, pois, ela

poderia tamb´em ser ensinada com enfoque na vida cotidiana, para gerar mais interesse

dos educandos.

O ensino da matem´atica, em grande parte das escolas brasileiras, acontece de forma

r´ıgida, n˜ao favorece a compreens˜ao, sendo muitas vezes abstrata e em grande maioria

descontextualizado, em que esse professor ´e o detentor do conhecimento e os alunos est˜ao

ali para receber o que lhes ´e ensinado (SANTOS; OLIVEIRA [14], 2018).

Sobre isso, Ribeiro [13] (2020, p. 75) diz que

O ensino de matem´atica no Brasil, desde o in´ıcio do per´ıodo de escolariza¸c˜ao,

1.2 Ensino Tradicional.

11

enfrenta resistˆencia por parte dos alunos, uma vez que estes n˜ao sentem atra´ıdos

em aprender matem´atica, e este fato se deve, muitas vezes, por apresentarem

diﬁculdades frente `a aprendizagem dos conceitos matem´aticos, como tamb´em,

n˜ao consideram atrativo o processo metodol´ogico ao qual o professor faz uso

para explanar os conte´udos.

A matem´atica faz parte das nossas vidas e muitas vezes, mesmo sem percebermos,

precisamos dela, isso se deve ao fato de muitos alunos n˜ao conseguirem encontrar uma

rela¸c˜ao entre o que est´a sendo ensinado pelo professor e a sua realidade, de modo a fazer

conex˜oes com outros contextos.

Nesse sentido, Souza [15] (2019, p. 75) aconselha que

A Matem´atica do cotidiano deve estar expl´ıcita no ambiente escolar, revelando

sua fun¸c˜ao social a partir do uso regular de calend´arios, rel´ogios, r´egua de

altura, balan¸ca e de outros materiais como cole¸c˜oes, moedas e c´edulas do real.

Al´em disso, o trabalho com folhetos de propaganda e simula¸c˜ao de mercadinhos

oportuniza a explora¸c˜ao do valor monet´ario, do tratamento da informa¸c˜ao,

da estimativa e do uso da calculadora para que os estudantes desenvolvam as

competˆencias e habilidades de analisar e avaliar e assim tomem decis˜oes nas

diversas situa¸c˜oes do dia-a-dia.

A escola por sua vez tem um papel importante nessa aprendizagem, pois, cabe a

ela estabelecer uma liga¸c˜ao entre a teoria e a pr´atica. O professor deve valorizar o conhe-

cimento do aluno e n˜ao somente isso, mas fazer uso desse conhecimento para ensinar a

matem´atica. Para isso, faz-se necess´ario, muitas vezes, o professor romper com a forma

exclusivamente tradicional, dando a esse aluno a possibilidade de construir um entendi-

mento sobre os conte´udos que s˜ao apresentados principalmente no ensino fundamental,

no qual os principais conceitos sobre a matem´atica deveriam ser apreendidos.

1.2 Ensino Tradicional.

O ensino tradicional, embora leg´ıtimo, por sua vez, n˜ao facilita a inclus˜ao dos

alunos que, por muitas vezes, se sentem desmotivados e, em outros casos, apresentam

diﬁculdade em apreender a matem´atica. A forma exclusivamente tradicional tem sido

1.2 Ensino Tradicional.

12

evidenciada por alguns autores como n˜ao t˜ao eﬁciente, visto que o professor exp˜oe o

conte´udo, resolve quest˜oes e o aluno s´o memoriza o que lhe foi pedido, sem que esse

conte´udo fa¸ca o menor sentido para ele.

Corecha, Prazeres e Gon¸calves [6] (2019, p.2) dizem que: “[...] ainda hoje ´e poss´ıvel

observar a persistˆencia de manter o estudante como um mero ouvinte e repetidor dos

conte´udos matem´aticos sem signiﬁcado”. Mesmo com as modiﬁca¸c˜oes nos parˆametros

curriculares ainda se mantem um ensino muito tradicional e sem participa¸c˜ao ativa dos

alunos, isso se deve ao receio que muitos educadores tˆem de utilizar outros recursos no

ensino-aprendizagem da matem´atica e n˜ao conseguirem obter ˆexito seja no controle da

sala ou no pr´oprio dom´ınio do recurso adotado.

Atualmente, a compreens˜ao da matem´atica na forma como ela ´e apresentada n˜ao

tem demonstrado a sua devida importˆancia, pois n˜ao produz signiﬁcado e conex˜oes com

a realidade dos alunos, mesmo sabendo que ela se interliga com outros saberes como ´e o

caso da f´ısica, da qu´ımica da biologia ou entre outras ´areas do conhecimento cient´ıﬁco.

O que diz respeito ao ensino-aprendizagem da matem´atica, ela ´e muitas vezes tida como

distante e muito dif´ıcil para os alunos, porque, para muitos, a matem´atica se resume a

memorizar f´ormulas que nunca ser˜ao usadas, por´em, como sabemos, a matem´atica faz

parte do nosso cotidiano e quanto mais cedo aprendermos a sua importˆancia, menos

ouviremos questionamentos sobre o porquˆe estudar tantos conte´udos.

Para Cavalcante e Fontes [4] (2019, p. 01) [isso se deve ao fato de o ensino da

matem´atica ter ﬁcado estagnado visando somente `a aplica¸c˜ao escolar] “Assim, o mais

vi´avel para o processo de ensino/aprendizagem seria trabalhar essa disciplina buscando o

fator reﬂexivo de como ela ´e essencial fora da escola, signiﬁcando sua pr´atica e fazendo

com que haja a aprendizagem de forma divertida”.

´E necess´ario desconstruir esse ideal imagin´ario de que o professor ´e o detentor do

saber e os alunos s˜ao aqueles que ir˜ao absorver o conhecimento que lhe foi proposto de

forma repetitiva e cansativa para a maioria dos estudantes. O ensino tradicional tem

sua importˆancia, mas, se faz necess´ario tornar o ensino da matem´atica mais atrativo, de

maneira que o seu sentido seja levado para a vida.

Nessa perspectiva, de acordo com Conte [5] (2019)

Nesse sentido, deve-se pensar al´em. Mas n˜ao somente o professor, a escola

1.3 Capacita¸c˜ao e planejamento dos professores

13

tamb´em precisa mudar a sua vis˜ao tradicionalista, n˜ao h´a uma forma correta

de ensinar e o professor deve se basear nesse conceito, repensar suas pr´aticas e

a¸c˜oes educacionais e se pautarem nessa quest˜ao, de que n˜ao existe um modelo

correto de se ensinar.

Seguindo essa linha de racioc´ınio, o professor de matem´atica considerar´a as ca-

racter´ısticas de seus alunos, o contexto social e o local em que est˜ao inseridos, para, a

partir disso, pensar a sua pr´atica de ensino. Segundo o mesmo autor, os jogos despertam

o interesse das crian¸cas, os jogos geram intera¸c˜ao e desenvolvimento seja do pensamento,

da concentra¸c˜ao, assim como da linguagem e da criatividade, pois, a aprendizagem n˜ao ´e

algo mecˆanico, ela se d´a com base em conhecimentos anteriores. Sendo assim, o ensino da

matem´atica poderia ser mais dedutivo e menos centrado em atividades repetitivas, como

nos prop˜oem Couto, Ribeiro e Lima [7] (2020, p.50).

Para que a Matem´atica possa exercer um papel na forma¸c˜ao dos alunos, cabe

aos educadores dessa disciplina perceberem a necessidade de o ensino ser cen-

trado em atividades pedag´ogicas mais reﬂexivas e menos repetitivas e de me-

moriza¸c˜ao, ocasionando assim, oportunidades para que os alunos desenvolvam

o pensamento abstrato e dedutivo.

Portanto, o ensino de matem´atica deveria oferecer mais oportunidades de o aluno

explor´a-la e desenvolver a sua capacidade de racioc´ınio com base nos conhecimentos que

ele tem sobre o mundo a seu redor. Se o professor n˜ao aprimorar suas pr´aticas, limita o

ensino e a aprendizagem, pela falta de interesse no processo que, por sua vez, ´e repetitivo

e cansativo para os alunos.

1.3 Capacita¸c˜ao e planejamento dos professores

Quando se fala em modiﬁcar a forma de “ensino tradicional”, ainda encontramos

resistˆencia por parte dos educadores, mas n˜ao se pode responsabilizar somente o professor,

tendo em vista que, muitas vezes esse educador tem que lidar com salas superlotadas,

falta de recursos materiais e principalmente a capacita¸c˜ao para utilizar outros materiais

pedag´ogicos no ensino da matem´atica.

Segundo Ribeiro [13] (2020, p.88), em sua pesquisa,

1.3 Capacita¸c˜ao e planejamento dos professores

14

Por meio das sequˆencias did´aticas realizadas foi poss´ıvel fazer uma compara¸c˜ao

entre duas metodologias frente ao ensino de matem´atica. De fato, as metodolo-

gias ativas, ou atividades dinˆamicas no ensino de matem´atica ainda apresentam

por parte dos professores, que isto pode ser decorrente devido `a falta de capa-

cita¸c˜ao de professores, tal como as m´as condi¸c˜oes de exerc´ıcio do magist´erio,

al´em de algumas desmotiva¸c˜oes trazidas pelos alunos para a sala de aula, mas

para, al´em disso, alguns professores ainda apresentam diﬁculdade em sair do

comum.

Portanto, faz-se necess´ario que os educadores modiﬁquem sua vis˜ao quanto ao uso

de recursos pedag´ogicos como aux´ılio no ensino da disciplina de matem´atica, como, por

exemplo, o uso de jogos como um desses recursos. Nesse sentido, Corechas, Prazeres e

Gon¸calves [6] (2019, p.7) evidenciam a importˆancia de o professor procurar melhorar a

sua pr´atica.

Mesmo diante de desaﬁos como a baixa remunera¸c˜ao que leva o professor a

ter carga hor´aria elevada, cabe a ele manter-se atualizado. Entendendo ainda

que, ´e de responsabilidade do docente preencher as lacunas herdadas tamb´em

de sua Forma¸c˜ao Inicial, seja atrav´es de livros e revistas ou Forma¸c˜ao Conti-

nuada de aperfei¸coamento, buscando maneiras de auxili´a-lo na re/constru¸c˜ao

do de novas/outras maneiras de acessar os estudantes ao transitar com os

conte´udos/conhecimentos matem´aticos em sala de aula.

Nem sempre ´e f´acil exercer a fun¸c˜ao de professor, principalmente com as condi¸c˜oes

fornecidas ao educador, que em sua maioria s˜ao desfavor´aveis ao ensino e principalmente

da matem´atica, mas ´e poss´ıvel, depende de cada educador avaliar a sua pr´atica, buscando

um objetivo comum, que ´e a aprendizagem.

Para Conte [5] (2019), os professores deveriam ser capacitados constantemente para

poderem utilizar os jogos, pois, esses recursos quando s˜ao usados de maneira correta, com

a ﬁnalidade de aprendizagem do aluno, mostra-se extremamente eﬁcazes. Aplicar novas

metodologias n˜ao ´e f´acil, exige esfor¸co, planejamento e interven¸c˜oes, que devem ser feitas

pelo professor, para que o seu objetivo, aprendizagem, n˜ao seja somente o brincar.

De acordo com Avelino, Souza e Santos [1] (2019, p.2) “O professor ao trabalhar

um jogo deve observar qual rela¸c˜ao com o novo conte´udo a ser estudado para instigar o

1.3 Capacita¸c˜ao e planejamento dos professores

15

seu aluno ao processo de ensino onde haja aprendizagem de uma forma prazerosa”. Visto

que antes o aluno era tido como respons´avel direto pelo seu aprendizado e caso ele n˜ao

obtivesse bom ˆexito, era reprovado, porem hoje se sabe que a aprendizagem vai ocorrer

atrav´es de diversos fatores e a utiliza¸c˜ao de jogos ´e um dos meios pelo qual a mesma se

d´a (COUTO; RIBEIRO; LIMA [7] , 2020).

O planejamento ´e algo t˜ao importe devido `a possibilidade de cria¸c˜ao de um am-

biente favor´avel ao aprendizado, pois os alunos interagem tanto entre si quanto com o

professor, por isso, ao planejar uma atividade que envolve jogos, os objetivos desse jogo

devem ser claros aos alunos, o jogo deve ser motivador e desaﬁador, de maneira que eles

possam se envolver na atividade proposta (ENGELHARDT et. al [8], 2020).

Por esse motivo, ´e importante o professor ter um conhecimento mais aprofundado

dos conte´udos os quais ser˜ao ensinados para compreender as necessidades das crian¸cas,

considerando que n˜ao se aprende de forma ´unica, mas existe em cada aluno uma particu-

laridade na forma de apreender.

A utiliza¸c˜ao de todo e qualquer recurso pedag´ogico deve ser sempre bem pensada e

planejada pelo educador, pois, como sabemos o jogo trabalha o l´udico, mas quando voltado

para o ensino-aprendizagem, esse deve cumprir o que se propˆos a fazer. O professor precisa

fazer um planejamento considerando: recursos, tamanho da turma e a aprendizagem

dos alunos. Sobre isso Santos e Oliveira [14] (2018, p. 135) falam da importˆancia do

planejamento.

Antes mesmo da aplicabilidade do recurso, o professor deve pensar em tudo

que pode proporcionar o fracasso, e uma das estrat´egias a serem utilizadas para

perceber todo o andamento da execu¸c˜ao do jogo, ´e cri´a-los gigantes, ou melhor,

que seja vis´ıvel para o professor e toda turma. Essa forma, n˜ao somente permite

uma melhor vis˜ao, mas tamb´em facilita no movimento e desenvolvimento do

saber matem´atico que est´a sendo trabalhado no jogo.

Seguindo essa l´ogica, percebe-se que o processo de ensino-aprendizagem tradici-

onal, baseado em memoriza¸c˜ao de conte´udo, o que n˜ao favorece ao desenvolvimento da

aprendizagem, uma vez que ele n˜ao constr´oi um saber (BESSA; COSTA [2], 2017).

Diante de todas as evidˆencias de que uma atividade envolvendo jogos possa ser

produtiva tanto para o professor, quanto para o aluno, ainda segundo Gon¸calves, Almeida

1.4 Uso de jogos

16

e Silva [9] (2019), h´a docentes os quais acreditam que promover atividades assim n˜ao tˆem

resultados, deve-se ao fato de tal atividade requerer um bom planejamento, demandando

tempo, recurso e instru¸c˜ao e nem todos se encontram dispon´ıveis para a realiza¸c˜ao e

produ¸c˜ao dessas atividades, sendo assim, mais f´acil e seguro o caminho do tradicional,

que mesmo n˜ao sendo atrativo e t˜ao eﬁcaz continua sendo executado tanto pelos novos e

como pelos antigos docentes.

1.4 Uso de jogos

Os jogos podem ter um car´ater l´udico trazendo uma aprendizagem mais signiﬁ-

cativa, pois ao jogar s˜ao apresentadas ao aluno as regras do jogo e, ao compreendˆe-las,

ele parte em busca do seu objetivo, quer seja construir algo ou encontrar uma resposta,

mesmo que ele cometa algum erro, isso n˜ao ´e uma barreira para continuar tentando, dife-

rente do contexto de exposi¸c˜ao, de memoriza¸c˜ao de conte´udos e de resolu¸c˜ao de c´alculos,

que muitas vezes inibe o aluno e n˜ao o instiga a procurar novas formas de solucionar o

problema. Para Ribeiro [13] (2020, p.76) ressalta que “os jogos j´a eram utilizados na

Educa¸c˜ao desde a Roma e Gr´ecia Antiga, mas s´o foi no s´eculo passado que pesquisas

te´oricas demonstraram a importˆancia da utiliza¸c˜ao de jogos no ensino, e que esses s˜ao

substanciais para uma aprendizagem ativa”.

Quando falamos em utilizar os jogos, n˜ao estamos trazendo algo imposs´ıvel de ser

usado, tanto que a sua relevˆancia ´e conhecida h´a tempos, por´em tem sido dada pouca

importˆancia ao seu papel no ensino-aprendizagem.

Conforme Souza [15] (2019, p. 71), “a partir do jogo, o estudante pode demonstrar

naturalmente as aprendizagens e diﬁculdades, e o professor, diante da observa¸c˜ao do

que o aluno exteriorizou, pode planejar e elaborar as interven¸c˜oes necess´arias para sua

aprendizagem”. Dessa forma, cabe ao professor auxiliar o estudante a ter consciˆencia da

importˆancia do assunto de matem´atica exposto por meio de jogos.

O uso de jogos em sala de aula proporciona tanto para o aluno quanto para o

professor uma intera¸c˜ao, que possibilita observar e avaliar as diﬁculdades encontradas

pelo aluno, dando ao professor uma oportunidade de avaliar a sua pr´atica, como tamb´em

de desenvolver estrat´egias melhor´a-la.

Avelino, Souza e Santos [1] (2019, p.7) ressaltam que “mesmo com diﬁculdades

1.4 Uso de jogos

17

elementares, os alunos demonstraram desejo para aprender o referido conte´udo e se empe-

nharam no desenvolvimento das atividades propostas”. Os alunos se sentem motivados a

participar das atividades contendo jogos, pois diminui a diﬁculdade e o pensamento de que

a matem´atica ´e muito dif´ıcil, al´em de estimular a criatividade e incentivar a socializa¸c˜ao.

Conforme exposto Souza [15] (2019, p.73) salienta a importˆancia do uso de jogos.

As aprendizagens matem´aticas podem tornar-se mais l´udicas e signiﬁcativas

quando superamos o uso exclusivo do livro did´atico e oferecemos `as crian¸cas a

oportunidade de envolvimento maior, por exemplo, ao favorecermos o c´alculo

com moedas e c´edulas, inseridas no seu contexto di´ario, bem como ao propor-

mos problematiza¸c˜oes a partir de jogos, t˜ao importantes e presentes em nossa

cultura. Sua utiliza¸c˜ao favorece a extrapola¸c˜ao do conhecimento, auxiliando

o professor a sair da sequˆencia linear dos conte´udos. Ademais, oportuniza o

compartilhamento de algoritmos pr´oprios das crian¸cas e a constru¸c˜ao de suas

aprendizagens.

Ao usar os jogos como um recurso pedag´ogico, temos a oportunidade de melhorar

o aprendizado, diminuir os bloqueios os quais os alunos tenham quanto `a matem´atica,

sendo uma oportunidade para o educador aprimorar e disseminar conhecimento da ma-

tem´atica, como tamb´em melhorar a intera¸c˜ao aluno-professor. Al´em de “desenvolver o

racioc´ınio l´ogico e estimular o pensamento independente, desta forma, o jogo pode ser

uma op¸c˜ao para acrescer a motiva¸c˜ao para a aprendizagem [...]”, ou melhor, ´e um elo

para a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico (LUIZ e COL: 2013 citado por SANTOS;

OLIVEIRA [14] , 2019, P. 134).

Usar os jogos ´e uma forma de engajar o aluno na busca pelo conhecimento, sempre

tendo em mente que sua utiliza¸c˜ao tem uma ﬁnalidade pedag´ogica e n˜ao somente recre-

ativa, devendo sempre ter objetivos claros (o conhecimento do assunto exposto em sala)

a serem atingidos, considerando os procedimentos adotados de acordo com a faixa et´aria

e as caracter´ısticas pessoais dos alunos. Al´em dos benef´ıcios, Couto, Ribeiro e Lima [13]

(2020) destacam que a desvantagem de usar os jogos ´e que eles podem deixar os alunos

mais agitados, por´em compensa se o aprendizado for alcan¸cado.

Os jogos quando bem pensados e aplicados, com a ﬁnalidade de melhorar a quali-

dade do ensino, geram intera¸c˜ao e desenvolvimento seja do pensamento, da concentra¸c˜ao,

da aten¸c˜ao, assim como da linguagem e da criatividade.

18

2 Metodologia

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

´E um m´etodo de pesquisa que visa torn´a-la mais conﬁ´avel e rigorosa para que

essa possa ser replicada por outros pesquisadores que se interessem pelo tema. Segundo

kitchenham [11] (2004, p.05) “A revis˜ao sistem´atica ´e um meio de avaliar e interpretar

todas as pesquisas dispon´ıveis relevantes para uma quest˜ao de pesquisa espec´ıﬁca, ´area

tem´atica ou fenˆomeno de interesse”.

Permitindo ao pesquisador realizar uma analisa mais cr´ıtica dos dados apurados,

atrav´es da an´alise da literatura, buscando identiﬁcar o conhecimento cient´ıﬁco em uma

determinada ´area, assim como, resolver conﬂitos detectados no material da literatura e

at´e mesmo planejar futuras investiga¸c˜oes sobre o tema.

“A revis˜ao sistem´atica consiste em uma metodologia cient´ıﬁca espec´ıﬁca que vai

al´em da simples vis˜ao geral. O objetivo ´e integrar a pesquisa emp´ırica, de modo a criar

generaliza¸c˜oes” (BIOLCHINI et al. [3] 2005, p. 03).

Al´em disso, uma revis˜ao sistem´atica deve obrigatoriamente conter o protocolo de

busca executado de forma a permitir que, a revis˜ao seja repetida por outros pesquisa-

dores interessados no tema. Ela se conﬁgura em trˆes etapas Planejamento, Execu¸c˜ao ou

Condu¸c˜ao e An´alise de Resultados, que depois de englobadas em uma fase maior (Em-

pacotamento) geram os resultados esperados pelo seu executor (KITCHENHAM [11] ,

2004).

A condu¸c˜ao da revis˜ao sistem´atica demanda esfor¸cos na identiﬁca¸c˜ao e relato de

pesquisas, que corroboram ou n˜ao com suas hip´oteses. Caso os resultados dos estudos

sejam inconsistentes, as fontes de varia¸c˜ao desses resultados podem ser estudadas. Mais

informa¸c˜oes sobre revis˜oes sistem´aticas podem ser encontradas em (BIOLCHINI et al. [3]

2005) e (KITCHENHAM [11], 2004).

Este plano de pesquisa foi montado e revisado na fase de planejamento, e aplicado

na fase de execu¸c˜ao ou condu¸c˜ao e feita a an´alise de resultados da revis˜ao. Seus principais

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

pontos s˜ao apresentados a seguir:

19

O principal objetivo dessa revis˜ao sistem´atica foi a identiﬁca¸c˜ao de trabalhos que

utilizaram jogos no ensino-aprendizagem da matem´atica no ciclo fundamental, al´em disso,

a revis˜ao tamb´em visou a identiﬁca¸c˜ao de quais instrumentos foram utilizados para ve-

riﬁcar a aprendizagem da matem´atica usando os jogos educativos. Como tamb´em os

resultados obtidos ao ﬁnal da revis˜ao, esta se¸c˜ao tamb´em inclui detalhamento das ati-

vidades intermedi´arias realizadas, sendo elas: o planejamento da revis˜ao, a estrat´egia

adotada para utilizar as bases de busca e a sele¸c˜ao de trabalhos.

2.1.1 Planejamento do protocolo de revis˜ao sistem´atica.

O protocolo de revis˜ao sistem´atica foi baseado nos modelos dispon´ıveis em (BIOL-

CHINI et al.[3] 2005) e (MENDES; KITCHENHAM [12], 2005). Sendo utilizada a ferra-

menta start que ´e um gerenciador de revis˜ao sistem´atica, desenvolvida no Laborat´orio de

Pesquisa em Engenharia de Software da UfScar que pode ser encontrada para download

de maneira gratuita em: http://lapes.dc.ufscar.br/tools/start tool. O desenvolvimento

do protocolo e seu preenchimento na ferramenta Start ´e apresentado conforme as ﬁguras

2.1, 2.2, 2.3 e 2.4 a seguir.

Objetivos: Analisar a rela¸c˜ao entre aprendizagem e o uso de jogos como recurso pe-

dag´ogico no ensino-aprendizagem da disciplina de matem´atica no ciclo fundamental.

Quest˜oes de Pesquisa: Qual a rela¸c˜ao entre aprendizagem e o uso de jogos pedag´ogicos

como recurso no ensino-aprendizagem da disciplina de matem´atica no ciclo fundamental?

Popula¸c˜ao: Estudos que apresentem procedimentos, metodologia aplicada na utiliza¸c˜ao

dos jogos como recurso no ensino-aprendizagem da matem´atica no ensino fundamental.

Interven¸c˜ao: procedimentos ou m´etodos usando jogos como recurso pedag´ogico na

aprendizagem de conte´udos matem´aticos do ensino fundamenta.

Controle: Artigos, pesquisas, teses, disserta¸c˜oes.

Resultados: Apresentar uma discuss˜ao sobre a utiliza¸c˜ao dos jogos e a rela¸c˜ao com a

aprendizagem de conte´udos da matem´atica no ensino fundamental.

Aplica¸c˜ao: Professores do ensino da matem´atica, pesquisadores da ´area da educa¸c˜ao.

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

20

Figura 2.1: Preenchimento do Protocolo

Fonte: Adaptada de ferramenta start.

Crit´erios de sele¸c˜ao de fontes: Disponibilidade de consulta de artigos atrav´es das

bibliotecas digitais on-line; bases eletrˆonicas indexadas; anais de eventos da ´area; artigos,

teses e disserta¸c˜oes, presen¸ca de mecanismos de busca atrav´es de palavras-chaves; garantia

de resultados ´unicos atrav´es da busca de um mesmo conjunto de palavras-chave.

Idioma dos estudos: Portuguˆes e Inglˆes.

M´etodos de busca de fontes: Este processo foi realizado por meio de buscas formadas

por palavras-chave. Os trabalhos foram encontrados a partir de pesquisas realizadas em

portais de busca de artigos, teses, disserta¸c˜oes e peri´odicos; durante o procedimento de

recupera¸c˜ao das informa¸c˜oes foram consideradas as strings encontradas preferencialmente

em T´ıtulos, Resumos e Palavras-chave de cada base de dados; Os artigos foram exportados

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

21

no formato RIS para a ferramenta START. Ap´os a leitura dos resumos, veriﬁcada a

relevˆancia do trabalho, sendo selecionado para leitura em sua totalidade. Em seguida,

foram arquivados em pastas, separando-os de acordo com a base de dados no qual o

trabalho foi encontrado.

Listagem de fontes: Google Academic e Scielo.

Figura 2.2: Preenchimento do Protocolo

Fonte: Adaptada de ferramenta start.

Crit´erios de inclus˜ao dos estudos:

(I) Estudos que apresentem jogos no ensino e aprendizagem de matem´atica no ensino

fundamental;

(I) Estudos relacionados ao ensino de matem´atica no ensino fundamental;

(I) Descrever a metodologia e recurso pedag´ogico utilizado em sala de aula;

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

22

(I) Descrever os jogos utilizados no ensino-aprendizagem dos conte´udos de matem´atica;

(I) Descrever os resultados obtidos com a utiliza¸c˜ao dos jogos no ensino-aprendizagem em

sala de aula;

Crit´erios de exclus˜ao dos estudos:

(E) N˜ao ter acesso ao texto completo do artigo;

(E) Estudos que n˜ao relacionados ao ensino-aprendizagem de matem´atica no ensino fun-

damental;

(E) Trabalhos que n˜ao utilizam jogos no ensino-aprendizagem de matem´atica no ensino

fundamental;

(E) N˜ao descrever metodologia na realiza¸c˜ao do estudo em sala de aula.

Sele¸c˜ao inicial dos Estudos: Os recursos e estrat´egias para a sele¸c˜ao e busca de estudos

foram deﬁnidos e selecionados com base nos seguintes itens:

• Fontes de busca: Portal SciELO e no Google Schola.

• Idioma: Preferencialmente em portuguˆes, mas podendo ser feito em l´ıngua inglesa,

desde que haja a disponibilidade de trabalhos.

• Processo: Foi realizado por buscas formadas por palavras-chave.

• Arquivamento: Os trabalhos encontrados foram arquivados em pastas identiﬁca-

das, com o resumo e a cita¸c˜ao bibliogr´aﬁca.

• Procedimento: Para a recupera¸c˜ao das informa¸c˜oes foram consideradas as strings

encontradas preferencialmente em t´ıtulos, resumos e palavras-chave de cada base de

dados.

• Relevˆancia: Ap´os a realiza¸c˜ao das buscas e veriﬁcando-se a relevˆancia do trabalho,

ele ser´a selecionado para a leitura em sua totalidade.

• Inclus˜ao: Para inclus˜ao de um estudo deve-se satisﬁzer pelo menos dois crit´erios

de inclus˜ao, estudos que n˜ao tiverem ensino da matem´atica no ensino fundamental

ser˜ao exclu´ıdos.

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

23

Figura 2.3: Preenchimento do Protocolo

Fonte: Adaptada de ferramenta start.

Avalia¸c˜ao da qualidade dos estudos: ser˜ao considerados preferencialmente artigos

que apresentem metodologia, jogos como recursos pedag´ogicos e instrumentos utilizados

para avalia¸c˜ao do rendimento ou aprendizagem do conte´udo.

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

Formul´ario de extra¸c˜ao de dados:

24

• Filia¸c˜ao dos autores (Institui¸c˜ao e/ou grupo de pesquisa):

• O objetivo do artigo:

( ) Ensino aprendizagem de matem´atica no ciclo fundamental.

( ) Utiliza¸c˜ao de jogos como recurso pedag´ogico.

• Metodologia aplicada nos estudos:

• Jogos utilizados:

• Resultados obtidos com a utiliza¸c˜ao dos jogos no ensino-aprendizagem

em sala de aula:

( ) Aten¸c˜ao.

( ) Interesse.

( ) Participa¸c˜ao.

( ) intera¸c˜ao social.

( ) aprendizagem.

• S´erie do ensino fundamental:

( ) 1.o ano.

( ) 2.o ano.

( ) 3.o ano.

( ) 4.o ano.

( ) 5.o ano.

( ) 6.o ano.

( ) 7.o ano.

( ) 8.o ano.

( ) 9.o ano.

• Instrumentos utilizados para avalia¸c˜ao do rendimento ou aprendizagem

do conte´udo:

( ) Question´ario. ( ) Testes. ( ) Entrevistas. ( ) Trabalhos.

( ) Observa¸c˜ao do Comportamento. ( ) Interesse. ( ) Participa¸c˜ao em sala.

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

25

Figura 2.4: Preenchimento do Protocolo

Fonte: Adaptada de ferramenta start.

2.1.2 Execu¸c˜ao da revis˜ao sistem´atica

Ap´os o preenchimento do protocolo apresentado foi realizado uma forma¸c˜ao de

strings de busca, para a obten¸c˜ao dos estudos prim´arios nas fontes de busca Google aca-

demic e Sielo sendo estas feitas a partir das combina¸c˜oes das palavras-chave identiﬁcadas

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

26

no protocolo, para cada base de dados foram feitas as mesmas combina¸c˜oes utilizando

ﬁltragens em cada busca com a ﬁnalidade de trazer estudos mais espec´ıﬁcos para a nossa

revis˜ao, a seguir mostramos as strings de busca conﬁguradas para cada uma das fontes

selecionadas:

Strings de busca conﬁguradas para fontes na base da Scielo.

• “matem´atica”

Filtros selecionados: t´ıtulo; Idioma: Portuguˆes e Inglˆes; Ano de publica¸c˜ao:
2017, 2018 e 2019; SciELO ´Areas Tem´aticas: Ciˆencias Exatas e da Terra; WoS
´Areas Tem´aticas: Matem´atica e Matem´atica aplicada; Tipo de literatura: Artigo e

Artigo de revis˜ao.

• “metodologia de ensino and matem´atica”

Filtros selecionados: Cole¸c˜oes: Brasil; Ano de publica¸c˜ao: 2017, 2018, 2019 e

2020; Idioma: Portuguˆes e Inglˆes; Tipo de literatura: Artigo.

• “matem´atica and ensino aprendizagem”

Filtros selecionados: Cole¸c˜oes: Brasil; Peri´odico: Bolema: Boletim de Educa¸c˜ao

Matem´atica; Idioma: Portuguˆes e Inglˆes; Ano de publica¸c˜ao: 2017, 2018, 2019 e

2020; Tipo de literatura: Artigo; todos os ´ındices.

• “matem´atica e jogos”

Filtros selecionados: Todos os ´ındices; Cole¸c˜oes: Brasil; Idioma: Portuguˆes e

Inglˆes; Ano de publica¸c˜ao: 2017, 2018, 2019 e 2020; Tipo de literatura: Artigo,

Artigo de revis˜ao.

• “capacita¸c˜ao de professores and ensino aprendizagem”

N˜ao foi encontrado busca para strings.

• “jogos and aprendizagem and matem´atica”

Filtros selecionados: Todos os ´ındices; Idioma: Portuguˆes e Inglˆes; Ano de pu-

blica¸c˜ao: 2017, 2018, 2019 e 2020; Tipo de literatura: Artigo.

• “metodologia de ensino AND matem´atica”

Filtros selecionados: Todos os ´ındices; Cole¸c˜oes: Brasil; Ano de publica¸c˜ao: 2017,

2018, 2019 e 2010; Tipo de literatura: Artigo; Idioma: Portuguˆes e Inglˆes.

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

27

• “ensino aprendizagem de matem´atica”

Filtros selecionados: Todos os ´ındices; Idioma: Portuguˆes e Inglˆes; Ano de pu-

blica¸c˜ao: 2017, 2018, 2019 e 2020; Tipo de literatura: Artigo e Artigo de revis˜ao;

Cole¸c˜oes: Brasil.

• “jogos matem´aticos”

Filtros selecionados: todos os ´ındices; Idioma: Portuguˆes e Inglˆes; Ano de pu-

blica¸c˜ao: 2017, 2018, 2019 e 2020; Tipo de literatura: Artigo e Artigo de revis˜ao;

Cole¸c˜oes: Brasil.

Strings de busca conﬁguradas para fontes na base Google Academic.

• “metodologia de ensino e matem´atica”

Todos os ´ındices; publica¸c˜ao de 2017 a 2020; publica¸c˜ao em portuguˆes e inglˆes; foram

selecionadas as cinco primeiras p´aginas do Google academic; conforme crit´erio de

busca com todas as palavras; metodologia de ensino matem´atica; com a frase exata

metodologia de ensino e matem´atica.

• “jogos matem´aticos”and “ensino aprendizagem”

Classiﬁcados por data; Pesquisar p´aginas em Inglˆes and Portuguˆes.

• “ensino aprendizagem de matem´atica”

Classiﬁcados por data; Pesquisar p´aginas em Inglˆes and Portuguˆes.

• “jogos and aprendizagem and matem´atica”, matem´atica “jogos e apren-

dizagem matem´atica”.

Busca avan¸cada com todas as palavras jogos and aprendizagem and matem´atica,

com a frase exata jogos e aprendizagem matem´atica; datas 2017 a 2020, todos os

´ındices, portuguˆes e inglˆes.

• “matem´atica”

Busca avan¸cada, no t´ıtulo, com todas as palavras matem´atica com a frase exata

matem´atica, classiﬁcados por data; pesquisadas p´aginas em Inglˆes and Portuguˆes.

• “matem´atica and ensino aprendizagem”

Todos os ´ındices; com todas as palavras matem´atica ensino aprendizagem, com a

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

28

frase exata matem´atica e ensino aprendizagem data de 2017 a 2020; pesquisada

p´aginas em Inglˆes and Portuguˆes.

• “capacita¸c˜ao de professores and ensino aprendizagem”

Classiﬁcados por data; Pesquisada p´aginas em Inglˆes and Portuguˆes.

• “jogos matem´aticos”

Busca avan¸cada, no t´ıtulo, com todas as palavras jogos matem´aticos com a frase

exata jogos matem´aticos, classiﬁcados por data; Pesquisada p´aginas em Inglˆes and

Portuguˆes.

Ap´os as buscas nas bases de dados utilizando as strings, foram exportados das

bases de busca 288 trabalhos no formato RIS, os quais, foram selecionados com base na

ocorrˆencia das palavras-chave, t´ıtulos e resumos, conforme tabela representada pela ﬁgura

2.5 a baixo:

Figura 2.5: Quantidade de estudos exportados por strings.

Fonte: O autor (2020)

Ap´os a leitura do t´ıtulo, palavras-chave e resumo dos trabalhos foi realizada a pr´e-

sele¸c˜ao com base nos crit´erios de inclus˜ao e exclus˜ao deﬁnidos na etapa de planejamento,

desta forma foram exclu´ıdos trabalhos que pelos seus resumos n˜ao satisfaziam o contexto

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

29

da pesquisa, trabalhos duplicados e trabalhos os quais n˜ao apresentam o texto completo.

Com base nos crit´erios a cima, citados, classiﬁcamos o estudo em aceito, rejeitado ou

duplicado na ferramenta conforme a ﬁgura 2.6 a baixo:

Figura 2.6: Crit´erios de inclus˜ao e exclus˜ao dos estudos

Fonte: Adaptada de ferramenta start.

Desta maneira, 25 estudos foram classiﬁcados como aceitos, 206 estudos classiﬁca-

dos como rejeitados e 57 estudos classiﬁcados como duplicados de acordo com os crit´erios

estabelecidos no protocolo. As ﬁguras 2.7, 2.8 e 2.9 exibem a Tabela contendo os 25

estudos que foram classiﬁcados como aceito e os crit´erios utilizados para a classiﬁca¸c˜ao.

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

30

Figura 2.7: Estudos que foram classiﬁcados como aceito e crit´erios de inclus˜ao

Fonte: O autor (2020)

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

31

Figura 2.8: Estudos que foram classiﬁcados como aceito e crit´erios de inclus˜ao

Fonte: O autor (2020)

2.1 Revis˜ao Sistem´atica

32

Figura 2.9: Estudos que foram classiﬁcados como aceito e crit´erios de inclus˜ao

Fonte: O autor (2020)

33

3 Resultados / Discuss˜ao

3.1 Leitura e extra¸c˜ao dos trabalhos selecionados e

suas caracter´ısticas

Nesta fase, foi realizada a leitura em sua totalidade dos 25 estudos e o preenchi-

mento do formul´ario de extra¸c˜ao como mostra a ﬁgura 3.1 a baixo.

Figura 3.1: Formul´ario de extra¸c˜ao de dados:

Fonte: Adaptada de ferramenta start.

Dos estudos selecionados a partir da etapa de extra¸c˜ao, apenas a obra de ´ındices

1 foi selecionada a partir da base de busca Scielo e as obras de ´ındices 02 a 11 foram

selecionadas por meio das bases de busca Google Academic.

Observou-se que em alguns casos mesmo tendo sido aplicado crit´erios de inclus˜ao

e exclus˜ao para a escolha e sele¸c˜ao dos trabalhos, alguns deles no decorrer da leitura da

obra, n˜ao traziam uma contribui¸c˜ao direta para responder ao questionamento do estudo

proposto.

3.1 Leitura e extra¸c˜ao dos trabalhos selecionados e suas caracter´ısticas

34

Podemos observar que algumas pesquisas utilizaram os jogos como recurso pe-

dag´ogico, por´em, n˜ao traziam a realiza¸c˜ao e aplica¸c˜ao dos jogos, desta forma se tornando

invi´avel a sua utiliza¸c˜ao, visto que, o objetivo do presente trabalho foi veriﬁcar a rela¸c˜ao

entre o uso dos jogos no ensino-aprendizagem da matem´atica, e outros n˜ao eram direci-

onadas ao ensino fundamental, com isso, foram extra´ıdos 11 estudos para comporem a

s´ıntese da pesquisa..

Os estudos que foram selecionados para serem analisados, assim como os dados

utilizados no preenchimento do formul´ario de extra¸c˜ao correspondente a cada estudo

encontram-se na Tabela representada pelas ﬁguras 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6 e 3.7 a seguir:

Figura 3.2: Estudos selecionados para an´alise

Fonte: O autor (2020)

3.1 Leitura e extra¸c˜ao dos trabalhos selecionados e suas caracter´ısticas

35

Figura 3.3: Estudos selecionados para an´alise

Fonte: O autor (2020)

3.1 Leitura e extra¸c˜ao dos trabalhos selecionados e suas caracter´ısticas

36

Figura 3.4: Estudos selecionados para an´alise

Fonte: O autor (2020)

3.1 Leitura e extra¸c˜ao dos trabalhos selecionados e suas caracter´ısticas

37

Figura 3.5: Estudos selecionados para an´alise

Fonte: O autor (2020)

3.1 Leitura e extra¸c˜ao dos trabalhos selecionados e suas caracter´ısticas

38

Figura 3.6: Estudos selecionados para an´alise

Fonte: O autor (2020)

3.1 Leitura e extra¸c˜ao dos trabalhos selecionados e suas caracter´ısticas

39

Figura 3.7: Estudos selecionados para an´alise

Fonte: O autor (2020)

3.2 Resultados e conclus˜oes dos estudos inclu´ıdos na revis˜ao sistem´atica
40
3.2 Resultados e conclus˜oes dos estudos inclu´ıdos na

revis˜ao sistem´atica

A partir da s´ıntese da pesquisa desenvolvida observamos que a matem´atica vai

al´em de n´umeros e f´ormulas. Compreender a aplicabilidade e importˆancia para a vida

dos alunos far´a toda a diferen¸ca ao ensino-aprendizagem dos mesmos. Da´ı a importˆancia

de contextualizarmos o ensino da matem´atica tornando-a mais aplic´avel em sala de aula,

para que possa instigar o educando a desenvolver o seu racioc´ınio, como tamb´em a buscar

a aplica¸c˜ao do conte´udo exposto em sala de aula nas diversas esferas de sua vida.

`A medida que o formul´ario de extra¸c˜ao foi aplicado obtivemos alguns dados re-

levantes ao objetivo desta pesquisa, um deles foi quanto ao instrumento utilizado para

avaliar a aprendizagem dos alunos, ap´os o uso dos jogos como recurso pedag´ogico no

ensino da matem´atica.

Na ﬁgura 3.8 abaixo apresentamos os estudos que passaram pelo processo de ex-

tra¸c˜ao e quais os crit´erios para a avalia¸c˜ao dessa aprendizagem.

Figura 3.8: Crit´erios de avalia¸c˜ao da aprendizagem.

Fonte: O autor (2020)

A partir do roteiro de extra¸c˜ao, notamos que nem todos os estudos adotaram dois

ou mais crit´erios para avaliar a aprendizagem. Desta maneira o estudo ID 19 utilizou

71,43% dos crit´erios para avaliar a aprendizagem, sendo eles a observa¸c˜ao do comporta-

mento, intera¸c˜ao entre os alunos, entrevista, participa¸c˜ao em aula e teste ou question´ario.

Os estudos ID 2 e ID 20 utilizaram 57,14% dos crit´erios sendo eles Testes, observa¸c˜ao dos

3.2 Resultados e conclus˜oes dos estudos inclu´ıdos na revis˜ao sistem´atica

41

comportamentos, question´ario e participa¸c˜ao em aula. Os estudos ID 1 e ID 6 utilizaram

42,86% dos crit´erios sendo eles observa¸c˜ao do comportamento, intera¸c˜ao entre os alunos e

teste ou participa¸c˜ao em aula. J´a os estudos IDs 7, 14 e 24 utilizaram 28,57% dos crit´erios

sendo eles observa¸c˜ao do comportamento, entrevista ou question´ario e trabalho. Final-

mente, os estudos IDs 13, 23 e 25 utilizaram 14,29% dos crit´erios sendo eles (Observa¸c˜ao

do comportamento ou question´ario.

De acordo com o protocolo de extra¸c˜ao, relacionamos os resultados obtidos atrav´es

da an´alise dos estudos e podemos nota que a aplica¸c˜ao de jogos como um recurso no

ensino da matem´atica trouxe benef´ıcios ao ensino-aprendizagem dos alunos, quanto aos

conte´udos trabalhados em sala de aula conforme mostra a ﬁgura 3.9 a baixo.

Figura 3.9: Resultados obtidos com aplica¸c˜ao de jogos.

Fonte: O autor (2020)

Outro dado obtido atrav´es da leitura e da an´alise do formul´ario de extra¸c˜ao, foi que

dois estudos realizaram testes ou avalia¸c˜oes antes da aplica¸c˜ao dos jogos para veriﬁcar o

n´ıvel do aprendizado dos alunos quanto a apresenta¸c˜ao do conte´udo de forma tradicional

(explica¸c˜ao no quadro e resolu¸c˜ao de quest˜oes) e ap´os usarem os jogos como um recurso

no ensino do conte´udo abordado em sala de aula.

O primeiro estudo de ID 01 de Bessa e Costa [2](2017) demonstra a aplicabilidade

dos jogos e a mensura¸c˜ao dos resultados obtidos ap´os o seu uso, os autores utilizaram `as

quatro condutas para avaliar os n´ıveis de constru¸c˜ao da opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao, como

um m´etodo de avalia¸c˜ao da aprendizagem, sedo elas:

Conduta I - crian¸cas que estabelecem correspondˆencia termo a termo, igua-

lando, na resposta ﬁnal, o n´umero de ﬁchas ao de objetos que poderiam ser

comprados. Conduta II - crian¸cas que aumentam, em algumas unidades, o re-

3.2 Resultados e conclus˜oes dos estudos inclu´ıdos na revis˜ao sistem´atica

42

sultado ﬁnal, devido a uma considera¸c˜ao intuitiva da correspondˆencia m´ultipla,

n˜ao se importando ainda com a quantiﬁca¸c˜ao exata. Conduta III - crian¸cas que

chegam a um resultado correto por procedimentos aditivos, mediante adi¸c˜oes su-

cessivas, sem nenhuma antecipa¸c˜ao do n´umero de a¸c˜oes a fazer, chegando ao

resultado ﬁnal correto por meio de adi¸c˜oes sucessivas. Conduta IV - crian¸cas

cujos procedimentos demonstram antecipa¸c˜ao da quantidade de ﬁchas necess´arias,

sem nenhuma veriﬁca¸c˜ao emp´ırica, alcan¸cando mentalmente o resultado ﬁnal

(G ´OMEZ-GRANELL, 1983 apud BESSA e COSTA [2], 2017, p.134)

Com base nisso, foi realizada uma simula¸c˜ao de compras e vendas, em que os alunos

receberam uma quantidade de ﬁchas equivalente a um determinado valor e deveriam fazer

as compras de modo a n˜ao sobrar e nem faltar dinheiro, com isso, pode-se observar em

qual conduta cada crian¸ca se encontrava antes e ap´os a interven¸c˜ao, que utilizou os jogos

como um recurso pedag´ogico no ensino da matem´atica (BESSA; COSTA [2], 2017). Os

resultados pr´e e p´os interven¸c˜ao com os jogos encontram-se na ﬁgura seguinte, assim como

um dos jogos que foram utilizados pelos mesmos.

Figura 3.10: Condutas de Multiplica¸c˜ao em Pr´e e P´os-Teste.

*Aluno com dist´urbio neurol´ogico grave.

Fonte:(BESSA; COSTA [2], 2017, p.135.)

O jogo aplicado no estudo de Bessa e Costa [2] (2017) foi o “Jogo Tigous”, que

3.2 Resultados e conclus˜oes dos estudos inclu´ıdos na revis˜ao sistem´atica

43

utiliza um tabuleiro, trˆes dados e vinte ﬁchas, sendo que, a quantidade de participantes

pode variar de m´ınimo dois e no m´aximo cinco ou por equipe. O objetivo do jogo tigous

´e cobrir todos os n´umeros dos tabuleiros, de tal forma que os jogadores dividem as ﬁchas

igualmente entre si (se forem 3 sobrar˜ao duas ﬁchas) e o 1o jogador lan¸ca os 3 dados e

tem que usar os trˆes n´umeros que sa´ırem como quaisquer opera¸c˜oes, para chegar a um

resultado do tabuleiro e cobri-lo com uma ﬁcha. Se sa´ırem os n´umeros 2, 3 e 5, por

exemplo o jogador pode cobrir o 30, pois, ele pode fazer a multiplica¸c˜ao com os n´umeros

que sa´ıram (2 · 3 · 5 = 30), podendo cobrir tamb´em o 11 efetuando uma multiplica¸c˜ao

juntamente com uma adi¸c˜ao (2 · 3 + 5 = 11), como tamb´em cobrir o 6 efetuando a soma e

a subtra¸c˜ao (3 + 5 − 2 = 6) e o 4 usando a soma e a divis˜ao ((3 + 5) : 2 = 4), e assim por

diante. O pr´oximo jogador far´a da mesma maneira e poder´a cobrir apenas os n´umeros

vizinhos aos j´a cobertos (ortogonal ou diagonal). Quando um jogador n˜ao consegue chegar

a um resultado que possa ser coberto, ele passa a vez, mas se outro jogador descobrir uma

maneira de fazˆe-lo, a primeira pessoa a anunciar a possibilidade, coloca uma ﬁcha sua

sobre o mesmo. Isto n˜ao afeta a ordem das jogadas, ganha quem terminar primeiro as

suas ﬁchas (KAMII [10], 1995, p.175).

Figura 3.11: Tabuleiro do Jogo Tigous.

Fonte: (KAMII [10], 1995, p.176).

Atrav´es deste jogo, o aluno pode colocar em pr´atica o conhecimento das opera¸c˜oes

b´asicas atrav´es do racioc´ınio l´ogico e formular estrat´egias para cobrir o tabuleiro com as

ﬁchas e assim ganhar o jogo.

3.2 Resultados e conclus˜oes dos estudos inclu´ıdos na revis˜ao sistem´atica

44

No segundo estudo de ID 2 de Ribeiro [13] (2020) foi realizado uma prova com

cinco quest˜oes baseadas nos conte´udos de probabilidade expostos em sala, em seguida foi

resolvido quest˜oes no quadro para que os alunos pudessem acompanhar e resolver. Os

resultados obtidos atrav´es da avalia¸c˜ao feita antes da interven¸c˜ao usando jogos encontram-

se na tabela seguinte, assim como o resultado ap´os obtido ap´os o uso dos jogos que foram

adaptados para trabalhar a estat´ıstica e a probabilidade.

Figura 3.12: Desempenho dos alunos.

Fonte: Adaptada de Ribeiro [13] (2020, p.86).

O jogo “Brincando com a estat´ıstica e a probabilidade”, aplicado Ribeiro por [13]

(2020) em seu estudo, utilizou um tabuleiro e um dado, onde cada interroga¸c˜ao contida

no tabuleiro signiﬁcava uma pergunta a ser feita sobre os conte´udos de probabilidade

que foram apresentados em sala. Cada participante tem dois minutos para responder

`a quest˜ao proposta, caso o mesmo erre, a pergunta era repassada ao grupo seguinte,

que devia respondˆe-la na hora, se todos errassem era feita uma explica¸c˜ao sobre o que

´e pedido, e como chegar `a resposta e assim por diante. As perguntas poderiam ser:

“Qual a probabilidade de sair o n´umero 3 no lan¸camento de um dado?”; “Em uma urna

contendo seis bolas vermelhas e quatro pretas, retirando-se ao acaso uma bola, qual ´e a

probabilidade de ela ser preta?”; “Qual a probabilidade de obtermos n´umeros iguais no

lan¸camento de dois dados?” e assim sucessivamente.

3.2 Resultados e conclus˜oes dos estudos inclu´ıdos na revis˜ao sistem´atica

45

Figura 3.13: Tabuleiro do jogo “Brincando com estat´ıstica e a probabilidade”

Fonte: (RIBEIRO [13] 2020, p.83).

Como percebemos, no jogo o aluno pode aprender os conceitos, sua funcionalidade

e aplicabilidade dos conte´udos de uma forma diferente e animada, que por sua vez n˜ao

se resume somente a sala de aula. Podemos observar, que a forma tradicional de ensinar

matem´atica pode n˜ao ser t˜ao instigante e, que nem sempre tem alcan¸cado os resultados

muitas vezes esperados pelos docentes, por´em, o professor pode fazer uso de recursos

pedag´ogicos, como os jogos para melhorar o ensino e aprendizado de seus educandos.

Vemos que criar ambientes mais favor´aveis, utilizando recursos adequados, pode ser

uma maneira de contribuir para o aprendizado, para o aumentar o interesse dos alunos

pela disciplina e assim ajudar a desmistiﬁcar a ideia de que n˜ao faz sentido estudar

matem´atica, j´a que, ela ´e tida como dif´ıcil ou que n˜ao far´a uso da mesma em seu dia a

dia, sendo esse um pensamento equivocado dos alunos a respeito da importˆancia de se

estudar a matem´atica.

46

4 Considera¸c˜oes Finais

Atendendo ao objetivo geral proposto no estudo, conclui-se que partir da an´alise

de revis˜ao sistem´atica de literatura foi poss´ıvel observar que, a utiliza¸c˜ao dos jogos como

um recurso no ensino da matem´atica estabelece uma rela¸c˜ao com a aprendizagem dos

conte´udos expostos em sala de aula e que os alunos conseguem obter uma melhora na

compreens˜ao e tamb´em no desempenho, sendo poss´ıvel, essa mensura¸c˜ao ser feita atrav´es

dos crit´erios de avalia¸c˜ao da aprendizagem que cada autor dos estudos anteriormente

apresentados adotou na realiza¸c˜ao da sua pesquisa.

O ensino da matem´atica ´e permeado por muitas situa¸c˜oes dif´ıceis , sendo poss´ıvel

observar que a forma como a disciplina ´e exposta em sala e outros fatores tais como

caracter´ısticas pessoais do professor, caracter´ısticas pessoais do aluno, sala de aula e o

ambiente escolar podem, sim, inﬂuenciar na aprendizagem dos educandos, pois todos esses

fatores est˜ao conectados, uma vez que o ensino da disciplina somente da forma tradicional

(exposi¸c˜ao, memoriza¸c˜ao de conte´udos e resolu¸c˜ao de quest˜oes) n˜ao tem sido suﬁciente

para o ensino-aprendizagem da matem´atica.

Dessa maneira, salientamos a necessidade de se adotar novas posturas e estrat´egias

que possam ajudar n˜ao somente o aluno a aprender matem´atica, mas tamb´em o professor

que em alguns momentos n˜ao se sente preparado ou n˜ao recebeu capacita¸c˜ao e com isso

demostram certa resistˆencia `a aplica¸c˜ao de metodologias diferentes da tradicional.

Essa resistˆencia adv´em de alguns professores acreditarem que podem perder o

controle da turma, j´a que as salas est˜ao em sua maioria, superlotadas. Aliada a essa

mentalidade, a falta de material pedag´ogico adequado ou nenhum.

Sabemos que usar os jogos requer planejamento e muitas vezes at´e a cria¸c˜ao do

pr´oprio recurso, o que nem sempre ´e poss´ıvel, j´a que muitos educadores tˆem mais de um

emprego para garantir o seu sustento, n˜ao que isso seja justiﬁcativa para o professor n˜ao

melhorar a sua pr´atica, mas pode ser um ponto que diﬁculte utiliza¸c˜ao de outros m´etodos

de ensino.

N˜ao estamos falando em ensinar somente usando os jogos, mas que os jogos, quando

usados de forma objetiva e bem planejada, s˜ao instrumentos que podem auxiliar o pro-

4 Considera¸c˜oes Finais

47

fessor no ensino da matem´atica, principalmente no ensino fundamental, quando conceitos

est˜ao sendo apresentados e o educador tem a possibilidade de apresentar um conte´udo

com sentido para a vida e n˜ao somente para sala de aula, com foco na memoriza¸c˜ao de

n´umeros, f´ormulas, tabelas e conceitos abstratos n˜ao reconhecidos no seu dia a dia. Assim,

os jogos podem e devem ser considerados aliados no ensino da matem´atica.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AVELINO, A. P. S.; SOUZA, L.P.; SANTOS, D. B.;Atividades Diferenciadas No

Ensino De Matem´atica: Mobilizando Saberes e Superando Diﬁculdades de Aprendi-

zagem em Multiplica¸c˜ao e Equa¸c˜ao do Segundo Grau. XVIII Encontro Baiano de

Educa¸c˜ao Matem´atica, UESC, Ilh´eus, Bahia de 03 a 06 de julho de 2019.

[2] BESSA, S.; COSTA, V. G.;Opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao: Possibilidades De Interven¸c˜ao

Com Jogos. Revista Brasileira de Estudos Pedag´ogicos, Bras´ılia, v. 98, n. 248, p. 130–

147, 2017.

[3] BIOLCHINI, J. Et al Scientic researchontology to support systematic review in soft-

ware engineering Adv. Eng. Inform.,Elsevier Science Publishers B. V.21, p. 133–151,

2007.

[4] CAVALCANTE. R. C. M.; FONTES, W. S. J.;Ensinando Matem´atica de Forma

L´udica e Signiﬁcativa com Alunos do 3o Ano do Ensino Fundamental da Escola

Municipal Frei Dami˜ao em Picos-Pi. VI Congresso Nacional de Educa¸c˜ao, Fortaleza

- CE de 24 a 26 de outubro de 2019.

[5] CONTE, L.; Jogos matem´aticos no ensino e aprendizagem dos anos iniciais do En-

sino Fundamental. Trabalho de conclus˜ao de curso de gradua¸c˜ao apresentado como

requisito para obten¸c˜ao de grau (Licenciatura em Pedagogia),Universidade Federal

da Fronteira Sul - Campus Erechim,2019.

[6] CORECHA, D. L.; PRAZERES, J. B.; GONC¸ ALVES, K.; Jogos Matem´aticos: Re-

cursos Pedag´ogicos para Ensinar-Aprender as Opera¸c˜oes Fundamentais. In: XIII

ENEM-Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica. Cuiab´a, Mato Grosso. 14 a 17

de jul. 2019.

[7] COUTO, G. S; RIBEIRO, V. M.; SILVA, L. U.; Resolvendo problemas matem´aticos a

partir de Jogos: Uma experiˆencia com alunos do 6o Ano do ensino fundamental. S´erie

Educar- Volume 25 - Matem´atica/Organiza¸c˜ao: Editora Poisson Belo Horizonte-MG:

Poisson, p. 49–55, 2020.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

49

[8] ENGELHARDT, P. M. et al.Jogos matem´aticos: Uma experiˆencia com os alunos do

Ensino Fundamental atrav´es do Programa Institucional Residˆencia Pedag´ogica. S´erie

Educar - Volume 17 Matem´atica, p. 44–51, 2020.

[9] GONC¸ ALVES, A. T.; ALMEIDA, W.; SILVA, J. F.;Batalha Naval Matem´atica:

um relato da aplica¸c˜ao de jogos matem´aticos no Ensino Fundamental. TANGRAM-

Revista de Educa¸c˜ao Matem´atica, v. 2, n. 4, p. 106–117, 2019.

[10] KAMII, C. Desvendando a aritimetica. Campinas: Papirus; p. 175–176, 1995.

[11] KITCHENHAM, B. Procedures for Perfoming Systematic Reviews Technical Report

TR/SE-0401 Keele University and Nicta, 2004.

[12] MENDES, E., KITCHENHAM, B. “protocol for systematic review”, available, 2005.

[13] RIBEIRO, J. P. M.; Uso da Tecnologia da Informa¸c˜ao de Jogos Did´aticos Como

Recurso do Ensino de Matem´atica. Boletim Cearense de Educa¸c˜ao e Hist´oria da

Matem´atica, v. 7, n. 19, p. 74–90, 2020.

[14] SANTOS, J. E. B.; OLIVEIRA, D. B.; Instrumento Did´atico Pedag´ogico para o

Ensino de Matem´atica: Uma Quebra de Paradigmas a partir do Brincar e Aprender.

Educa¸c˜ao B´asica Revista, v. 5, n. 1, p. 133–142, 2019.

[15] SOUZA, M. N. M.;Avalia¸c˜ao formativa em Matem´atica no contexto de jogos: a in-

tera¸c˜ao entre pares, a autorregula¸c˜ao das aprendizagens e a constru¸c˜ao de conceitos.

Disserta¸c˜ao (Mestra em Educa¸c˜ao) Universidade de Brasilia, Distrito Federal, 2019.

.

