REFLETINDO SOBRE INDICADORES DE EFICIÊNCIA EM ESCOLAS PÚBLICAS 

DO RIO DE JANEIRO E O DESEMPENHO DE SEUS ALUNOS EM ÁLGEBRA 

Dissertação de Mestrado 

Leandro dos Santos Fonseca Raja Gabaglia 

Rio de Janeiro, abril de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEANDRO DOS SANTOS FONSECA RAJA GABAGLIA 

REFLETINDO SOBRE INDICADORES DE EFICIÊNCIA EM 

ESCOLAS PÚBLICAS DO RIO DE JANEIRO E O 

DESEMPENHO DE SEUS ALUNOS EM ÁLGEBRA 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  Pós–Graduação 
sensu  de  Mestrado  Profissional  em 
stricto 
Matemática 
para 
em 
Nacional 
Rede 
formação  profissional  de 
aprimoramento  da 
professores  da  educação  básica  pela  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro,  como  parte  dos 
requisitos  necessários  à  obtenção  do  título  de 
Mestre.  
Orientadora: Angela Rocha dos Santos 
Coorientadora:  Lucia  Arruda  de  Albuquerque 
Tinoco. 

RIO DE JANEIRO / RJ 

2017  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

A  ideia  dessa  dissertação  surgiu  a  partir  de  experiências  de  trabalho  positivas  e 

negativas vivenciadas em escolas do Estado do Rio de Janeiro. Neste trabalho, voltado 

principalmente  para  a  educação  pública,  busca-se  conhecer  aspectos  ligados  a  alguns 

indicadores da qualidade da educação em quatro escolas estaduais e uma municipal do 

referido Estado. Nesse sentido, a partir das respostas dos docentes de tais instituições a 

questionários  elaborados  especificamente  com  esse  fim,  observam-se  a  atuação  e 

características  da  Direção,  dos  responsáveis,  dos  alunos  e  dos  próprios  professores, 

procurando  compreender  melhor  cada  contexto  escolar.  Além  disso,  na  busca  de 

investigar  aspectos  do  ensino-aprendizagem  de  matemática  nessas  instituições,  foram 

aplicadas atividades desafiadoras de álgebra em algumas de suas turmas. Na escolha do 

tema,  levou-se  em  conta  o  fato  desta  ser  uma  área  da  educação  matemática  que, 

normalmente, é carregada de mecanização e pouca compreensão de seu sentido. Assim, 

os  desafios  tiveram  ênfase  em  generalizações  e  no  uso  da  linguagem  algébrica  para 

representar situações familiares aos alunos, permitindo ser feita uma minuciosa reflexão 

a  respeito  de  erros  e  acertos  das  soluções  recebidas,  que  poderá  ser  útil  para  outros 

docentes, ao abordar a introdução à álgebra em suas turmas. Por fim, foram destacados 

dados e situações que exemplificam sucesso ou dificuldades para a formação e atuação 

da escola eficaz. 

Palavras  chave:  indicadores  de  qualidade  escolar,  álgebra,  significado  da  linguagem 

simbólica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The idea for this dissertation came from positive and negative work experiences in our 

daily  living  at  schools  in  Rio  de  Janeiro.  Aiming  mainly  the  public  education,  we 

propose  here  to  explore  aspects  related  to  education  quality  indicators  in  four  state 

schools  and  one  municipal  school  from  Rio  de  Janeiro.  For  that  matter,  based  on 

specifically elaborated questionnaire answers given by teachers from these schools, we 

observed  the  performance  and  characteristics  of  the  Director  board,  the  parents,  the 

students  and  the  teachers,  so  that  we  get  to  understand  each  school  context  better. 

Besides that, in the pursuit of investigating Mathematical learning and teaching aspects, 

we  applied  challenging  Algebra  activities  to  some  of  the  classes.  When  choosing  the 

theme,  we  considered  this  to  be  a  mechanized  and  usually  poorly  understood  area  of 

Mathematics.  Therefore, the challenges were focused in generalizations and in the use 

of Algebraic Language to represent familiar situations to the students. That allowed us 

to make a detailed reflection upon the mistakes and successes of the received solutions, 

and  this  analysis  may  be  useful  to  other  teachers  when  teaching  Algebra  to  their  own 

groups.  At  last,  we  highlighted  some  data  and  situations  which  illustrate  successes  or 

difficulties for the construction and performance of an efficient school.  

Key words: indicators of school quality, Algebra and meaning of symbolic language.  

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  Introdução ............................................................................................................ 8 

2.  Considerações Teóricas ....................................................................................... 11 

2.1. Aspectos relativos à qualidade da escola ..................................................... 11 

2.2. Aspectos relativos ao ensino de álgebra na escola básica ............................ 13 

3.  Metodologia ......................................................................................................... 17 

4.  Trabalho de Campo ............................................................................................. 19 

4.1. Das escolas ................................................................................................... 19 

4.2. Das atividades............................................................................................... 30 

5.  Considerações Finais ........................................................................................... 53 

6.  Referências .......................................................................................................... 58 

Anexo I ...................................................................................................................... 59 

Anexo II .................................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
8 

1 

Introdução 

Ao  refletirmos  a  respeito  da  motivação  dessa  pesquisa,  notamos  que  o  autor 

deste trabalho ainda está iniciando a carreira na educação, exerce a profissão apenas há 

dez  anos,  mas  já  teve  a  oportunidade  de  trabalhar  em  projetos  com  alunos  da  rede 

pública  Estadual,  escolas  particulares  acessíveis  para  alunos  de  baixa  renda  e  outras 

para  classe  média,  na  rede  municipal  de  Belford  Roxo  e  em  um  contrato  na  área 

Federal.  Nessas  experiências,  ouviu  sobre  o  encantamento  com  a  educação,  a  arte  de 

ensinar,  aprender  e  construir  conhecimento,  até  muitos  outros,  mais  massacrados  por 

longos  anos  num  sistema  falho,  alertando  sobre  as  diversas  portas  que  ainda  estavam 

abertas para “coisas melhores”, obviamente fora da docência. 

Para  ele,  lecionar  não  foi  um  sonho  de  criança,  não  surgiu  na  inspiração  de 

algum  professor  nem  na  necessidade  de  trabalho,  mas  germinou  com  os  estágios  em 

educação  na  graduação,  e  foi  se  solidificando  a  partir  de  experiências  positivas.  Com 

orientação  da  base  familiar,  mesmo  sem  as  melhores  condições  financeiras,  não  lhe 

faltou  o  básico,  sempre  recebeu  investimento  em  educação  e  cedo,  na  antiga  5ª  série, 

ingressou  no  Colégio  Pedro  II,  onde  concluiu  o  Ensino  Básico.  Tais  oportunidades  e 

suporte  o  levaram  a  uma  educação  pública  de  qualidade,  sabemos  que  somente  uma 

parcela  mínima  da  população  tem  esse  direito  e  isso  nos  incomoda.  O  fato  de  que, 

principalmente os mais carentes, dependam de sorte para ter uma educação pública de 

qualidade não pode ser tratado como  algo normal. A partir dessa inquietação surgiu  o 

primeiro  questionamento  desta  pesquisa:  que  fatores  influenciam  a  qualidade  da 

educação em uma escola?  

A procura de respostas a essa pergunta gerou novas questões, mais específicas, a 

saber.  Quais  desses  fatores  podem  ser  observados  por  meio  de  visitas  e  questionários 

aplicados  aos  professores,  nas  escolas  públicas  do  Rio  de  Janeiro  envolvidas  na 

pesquisa?  O  que  a  análise  da  produção  de  alunos  dessas  escolas  em  atividades 

trabalhadas  em  sala  de  aula  pode  evidenciar?  Que  relações  entre  esta  produção  e  os 

fatores escolares observados são possíveis de destacar? 

Acreditamos que a educação possa sim ser determinante para a ascensão social e 

mudança  de  realidades,  mas  num  sistema  escolar  público  sucateado,  onde  faltam 

infraestrutura,  salários  dignos  para  professores,  diálogos  entre  responsáveis  e  escola, 

docentes e direção, ações sociais para a comunidade e, por outro lado, sobram violência, 

 
 
 
9 

carência, dificuldade de acesso e insegurança; é quase inevitável termos como resultado 

o  descompromisso,  descaso  e  desmotivação  de  alunos  e  professores,  formando  um 

péssimo quadro educacional. 

Podemos  citar  escolas  Federais,  algumas  Estaduais  e  até  Municipais,  que  são 

modelo  de  educação,  mas  atenção:  estamos  apenas  citando  alguns  poucos  exemplos, 

falando  de  alguns  poucos  felizardos  que  terão  a  ‘sorte’  de  usufruir  de  um  direito 

fundamental.  Vimos  muitas  escolas  funcionando  quase  como  depósito  de  crianças  e 

adolescentes  nas  quais  a  maior  parte  dos  professores  resume  a  ideia  do  magistério  na 

rede pública dizendo: “finge que dá aula, os alunos fingem que estudam e o salário cai 

no quinto dia útil na conta”.  

Relatos  de  indivíduos  e  da  mídia  apontam  inúmeros  problemas  na  educação 

pública  brasileira  de  modo  geral,  como  carências  sociais  que  atingem  responsáveis  e 

alunos  e  políticas  públicas  em  relação  à  educação,  quando  observada  a  provisão  de 

recursos  para  o  bom  funcionamento  escolar,  manutenção  da  instituição  e  melhores 

salários  para  os  profissionais  da  educação.  Particularmente,  entre  professores, 

observam-se  também  demandas  por  uma  Direção  participativa  em  todos  os  sentidos; 

pela coparticipação dos pais na formação das crianças e adolescentes e pela melhoria da 

atuação  do  docente,  bem  como  oportunidades  para  a  sua  formação  continuada  de 

qualidade. 

Compreendemos que todos esses fatores juntos devem melhorar a fim de termos 

uma educação mais justa, eficiente, formadora de cidadãos críticos e para todos.  Entre 

eles, no entanto, acreditamos ser essencial a qualidade da prática do professor em sala 

de  aula.  Por  isso,  nos  dispusemos  a  fazer  este  trabalho,  movido  pelas  indagações 

mencionadas  a  respeito  dos  fatores  que  provocam  o  sucesso  ou  insucesso  de  uma 

escola. Além de procurarmos conhecer um pouco da vida de algumas delas, buscamos, 

através de questionários, entender a visão e postura do professor diante do cenário atual. 

Não  procuramos  uma  receita  educacional  ou  uma  fórmula  mágica  para  ensinar,  mas 

observar e compreender realidades, mesmo com limitações, verificando como algumas 

escolas  que,  apesar  de  terem  toda  uma  conjuntura  de  fatores  contrários,  tentam  se 

desvencilhar  do  rótulo  de  que  a  educação  pública  é  ruim  e  oferecer  uma  educação  de 

qualidade.  Acreditamos  que  um  fator  importantíssimo  e  possível  para  iniciar  uma 

mudança considerável é a atuação em sala de aula, no sentido destacado pela equipe do 

Projeto Fundão (Tinoco, 2015): 

 
 
 
10 

O grupo considera que, para haver aprendizagem significativa, em ambiente 
agradável para o aluno, o conteúdo precisa ser desenvolvido em situações que 
priorizem, entre outras competências, as seguintes: resolução de problemas e 
investigação;  estabelecimento  e  verificação  de  conjecturas;  argumentação  e 
comunicação  de  ideias  matemáticas,  no  lugar  da  mecanização;  raciocínio 
matemático,  em  detrimento  de  meros  procedimentos  de  memorização  e 
conexão entre os vários ramos da matemática, suas ideias e suas aplicações, 
contrariando  a  ideia  que  a  matemática  é  composta  de  conceitos  e 
procedimentos isolados. (p.2) 

Observamos,  por  outro  lado,  que  não  faz  sentido  pesquisar  a  prática  docente 

genericamente.  Por  isso,  procuramos  as  respostas  relativas  aos  fatores  de  desempenho 

dos alunos desafiando-os a realizarem atividades que se adequassem à linha de trabalho 

mencionada  acima,  envolvendo  um  assunto  crítico  para  professores  e  alunos,  em 

diversos níveis de escolaridade. 

Assim, o trabalho aplicado em sala de aula, independentemente do nível escolar, 

explora conceitos de iniciação algébrica com os alunos. Essa atividade procura, a partir 

de  problemas  que  exigem  o  reconhecimento  de  padrões  e  a  representação  de 

generalizações, dar oportunidade aos mesmos de atribuir uma significação à linguagem 

simbólica  e  desenvolver  raciocínio  e  habilidades  que  propiciem  abstração  e  destreza 

para manipulação de expressões e equações. 

No  Capítulo  2,  das  Considerações  Teóricas,  apresentaremos  indicadores  de 

qualidade da educação que posteriormente serão observados ou procurados em escolas 

públicas  do  Rio  de  Janeiro,  assim  como  aspectos  relativos  ao  ensino  de  álgebra,  com 

ênfase  no  reconhecimento  de  padrões  e  regularidades,  recomendados  para  a  iniciação 

dos estudos desse ramo da matemática. 

No Capítulo 3, da Metodologia, explicitamos as etapas da pesquisa.  

O Capítulo 4, a respeito do Trabalho de Campo, está dividido em duas partes: na 

primeira,  organizamos  os  dados  coletados  nos  questionários  respondidos  pelos 

professores e as observações resultantes das visitas às escolas; na segunda, fazemos uma 

análise  dos  resultados  obtidos  pelos  alunos  dessas  instituições  submetidos  a  uma 

atividade de álgebra.  

Finalmente,  no  Capítulo  5,  destacamos  algumas  respostas  às  indagações 

mencionadas na Introdução, por meio da reflexão sobre os dados e resultados obtidos no 

Capítulo 4.  

Para  facilitar  a  consulta,  inserimos  o  Anexo  I  (Questionário  aos  professores)  e 

Anexo II (Atividades dos alunos). 

 
 
 
 
 
11 

2 

Considerações Teóricas 

2.1- Aspectos relativos à qualidade da escola 

Como  dissemos  anteriormente,  a  motivação  desse  trabalho  se  deu  a  partir  de 

experiências  vivenciadas,  que  dizem  respeito  à  crise  da  educação  pública  causada  por 

inúmeros  fatores,  externos  e  internos  à  escola,  influenciando  em  sua  estrutura  e 

funcionamento.  Dentre  aqueles  que  podem  ser  modificados  ou  moldados  pelo 

posicionamento  dos  profissionais  da  educação,  destacamos  a  atuação  da  Direção 

escolar,  a  participação  dos  responsáveis  dos  alunos  e  as  práticas  docentes,  como 

fundamentais  para  a  formação  de  uma  escola  eficaz.  Ressalte-se,  contudo,  que  a 

qualidade  de  uma  escola  não  depende  exclusivamente  dela,  como  apontam  Andrade  e 

Soares (2008, p. 381): “Hoje se sabe que a escola pode fazer diferença no aprendizado 

do  aluno,  ainda  que  sozinha  não  possa  nem  ser  responsabilizada  por  todas  as 

dificuldades dos alunos, nem por todos os seus sucessos”. 

A Direção é capaz de dar forma à escola, por meio da postura diária assumida, a 

partir de cobranças e incentivos dados aos professores e funcionários, esclarecimento e 

adaptação  dos  alunos  em  relação  ao  regime  educacional  proposto  e  estratégias  de 

envolvimento de pais e responsáveis com a escola e com a formação do aluno. 

Os  responsáveis  e  familiares  têm  papel  fundamental  na  formação  do  aluno,  já 

que passam grande parte do tempo com eles, transferem seus conhecimentos e valores e 

princípios morais. É importante que tais valores e princípios estejam na mesma direção 

da proposta escolar que, para isso, deve ser conhecida e debatida constantemente. 

Os professores, por sua vez, podem buscar desenvolver ao máximo o potencial 

de cada um dos seus alunos, através de práticas docentes adequadas, tornando as aulas 

mais  atrativas  e  despertadoras  de  interesse.  A  formação  continuada  pode  auxiliar 

bastante  neste  sentido,  sendo  portanto  importante  que  atividades  com  este  propósito 

integrem a carga horária dos professores e que haja valorização salarial dos mesmos.  

Além  desses  fatores  há  inúmeros  outros  externos  à  escola,  que  influenciam 

diretamente  o  seu  funcionamento,  mas  os  três  apontados  acima,  atuando  com 

 
 
 
 
 
 
 
12 

determinação,  em  sintonia  e  articulados  um  ao  outro,  são  capazes  de  promover 

importantes transformações para uma educação de qualidade. 

Ortigão  (2005)  destaca  em  sua  tese  três  tipos  de  indicadores  da  qualidade  da 

educação,  reportados  pela  literatura  educacional,  que  são  os  relativos  ao  contexto 

escolar, os de processo e os de resultado.  

A pesquisadora afirma que o contexto escolar se refere às politicas educacionais 

de  órgãos  centrais  superiores  e  da  própria  escola,  assim  como  características  da  sua 

localização  e  o  perfil  socioeconômico  e  cultural  dos  alunos  e  de  suas  famílias.  Este 

perfil, particularmente, é apontado por estudos sociológicos como principal responsável 

pela heterogeneidade dos resultados obtidos, uma vez que, de modo geral, quem possui 

maior capital  cultural  apresenta maior  rendimento, revelando  a importância formadora 

da  família  na  transmissão  deste  capital,  ao  estimular  os  estudos  e  as  expectativas 

educacionais. 

Os indicadores de processo envolvem as características da comunidade escolar, 

formada  por  diretores,  professores,  alunos  e  a  própria  infraestrutura,  assim  como 

processos associados aos professores e à rotina de cada sala de aula. Estes indicadores 

ganharam destaque com pesquisas que buscavam, a partir do processo interno de cada 

escola, compreender o que torna umas escolas melhores do que outras ao mostrarem que 

“há escolas que conseguem fazer o aluno avançar mais do que seria esperado, tendo em 

vista o seu contexto familiar” (ORTIGÃO, 2005, p.25). 

Os indicadores de resultado procuram, a partir das respostas dos alunos em testes 

de Matemática e Leitura, observar o seu desempenho cognitivo. 

Considerando  os  indicadores  de  contexto  escolar  e  processo,  desenvolvemos  o 

questionário (Anexo I) aplicado aos professores de matemática das escolas envolvidas 

nesta pesquisa. Tal questionário procurava compreender, sob a ótica docente, o trabalho 

desenvolvido  pela  Direção;  o  envolvimento  de  pais  e  responsáveis  e  características 

escolares  de  infraestrutura.  Também,  com  base  na  pesquisa  de  Palermo,  Silva  e 

Novellino (2014) que chama atenção para variáveis como o território onde a escola está 

inserida  e  a  influência  de  contextos  violentos,  incluímos  quesitos  referentes  a  esses 

aspectos  da  região.  Por  fim,  em  relação  aos  professores,  o  questionário  pediu  dados 

técnicos  como  formação,  desenvolvimento  profissional,  carga  horária  e  dados  em 

relação  à  didática  como  atividades  realizadas  ou  impossibilitadas,  em  sala  de  aula  ou 

extraclasse.   

 
 
 
13 

Como  aponta  Ortigão  (2005),  não  faz  sentido  avaliar  esses  indicadores 

separadamente,  pois  é  o  seu  conjunto  que  oferece  evidências  empíricas  sobre  a 

qualidade da educação e a escola eficaz, aquela capaz de efetivamente contribuir para a 

aprendizagem do aluno e diminuir a diferença de desempenho entre os diversos grupos, 

principalmente os menos favorecidos ser mais enriquecedor para a pesquisa a aplicação 

de uma atividade de matemática. Para tal atividade escolhemos trabalhar a álgebra, visto 

que  ela  acompanha  quase  todo  o  currículo  da  Educação  Básica,  podendo  assim  ser 

avaliada em diferentes anos escolares. 

2.2 Aspectos relativos ao ensino de álgebra na escola básica 

A  introdução  ao  ensino  da  álgebra,  na  qual  o  aluno  começa  a  trabalhar  com 

letras e números, exige uma capacidade de abstração muito grande do estudante, além 

de requerer um  domínio  das propriedades das operações fundamentais que antes eram 

simplesmente  utilizadas  com  certa  naturalidade  em  contexto  numérico.  Claro  que  a 

inserção de outros símbolos numa expressão e, posteriormente, formando uma equação, 

deve causar estranheza. 

Inicialmente as letras são utilizadas somente para representar grandezas, como ‘m’ para 
metro, ‘g’ para grama e ‘l’ para litro. Imagine, então, o susto dos alunos ao chegar ao 6º 
ou  7º  ano  e  dar  de  cara  com  uma  questão  do  tipo 2a  +  13  =  33. Não  bastasse  saber 
somar, subtrair, dividir e multiplicar, agora eles precisam desvendar o valor das letras. 
Mas como fazê-lo se a ‘conta’ aparentemente já está resolvida? Afinal, ao contrário do 
que acontecia até esse momento, tem um número depois do sinal de igual. (VICHESSI e 
MARTINS, 2009) 

A álgebra no Ensino Fundamental é um desafio para os dois sujeitos envolvidos 

no  seu  ensino.  Tanto  docentes  sentem  dificuldades  enormes  ao  ensinar  uma  série  de 

regras  e  manipulações,  quanto  os  alunos  têm  em  compreender  o  sentido  disso  tudo. 

Grande parte deles esforça-se muito para, simplesmente memorizar métodos mecânicos 

que  lhes  permitam  responder  aquilo  que  o  professor  espera,  sem  necessariamente 

entenderem o que fazem. 

De fato, a iniciação do ensino de álgebra representa uma ruptura nos modos de 

pensar  e  de  resolver  problemas  por  parte  dos  estudantes.  A  abstração  que  o  assunto 

exige faz com que a maioria deles tenha dificuldades e muitos a definam simplesmente 

como uma série de regras e manipulações arbitrárias, mas o que surpreende é o fato de 

professores pensarem do mesmo modo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Por  isso,  no  início  da  abordagem,  é  essencial  que  o  estudante  compreenda  a 

importância  da  representação  algébrica  desenvolvendo  o  raciocínio  de  modo  que  ele 

possa trabalhar com os símbolos, compreendendo o seu sentido. Uma estratégia inicial, 

valorizada  em  trabalhos  de  educação  matemática  é  a  utilização  de  problemas  que 

envolvam  a  identificação  de  regularidades  e  generalizações.  Uma  vez  que  isso  fique 

compreendido pode-se então avançar para estratégias de manipulações de expressões e 

resolução de equações. 

Nessa fase inicial, como no trabalho com as equações, é fundamental desafiar os 

alunos  permanentemente,  e,  neste  sentido  assume  grande  importância  a  resolução  de 

problemas. 

Ressalte-se, portanto, que a ênfase excessiva no estudo da classificação e dos métodos 
de  resolução  de  equações,  em  detrimento  da  resolução  de  problemas,  é  muitas  vezes 
prejudicial.  [...]  iniciar  o  ensino  de  resoluções  de  equações  do  primeiro  grau, 
apresentando problemas, que não pudessem ser trivialmente  resolvidos com o uso dos 
recursos  aritméticos  de  que  os  alunos  dispõem,  e  instigando-os  a  criar  estratégias  de 
solução para os mesmos. Não há a pretensão de assim convencê-los de que é essencial 
aprender a resolver as equações, mas [...] é um caminho adequado para incentivá-los a 
estudar o assunto. (TINOCO, 2015, p.11,12) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Brasil,  1998)  também  incentivam  a 

utilização de situações-problema na busca de generalizações, buscando dar significado à 

linguagem  matemática no quarto ciclo  do Ensino Fundamental,  composto pelos  atuais 

8° e 9° anos. Ressaltando que no ciclo anterior deva ser desenvolvida uma ‘pré-álgebra’, 

explorando as noções algébricas através de generalizações. 

O ensino de Álgebra precisa continuar garantindo que os alunos trabalhem com 
problemas,  que  lhes  permitam  dar  significado  à  linguagem  e  às  ideias 
matemáticas.  Ao  se  proporem  situações-problema  bastante  diversificadas,  o 
aluno poderá reconhecer diferentes funções de Álgebra (ao resolver problemas 
difíceis  do  ponto  de  vista  aritmético,  ao  modelizar,  generalizar  e  demonstrar 
propriedades  e  fórmulas,  estabelecer  relações  entre  grandezas).  (BRASIL, 
1998, p.84) 

Em relação ao trabalho com a aritmética, a comunidade de educação matemática 

define  o  “senso  numérico”  (NCTM,  1989;  SOWDER  e  SCHAPPELLE,  1989; 

SOWDER,  1992,  apud  ARCAVI,  1995)  como  uma  noção  em  relação  aos  números  e 

suas  operações,  que  capacita  indivíduos  a  pensar  a  razoabilidade  de  resultados  ou 

diferentes caminhos para operar, que fujam da repetição mecânica. 

Paralelamente ao “senso numérico”, Arcavi (1995) procura definir o que chama 

de “sentido de símbolo”, para cuja aquisição pelos estudantes, ele defende um ensino de 

álgebra  que  vá  além  das  técnicas  de  manipulações,  que  dê  significado  aos  símbolos  e 

 
 
 
 
 
15 

torne-os  capazes  de  abstrair  as  regras  e  pensarem,  generalizarem  e  arquitetarem 

estratégias de solução.  

Até mesmo aqueles estudantes que executam a manipulação das técnicas algébricas com 
êxito,  frequentemente  não  veem  a  álgebra  como  um  instrumento  para  a  compreensão, 
expressão  e  comunicação  de  generalizações,  um  instrumento  revelador  das  estruturas, 
de  estabelecimento  de  conexões  e  de  formulação  de  argumentações  matemáticas 
(provas). (ARCAVI, 1995, p.39) 

Nesta  mesma  linha,  Ponte  (2005)  também  chama  atenção  para  o  fato  de  que  o 

pensamento  algébrico  envolve  a  capacidade  de  trabalhar  com  o  cálculo  e  as  funções, 

mas igualmente a competência de lidar com outras estruturas matemáticas e interpretá-

las em soluções de problemas matemáticos ou de outras áreas. Observa ainda que uma 

das vias privilegiadas para promover este pensamento algébrico é o estudo de padrões e 

regularidades  e  cita  pesquisa  de  Kaput  e  Blanton  (2005)  que  propõe  uma 

transversalidade  do  tema  através  da  promoção  de  “hábitos  de  pensamento  e  de 

representação em que se procure, sempre que possível, a generalização” e “promover o 

estudo de padrões e regularidades a partir do 1° ciclo”. 

A  álgebra  se  estende  por  todo  o  ensino  básico  de  matemática,  porém  nosso 

objetivo  neste  trabalho  se  relaciona  com  uma  iniciação  deste  estudo  que  permita  em 

todas  as  suas  etapas,  o  desenvolvimento  dos  “comportamentos”  definidos  por  Arcavi 

(1995) para a aquisição do “sentido de símbolo”.  

Um  desses  “comportamentos”  exige  dos  alunos  identificar  ou  estimular 

habilidades que vão além das manipulações para que sejam capazes de ‘ler através dos 

símbolos’.  Por  um  lado,  a  álgebra  é  capaz  de  proporcionar  uma  automação  nas 

operações, possibilitando que problemas com certa complexidade possam ser resolvidos 

mecanicamente com simples manipulação simbólica, porém é preciso também ‘pensar’ 

para identificar o sentido que o símbolo traz consigo. O referido autor defende como um 

bom  exercício  de  desbloqueio  dessa  automação  a  interrupção  do  procedimento 

mecânico a fim de inspecioná-lo. Exemplo: ao chegar à equação 3𝑥 + 5 = 4𝑥, explorar 

e observar, até notar que o valor adicionado a 3x para chegar a 4x deve ser o próprio x, 

e concluir que o valor 5 deve ser o valor de x ao invés de subtrair 3x dos dois lados da 

equação. Essas soluções são matematicamente indistinguíveis, porém, para a aquisição 

do sentido de símbolo, a primeira estratégia é extremamente saudável. 

Existem situações-problemas nas quais a “leitura” do símbolo se torna essencial 

para a sua resolução. Exemplo. 

 
 
 
 
16 

“O que se pode dizer sobre os números resultantes da diferença entre o cubo de 

um inteiro e ele próprio (𝑛3 − 𝑛)?” (ARCAVI, p. 49) 

A  fatoração  algébrica  𝑛3 − 𝑛 = 𝑛 ∙ (𝑛 + 1) ∙ (𝑛 − 1)  por  si  só  não  ajuda  em 

nada,  é  preciso  a  correta  leitura  do  significado  dos  símbolos.  No  caso,  a  expressão 

representa  o  produto  de  três  números  inteiros  consecutivos,  portanto,  há  entre  os  três, 

obrigatoriamente,  pelo  menos  um  par  e  um  múltiplo  de  três,  garantindo  assim  que  o 

resultado é sempre múltiplo  de seis.  A manipulação  algébrica não resolve o problema 

sem a correta significação dos símbolos, que permite assim responder à pergunta. 

Muitas  vezes  conversamos  com  nossos  alunos  que  determinados  problemas 

podem  ter  vários  modos  de  serem  resolvidos.  Assim,  quando  temos  respostas 

algébricas,  é  sempre  importante  explorar  a  equivalência  das  expressões  que  surgem, 

bem  como  seus  significados, o que envolve outro comportamento definido por  Arcavi 

como: ‘expressões equivalentes para significados não-equivalentes’ (p. 52). 

A  média  aritmética  entre  dois  números  é  um  exemplo  disso,  pois  pode  ser 

definida como 

𝑎+𝑏

2

, isto é, a metade da soma de dois números ou, numa reorganização 

algébrica, 

𝑎

2

+

𝑏

2

,  a  soma  de  suas  metades.  Esse  novo  conceito  é  obtido  através  “da 

observação de expressões simbólicas não como meros resultados formais, mas também 

como possíveis fontes de novos significados” (ARCAVI, 1995, p.52). 

Através  do  desenvolvimento  desses  comportamentos,  entre  outros,  podemos 

desenvolver nos alunos o ‘sentido de símbolo’ que inclui  

Uma  habilidade  de  manipulação  e  leitura  das  expressões  simbólicas  como 
dois aspectos complementares na resolução de problemas algébricos. De um 
lado,  a  desvinculação  do  significado  necessária  às  manipulações  acoplada 
com uma visão de “Gestalt” das expressões simbólicas torna o manuseio dos 
símbolos  relativamente  rápido  e  eficiente.  Por  outro  lado,  a  leitura  das 
expressões simbólicas buscando seus significados pode acrescentar níveis de 
conexões e de razoabilidade aos resultados. (ARCAVI, 1995, p.62)  

Com  base  nesses  conceitos,  desenvolvemos  uma  atividade  a  ser  aplicada  em 

cada escola a fim de conseguirmos dados relativos ao indicador de resultado que, junto 

com os de contexto escolar e de processo, verificados nos questionários,  nos ajudaram 

na observação dos indicadores da qualidade de educação das escolas. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

3 

Metodologia 

Conforme afirmamos na Introdução, a proposta do presente trabalho foi refletir 

sobre fatores facilitadores e cerceadores da  eficiência de uma escola, que permitissem 

dar  resposta  às  questões  propostas.  Para  apoiar  tal  reflexão,  buscamos  e  lemos  textos 

que tratassem do assunto de uma forma geral.  

Ao concluirmos que, entre tais fatores, tinham grande importância os relativos à 

organização da escola, à sua Direção e ao envolvimento das famílias no trabalho escolar 

dos  alunos.  Buscamos  então  suporte  e  direção  para  elaboração  de  um  pequeno 

questionário, a ser respondido pela equipe de matemática de cada instituição envolvida 

na  pesquisa,  por  meio  do  qual  teríamos  uma  visão  de  seus  professores  e,  talvez,  dos 

diretores,  a  respeito  daqueles  fatores  fundamentais  para  uma  educação  de  qualidade 

(Anexo I). 

Com esses documentos prontos, entramos em contato com professores das redes 

estadual e municipal de ensino, no âmbito do Estado e do Município do Rio de Janeiro, 

que  tinham  alguma  ligação  comigo  ou  com  minha  orientadora,  para  que  pudesse 

conversar  com  os  docentes  de  matemática  e  entregar  a  eles  o  questionário.  Em  suas 

respostas,  poderiam  fazer  a  reflexão  que  julgassem  necessária,  e  eu  os  recolheria  em 

outro  dia,  com  o  professor  que  tinha  aberto  as  portas  da  escola  para  a  minha  entrada. 

Quatro escolas estaduais e uma municipal participaram da pesquisa.  

As  impressões  das  visitas,  bem  como  a  análise  das  respostas  dos  questionários 

respondidos  auxiliaram  na  compreensão  de  cada  espaço  escolar  revelando  aspectos 

peculiares dessas realidades, pontos de vista e práticas docentes. 

Como  professor  de  matemática,  tinha  a  intenção  de  obter  elementos  que 

indicassem  a  relação  da  realidade  observada  em  cada  escola  com  o  desempenho  dos 

alunos  nessa  disciplina,  particularmente,  relativamente  ao  conteúdo  de  álgebra.    Com 

base na leitura de textos de educadores envolvidos com o ensino deste assunto pudemos 

elaborar  uma  lista  de  questões  de  iniciação  algébrica  que  abordasse  reconhecimento  e 

generalização de padrões e regularidades, e que também permitisse aos alunos atribuir 

algum significado aos símbolos e à linguagem algébrica. 

Essas  atividades  foram  aplicadas  em  turmas  de  todas  as  escolas  da  pesquisa, 

exceto  na do Município  do Rio  de Janeiro, por dificuldades de calendário. O trabalho 

 
 
 
 
18 

com cada turma foi planejado para dois tempos de aula e ocorreu como previsto, com a 

presença  do  professor  regente  que  havia  sido  contatado  de  início  e  gentilmente  cedeu 

seus tempos para a aplicação. Os alunos receberam a atividade impressa, discutiam em 

duplas  e  por  vezes  solicitavam  a  intervenção  do  autor  da  pesquisa,  mas  cada  um 

escrevia a solução que julgava mais adequada e, ao final da aula, a entregavam. 

A  análise  do  desempenho  dos  alunos  foi  realizada  sob  a  luz  do  que  Arcavi 

(1995) chama de ‘comportamentos’, conforme foram descritos no Capítulo 2. 

A  observação  das  realidades  escolares  e  as  análises  das  respostas  dos 

questionários  e  dos  desempenhos  dos  alunos  nas  atividades  permitiram  considerar 

aspectos  importantes  sobre  relações  entre  as  práticas  docentes  e  o  envolvimento  e 

desempenho dos alunos, o impacto que a participação da Direção tem com o regimento 

escolar  e  dos  responsáveis  com  a  formação  do  estudante.  Ficaram  claras  também 

relações  que  o  conjunto  desses  fatores  tem  com  o  fato  de  umas  escolas  obterem 

melhores resultados que outras. 

A  redação  do  texto  foi  realizada  ao  mesmo  tempo  em  que  cada  etapa  era 

vencida, procurando registrar as observações possíveis e as relações entre elas. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

4 

Trabalho de campo 

O trabalho de campo envolveu cinco escolas públicas do Rio de Janeiro 

Quadro 1 – Escolas envolvidas na pesquisa 

Tipo de rede 

Anos 
escolares 

Número de 
questionários 

Escola A  Municipal 

Escola B 

Estadual 

Escola C 

Estadual 

Escola D 

Estadual 

Escola E 

Estadual 

Total 

Ensino 
Fundamental 
Ensino 
Fundamental 
e Médio 
Ensino 
Médio 
Ensino 
Médio 
Ensino 
Fundamental  
e Médio 

3 

6 

8 

8 

3 

28 

Número de alunos 
que fizeram atividade 
e ano escolar da turma 

Não houve aplicação 

27 alunos – (8°ano EF) 

25 alunos – (1° ano EM) 

27 alunos – (3° ano EM) 

25 alunos – (8° ano EF) 

104 

Fonte – Arquivo pessoal 

4.1 – Das Escolas 

Sobre cada escola fazemos inicialmente observações gerais decorrentes da visita 

à  instituição,  descrevendo  a  infraestrutura  de  cada  uma,  os  arredores  e  sintetizando 

relatos  orais  de  funcionários  na  recepção  inicial  ou  em  conversas  com  o  professor 

contatado  e,  em  seguida,  comentários  com  base  nas  respostas  dos  professores  aos 

questionários (Anexo I). 

Escola Municipal A 

Observações 

Localizada em  bairro nobre da  Ilha do Governador, a Escola Municipal  A está 

afastada da violência de regiões mais conturbadas do Estado, embora a maioria de seus 

alunos  seja  residente  de  comunidades  carentes.  Possui  uma  boa  infraestrutura,  com 

amplo teatro e quadra de esportes com vestiário, além de sala de línguas, laboratório de 

informática,  uma  grande  biblioteca  e  sala  de  leitura,  sendo  tudo  bem  arrumado  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

cuidado  com  capricho.  Três  professores  responderam  ao  questionário,  sendo  um  deles 

polivalente, isto é, tem formação em outra área, mas após cursos de capacitação leciona 

também matemática para os alunos.  

Análise dos 3 questionários respondidos 

A escola participa da OBMEP e já ganhou uma medalha de Prata, segundo uma 

professora. Além disso, participa das avaliações municipais: bimestral da secretaria de 

educação, Prova Rio e Prova Brasil. Enquanto uma professora reclamou dizendo que os 

alunos ‘colam’ muito na avaliação, outra já elogiou a dedicação consciente dos mesmos. 

A Direção da escola é definida através de eleições e a atual está há 11 anos no 

cargo. Duas professoras elogiaram bastante o suporte e incentivo dado pela mesma. 

A  escola  é  de  tempo  integral  e  localizada  num  bairro  elitizado  da  Ilha  do 

Governador,  os  professores  não  têm  relatos  de  violência  na  instituição  ou  arredores, 

apenas  alguns  casos  isolados  de  alunos  transferidos  e  problemas  internos,  mas  não 

relevantes.  O  ingresso  de  alunos  é  feito  pela  Coordenadoria  Regional  de  Educação 

(CRE),  sem  a  participação  da  escola.  Apesar  de  todos  terem  elogiado  as  condições 

gerais da escola, foi unânime a reclamação sobre a quantidade de alunos por turma, em 

média  de  40,  tornando  algumas  salas  pequenas  e  prejudicando  ou  inviabilizando 

determinadas atividades. Outro fato interessante é que, nessa escola, cada professor fica 

em uma sala fixa e os alunos é que se deslocam entre as salas, o que é considerado um 

estímulo  à  autonomia  e  à  disciplina  dos  alunos.  Comentário  em  um  questionário 

relaciona  o  fato  com  o  tamanho  das  salas:  “Algumas  salas  sim  [têm  área  adequada], 

outras não. Porque os alunos que mudam de sala, não os professores”. 

Dois  professores  têm  pós-graduação,  sendo  que  a  formação  de  um  deles  é  em 

ciências  biológicas  com  especialização  na  mesma  área,  mas  ele  cumpre  o  papel 

multidisciplinar  lecionando  também  matemática.  Todos  possuem  mais  de  7  anos  de 

experiência e as cargas horárias individuais são de ao menos 44 tempos, com média de 

52 tempos semanais.  

Todos  relataram  aplicar  alguma  atividade  lúdica  em  suas  aulas  sendo  o 

laboratório citado pela maioria. Uma reposta exemplificou várias atividades: “[Gosto de 

trabalhar  com]  atividades  lúdicas,  jogos  matemáticos,  atividades  com  softwares 

matemáticos  lúdicos  interativos,  lista  de  exercícios  para  a  fixação  do  conteúdo”. 

Entretanto  houve  uma  reclamação  relativa  à  falta  de  internet  nas  máquinas  e, 

 
 
 
 
21 

novamente, a grande lotação das turmas foi citada como um empecilho para um trabalho 

mais  lúdico:  “Com  turmas  muito  cheias  não  há  como  desenvolver  algumas  atividades 

lúdicas”. 

Em relação à participação das famílias, foram feitas reclamações principalmente 

daquelas em que a proximidade e o diálogo se fazem mais necessários, como sugere o 

relato  “mas  na  maioria  dos  casos  que  necessitam  a  presença  da  família,  nós  não 

podemos  contar”.  Observamos,  no  entanto,  certo  conformismo,  sem  uma  sugestão  ou 

estratégia para a aproximação que partisse da escola. 

De  modo  geral,  foi  manifestado  o  reconhecimento  dos  docentes  em  relação  ao 

bom trabalho da Direção e à estrutura escolar. 

Escola Estadual B 

Observações 

Ao  chegar  à  escola,  destacamos  o  carinho  dado  na  recepção  pela  professora  e 

também pela diretora. No intervalo da manhã, conversamos com outros dois professores 

sobre o trabalho e pedimos que respondessem ao questionário.  

Deveria  haver  outros  professores,  mas  ela  enfatizou  que,  infelizmente,  muitos 

tinham faltado neste dia, o que gerou a dispensa de muitos alunos. Ela mesma precisou 

pedir,  enfatizando  a  importância  da  pesquisa,  para  que  eles  não  fossem  embora. 

Sentimos falta de inspetores na escola, e, de fato, ela não possui. O Estado não pagou às 

empresas  terceirizadas, os funcionários  foram  mandados embora e, mesmo solicitando 

novos inspetores, somente um atua no turno da tarde, quando estudam as turmas de 6° e 

7° ano. As instalações sofriam com a falta de manutenção, como ilustra a existência de 

uma sala de aula que possuía uma instalação elétrica antiga e infiltração, fazendo com 

que as paredes dessem choque e por isso precisava ser fechada, agravando o problema 

de espaço na instituição. 

Juntando isso a uma conjuntura posterior a cinco meses de greve,  gerou-se um 

ambiente no qual o aluno sente dificuldade em reconhecer o espaço de sala de aula e os 

limites e horários, uma vez que a rotina foi quebrada durante esse período. 

Análise dos 6 questionários respondidos 

A escola é estadual e participa da avaliação do SAERJ, Prova Brasil e OBMEP, 

mas nunca obteve medalha nessa última. 

 
 
 
 
 
 
22 

A maior parte dos  professores atribui o mau desempenho dos alunos à falta de 

interesse  e  motivação  dos  mesmos  para  a  resolução  das  questões  propostas  em  tais 

provas, delegando aos estudantes a obrigação de despertar esse interesse. Neste sentido, 

um relato causou surpresa: “São alunos fracos. Alguns têm interesse em aprender, mas a 

maioria não tem nenhuma expectativa de melhorar a educação”. 

A  Direção  atual  foi  definida  por  indicação  superior  e  está  há  seis  meses  no 

cargo. Os relatos a respeito do suporte da mesma a iniciativas positivas citaram material 

de  apoio  para  as  aulas,  projetos  para  alunos  e  a  implantação  da  sala  SESI  de 

matemática.  No  entanto,  nenhum  exemplo  de  trabalho  específico  decorrente  desse 

último foi dado. 

A  escola  funciona  em  vários  turnos  e  situa-se  próxima  a  uma  comunidade  que 

sofre  influências  de  uma  facção  criminosa  e  também  da  milícia.  É  evidenciada  a 

pobreza  com  alguns  casos  extremos,  mas  os  atos  de  violência  são  isolados  e  não 

influenciam  o  funcionamento  escolar.  As  turmas  têm  frequência  média  de  35  alunos, 

porém  existe  uma  divergência  muito  grande  entre  a  lista  de  chamada  e  os  que 

comparecem.  Por  exemplo,  numa  turma  de  9°  ano,  a  frequência  regular  é  de  cinco 

alunos, mas em dia de prova tem a presença de aproximadamente trinta. As salas foram 

classificadas  de  regulares  a  precárias  e  muitos  reclamaram  da  climatização, 

coerentemente com o observado na visita.  

Em  relação  ao  estímulo  dado  à  participação  das  famílias,  uma  parte  dos 

professores disse não haver nenhum e outra disse que a escola promove o envolvimento 

dos  responsáveis  em  reuniões  ou  eventos  ou  ainda  os  convoca  por  transgressões 

disciplinares  dos  alunos,  mas  somente  neste  último  caso  eles  comparecem.  Todos 

reclamaram  em  relação  à  participação  dos  responsáveis  em  geral,  e  um  professor 

salientou  o  envolvimento  daqueles  cujos  filhos  são  mais  tranquilos  e  com  melhor 

desempenho escolar. 

Metade  do  corpo  docente  tem  pós-graduação,  e  a  maioria  tem  de  cinco  a  dez 

anos  de  experiência.  Todos  trabalham  30  ou  mais  tempos  semanais  em  sala  de  aula, 

sendo a média 37.  

As  atividades  preferidas  mencionadas  foram  trabalhos  em  grupo  e  desenho 

geométrico,  bem  como  atividades  multidisciplinares,  contextualizadas  e  lúdicas,  mas 

sem citarem exemplos concretos. A maioria relatou já ter havido dificuldades por falta 

de  material  ou  internet,  em  tentativas  criativas  de  trabalhos  que  não  saíram  do 

 
 
 
23 

planejamento. Uma professora planejou uma atividade para uma turma de sexto ano, na 

qual trabalharia o conceito de frações e unidades de medida com a culinária e, para isso, 

solicitou o uso da cozinha, mas teve que cancelar por alegação de falta de verba e local 

adequado. 

Escola Estadual C 

Observações 

A  Instituição  é  bem  grande,  composta  por  dois  prédios.  Logo  na  entrada 

principal, há uma mesa de totó que é utilizada pelos alunos antes do início das aulas e 

também por aqueles que chegam atrasados e aguardam o segundo tempo para entrar. Na 

sala dos professores estava o professor da turma em que aplicamos a atividade, o nosso 

contato na escola. Caminhamos pela escola observando lugares relevantes. 

Passamos pela biblioteca, que possui um  bom acervo, desde livros de pesquisa 

até livros de romance atuais que têm despertado o interesse dos jovens pela leitura; de lá 

passamos pelo auditório  que era bem  grande e conservado,  ele contou que nele houve 

recentemente uma apresentação com sete turmas aproximadamente; passamos pela sala 

de informática, que possui quatro bancadas com cerca de sete máquinas em cada, mas 

nem  todas  funcionando  e  a  maioria  com  o  sistema  operacional  Linux,  que  gera  um 

pouco  de  desconforto  em  alguns  professores.  A  Direção  também  possui  aparelhos 

Datashow, que podem ser reservados e utilizados em sala de aula. Também visitamos os 

laboratórios  de  física  e  química,  ambos  com  poucos  materiais  para  experiências,  mas 

que  poderiam  ser  solicitados  à  Direção.  A  área  de  educação  física  dispõe  de  uma  boa 

quadra, piscina semiolímpica e também uma mesa de pingue-pongue. As salas de aula, 

num prédio, eram bem pequenas e com cadeiras na quantidade adequada ao espaço e, no 

outro,  maiores,  todas  com  ar  condicionado  aparentemente  em  boas  condições.  O 

refeitório da escola também é bem espaçoso, que é algo importante, visto o tamanho da 

escola e quantidade de turmas. O prédio tem boa acessibilidade com escadas, rampas e 

um elevador. 

No  início  do  funcionamento  da  escola,  outra  se  fundiu  com  ela  e,  logo  em 

seguida, acabaram recebendo o público de mais uma instituição. Na fusão inicial, como 

na escola havia apenas dois turnos, a outra ocupou o turno da noite sem problemas, mas, 

ao chegar a terceira, o amplo espaço físico tornou-se insuficiente para a quantidade de 

 
 
 
 
24 

alunos. Hoje essa quantidade já se diluiu um pouco e os alunos foram se adaptando ao 

regimento da nova Direção. 

Análise dos 8 questionários respondidos 

A escola, sendo  estadual, participa da Prova  Brasil e SAERJ e tem atingido  as 

metas estipuladas pela SEEDUC, embora um professor não tenha sabido informar nada 

a esse respeito. A escola também participa da OBMEP, mas a maioria dos questionários 

não indicava se a escola teve medalhista ou não, o que sugere pouco envolvimento dos 

professores com a prova. 

A atual Direção está na escola desde o final de 2015 e foi para lá por indicação 

da  SEEDUC.  Diversos  projetos  e  iniciativas  positivas  foram  citados  pelos  professores 

como:  Brasil  e  Argentina,  por  meio  do  qual  os  alunos  enviaram  trabalhos  para  uma 

escola  de  lá  a  fim  de  promover  uma  troca  cultural,  Avaliação  360°  da  matemática, 

feiras,  oficinas  e  passeios.  No  entanto,  para  um  professor,  o  apoio  às  atividades  e 

projetos se dá somente por palavras, oficialmente ele não existe e toda a realização cabe 

ao professor. Também foi mencionada a flexibilização de horários, procurando facilitar 

a disposição de tempos dos professores. 

A escola possui o grêmio escolar, que procura dar voz aos alunos, no entanto, o 

contato  com  as  famílias  acaba  ficando  um  pouco  mais  distante.  As  respostas  aos 

questionários sugerem que tal distanciamento se deve à digitalização de procedimentos 

escolares  como  a  matrícula  online  e  o  acompanhamento  do  boletim,  que  poderiam 

estreitar ou levar a família a conhecer um pouco mais a escola, sobrando o único contato 

para a reunião de responsáveis. A maioria dos professores diz não saber que estratégias 

a escola procura para estreitar esses laços, como ilustra a frase “não sei dizer, sei apenas 

que  ocorrem  as  reuniões  com  pais  e  responsáveis”,  mas  uma  menciona  o  projeto 

político pedagógico que norteia essa integração. 

Dos oito professores, seis deram continuidade aos estudos na pós-graduação, e a 

maioria está há oito ou menos anos na carreira. A média de tempos em sala de aula de 

cada professor é de 34. Foram citadas várias atividades que mostram a linha de trabalho 

dos  professores:  resolução  de  problemas,  atividades  interdisciplinares,  desafios  que 

exploram o raciocínio lógico, jogos, projetos e aulas de estatística usando o computador. 

Metade  deles  relatou  nunca  ter  tido  problemas  para  aplicação  de  suas  propostas,  mas, 

entre os fatores negativos apontados  estão o laboratório de informática que, apesar de 

 
 
 
 
25 

novo e com trinta máquinas, só tem cinco funcionando, a falta de projetor e Datashow 

(a escola possui, na  Direção, talvez tenha  havido problema de agendamento) e ônibus 

para  visita  guiada  ou  atividades  fora  da  escola,  que,  quando  ocorrem,  precisam  ser 

através  do  transporte  público.  Três  professores  disseram  ter  apoio  das  famílias  e  um 

ressaltou a participação delas em projetos escolares, seja com conhecimento, ou até de 

ordem financeira: “Sim [os responsáveis participam], principalmente quanto a projetos 

que  as  famílias 

intervêm  com  conhecimento  ou  financeiramente,  quando  há 

necessidade. Ex.: Projeto água em 2015, fonte renovável”. 

Escola Estadual D 

Observações 

A  instituição  é  grande  no  que  diz  respeito  ao  prédio  e  à  quantidade  de  alunos 

além de ter uma boa organização. Conversando com a coordenadora pedagógica e com 

o  Diretor  pudemos  ter  noção  da  posição  geográfica,  rodeada  por  oito  comunidades, 

sofrendo  a  influência  de  três  facções  diferentes  do  tráfico  da  região,  o  que  gera 

inevitáveis  confrontos.  Por  vezes,  essa  realidade  acaba  sendo  levada  para  dentro  da 

escola, é o cotidiano dos alunos. 

Neste mesmo dia, uma aluna que fora anotada pela terceira vez, o que acarreta 

uma  chamada  aos  pais  ao  colégio,  estava  bem  nervosa,  pois  confessou  que  o  pai 

descobrira  no  celular  dela  que  estava  usando  drogas.  Outra  situação  recorrente  é  a 

frequente  preocupação  com  o  controle  dos  corredores  e  banheiros  para  que  não 

consumam  substâncias  proibidas  nas  dependências  da  instituição,  por  exemplo.  Esse 

trabalho é feito por um inspetor, contratado com a verba da escola, e com a mobilização 

de  toda  equipe  durante  o  horário  de  intervalo  da  merenda  e  do  almoço.  Auxiliam  no 

controle dos alunos o Diretor, a coordenadora pedagógica e demais funcionários. Esse 

rigor se dá também com os docentes, assim que o sinal tocou, o Diretor já estava na sala 

dos professores para solicitar que os mesmos se dirigissem às salas de aula. 

A escola também participa de eventos externos; este ano, por exemplo, foram à 

Paraty para a FLIP (Festa Literária Internacional de Paraty) e ao Conhecendo a UFRJ. 

Foram  levados  os  alunos  do  último  ano  somente,  mas,  ao  participarem  dessas 

atividades,  estes  conseguem  adquirir  maturidade,  responsabilidade  e  autonomia.  Um 

exemplo disso pode ser verificado no relato a seguir. 

 
 
 
 
26 

No início de 2017, uma professora da escola informou sobre a aprovação de um 

aluno da turma na qual ocorreu a atividade, para o curso de matemática na UFRJ. No 

primeiro bimestre de 2016 ele havia pedido orientações a ela, pois gostaria de assistir a 

uma  aula  na  Universidade.  A  professora  entrou  em  contato  com  a  coordenadora  de 

licenciatura  da  UFRJ  e,  aproveitando  que  a  escola  participa  do  projeto  oferecido  pela 

Universidade, o aluno assistiu a palestras e ao final pode agendar sua participação como 

ouvinte na turma da coordenadora. Num outro dia, após assistir a aula que marcara, o 

aluno  contou  à  professora  que  estava  decidido  a  cursar  Matemática,  o  que  de  fato 

conseguiu.  

Na  escola  funciona  somente  o  Ensino  Médio,  e  nas  turmas  do  1°  ano  muitos 

enfrentam um choque de realidade com uma instituição que impõe limites e horários e 

valoriza  o  contato  com  as  famílias.  Tais  atitudes  fazem  com  que  alunos  de  fora  a 

chamem de “prisão”, mas, a julgar pelo que pode ser observado, consegue nesse curto 

período do Ensino Médio trazer resultados muito positivos em termos de adaptação do 

corpo discente à proposta da escola. Outro ponto a ressaltar é que o limite de tolerância 

para a entrada é até às 7:25, sendo o início das aulas às 7:00; depois disso o aluno só 

entra no 3° tempo, incentivando a pontualidade. Tal  tolerância atrapalhou um pouco o 

início da atividade realizada nos primeiros dois tempos. 

Devemos observar que a situação social da escola pode ser fator importante para 

o alto índice de evasão e de reprovações existentes, provocando a redução do número de 

alunos das séries mais avançadas.  

Análise dos 8 questionários respondidos 

O  colégio  participa  do  SAERJ,  mas,  infelizmente,  os  alunos  não  têm  tanto 

envolvimento com a prova e também sofrem com dificuldades em relação à defasagem 

de  conteúdos.  Neste  sentido,  uma  professora  relata  que  “a  escola  não  vem  obtendo 

sucesso nas avaliações externas devido a fatores, tais como, dificuldade nos conteúdos 

anteriores e que são bases para a continuação dos conteúdos da série. Em razão disso, o 

professor procura sanar esses problemas, ‘ocupando’ as aulas com conteúdos anteriores, 

não dando tempo para os conteúdos da série. Também podemos citar o desestímulo dos 

professores e alunos algumas vezes”. Na OBMEP alguns alunos chegam à segunda fase, 

mas nunca conseguiram uma medalha. 

 
 
 
 
27 

A Direção atual foi indicada por superiores e está no cargo há aproximadamente 

seis anos. Os professores elogiaram algumas de suas posturas disciplinares e controle de 

horário, além de incentivos para feiras culturais ou projetos. Somente um alegou não ter 

suporte. 

A instituição é estadual funcionando em vários turnos. Localizada às margens da 

Avenida  Brasil  tem  em  seu  entorno  várias  comunidades  e  uma  constante  sensação  de 

insegurança,  porém,  mesmo  todos  tendo  apontado  a  violência  que  rodeia  a  escola, 

nenhum falou de experiências internas dessa ordem. O ingresso de alunos no colégio é 

feito  pela  internet  ou,  no  caso  de  vagas  ociosas,  na  secretaria  escolar.  As  turmas  têm 

aproximadamente  45  alunos  e,  apesar  de  as  salas  terem  tamanho  adequado,  alguns 

ventiladores e aparelhos de ar condicionado não funcionam.  

A  escola  procura  promover  encontros  com  os  responsáveis  em  reuniões  na 

primeira  entrega  dos  livros  e  também  algumas  bimestrais  para  o  acompanhamento 

escolar,  mas  infelizmente  nem  todos  participam.  Um  dos  professores  sintetiza  a  ideia 

dizendo:  “o  [envolvimento  das  famílias  é]  mínimo,  poucos  comparecem  às  reuniões  e 

não  acompanham,  na  maioria,  as  atividades  do  aluno”.  Em  casos  de  indisciplina,  os 

responsáveis são convocados para traçar estratégias de intervenção. “Não vejo cobrança 

da  família  em  relação  ao  aluno,  assim  não  dá  continuidade  do  trabalho”  afirmou  um 

professor,  indicando  o  pouco  envolvimento  da  família  com  o  trabalho  da  escola. 

Contudo, não há convite para participarem das decisões escolares. 

A  maior  parte  dos  professores  possui  pós-graduação  e  mais  de  20  anos  de 

docência. Os oito trabalham em média de 28 tempos semanais e citaram preferências de 

atividades como exercícios em grupo nos quais ‘todos’ possam expor seus raciocínios e 

ao  final  discutir  as  soluções  apresentadas  utilizando  material  concreto,  construção  de 

sólidos geométricos com diversos materiais, atividades que envolvam a preparação para 

o ENEM, exercícios que desafiem o raciocínio lógico, jogos e desafios matemáticos e 

até seminários e exposições. Um professor citou um assunto – função do 1° grau – e não 

atividade. Somente três relataram dificuldades simples como de agendamento da sala de 

vídeo ou do laboratório de informática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Escola Estadual E 

Observações 

A escola fica situada próxima a duas comunidades nas quais  o tráfico não tem 

grande influência, mas existe certa carência social. Na chegada à escola, o portão estava 

aberto,  permitindo  a  entrada  direta  até  a  sala  dos  professores.  Encontrando  o  nosso 

contato na escola, o professor da turma, fomos para a sala de aula aplicar a atividade. 

A instituição é bem pequena, não tem o formato de escola tradicional, parecendo 

mais ser uma antiga residência que fora adaptada. Não possui pátio, na hora do recreio 

os  alunos  se  concentram  na  quadra  de  esportes,  que  é  bem  grande,  e  as  salas  de  aula 

ficam trancadas. O laboratório de informática possui seis computadores, dos quais três 

estão funcionando bem.  Tal  qual  a escola,  as salas de aula são bem  pequenas.  A que 

entramos estava com uma quantidade adequada de alunos e bem climatizada, apesar de 

essa  opinião  se  dar  num  dia  fresco,  mas  outras  tinham  uma  quantidade  de  alunos 

desproporcional ao seu tamanho. 

Com  poucas  salas,  as  turmas  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  se  dividem  nos 

turnos da manhã e da tarde e a escola não possui período noturno. Na hora do recreio 

era  oferecido  almoço  aos  alunos  com  feijão  e  arroz  e  foi  interessante  observar  os  do 

Ensino Fundamental fazendo a formação após o recreio para voltar às salas,  embora o 

mesmo  não  acontecesse  para  os  do  Ensino  Médio.  Se,  por  um  lado,  a  escola  foi  mal 

classificada no ranking do ENEM, apontada em reportagem do Jornal Extra, por outro, 

foi  uma  das  poucas  do  Rio  de  Janeiro  a  bater  a  meta  do  SAERJ,  o  que  pode  indicar 

possíveis falhas nos critérios ou divergências nas metas das avaliações institucionais. 

Outro fato observado é o ‘jogo de empurra’. Durante nossa conversa o professor 

reclamou  que  “os  alunos  chegam  ao  sexto  ano  sem  possuir  bagagem  matemática 

adequada,  têm  problemas  com  as  operações  elementares  e  também  de  leitura  e 

interpretação”. 

O  mesmo  professor  também  comentou  a  respeito  de  palestras  de  formação 

continuada oferecidas aos professores para utilização do quadro multimídia que a escola 

recebeu.  Como  o  palestrante  contratado  não  possuía  domínio  do  tema,  nunca  foi 

possível usar o material. 

Deixamos  os  questionários  para  serem  respondidos,  pois  não  havia  outros 

professores na instituição. 

 
 
 
 
29 

Análise dos 3 questionários respondidos 

O  Colégio  participa  da  Prova  Brasil  e  da  avaliação  do  SAERJ,  nesta  segunda, 

conseguiu  bater a meta  do  IDEB estipulada para dois  anos  à frente; em  contrapartida, 

está entre as piores do Estado no ranking do ENEM. Ela também participa da OBMEP, 

mas não conseguiu nenhuma medalha. 

A Direção atual está há 12 anos e a Adjunta há 1 ano, mas como dois professores 

fizeram  referência  ao  tempo  em  que  a  diretora  adjunta  está  no  cargo,  isso  sugere  que 

eles têm mais diálogo com ela. Em relação à atuação da Direção em geral citaram amplo 

apoio  a  partir  de  reuniões  bimestrais,  disponibilização  de  material  e  propostas  de 

atividades  diferenciadas  como  exemplifica  o 

relato:  “[Temos  o]  apoio  e 

comprometimento  da  Direção  em  toda  atividade  sugerida  e  ideias  de  atividades  que 

podem ser feitas”. 

A escola é estadual, localizada em Duque de Caxias, e funciona em dois turnos. 

Os professores relataram poucos casos de violência no entorno, mas nenhum na escola, 

além  de  eventuais  conflitos  entre  alunos.  O  prédio  é  tombado  e  tem  60  anos,  logo 

algumas instalações são mais antigas e, mesmo a média de alunos por turma sendo em 

torno de 35, as salas de aula são pequenas e o espaço um pouco inadequado. 

O envolvimento das famílias com a escola se dá através de reuniões bimestrais e, 

embora  a  Direção  elogie  a  participação  contínua,  um  professor  indica  que  isso  só 

acontece  com  poucas  famílias:  “Pouco  presente,  até  quando  tem  reunião  de  pais  são 

sempre os mesmos que aparecem”. 

Dos  três  professores  que  responderam  ao  questionário,  uma  exerce  atualmente 

cargo de diretora, tem 20 anos de atividade docente e não está lecionando em  sala de 

aula,  mas  continua  se  especializando,  fazendo  mestrado  em  educação  matemática.  Os 

outros dois  possuem 3 e 5 anos de experiência  e trabalham 20 e 46 tempos semanais, 

respectivamente. Mesmo com pouco tempo de experiência docente, têm apoio, suporte e 

trocas de experiências com a Direção, principalmente em relação a ideias e sugestões de 

atividades. Entretanto, não relataram nenhuma específica que tenham realizado, apenas 

mencionaram  a  resolução  de  problemas  e  utilização  de  Datashow.  A  respeito  de 

impossibilidades, acusam problemas com a utilização da sala de informática e que aulas 

diferenciadas  “não  aconteceram  por  falta  de  comprometimento  dos  alunos”.  Todos 

relataram ter apoio de pais e responsáveis que participam da vida acadêmica do aluno, 

quando solicitados, e alguns ainda pedem mais atividades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4.2 – Das atividades 

Conforme  afirmamos  anteriormente,  o  objetivo  da  aplicação  de  atividades  em 

sala  de  aula  foi  o  de  obter  elementos  que  indicassem  alguma  relação  da  realidade 

observada  em  cada  escola  com  o  desempenho  dos  alunos  em  matemática, 

particularmente,  em  relação  ao  conteúdo  de  álgebra.  Nesta  parte  do  trabalho  foram, 

então,  propostas  a  alunos  de  diversos  níveis  de  escolaridade  questões  envolvendo 

especialmente  a  iniciação  à  linguagem  algébrica,  desafiando-os  a  ler  e  escrever 

expressões algébricas a partir de situações que tivessem sentido para os mesmos.  

As atividades foram aplicadas em quatro escolas públicas da Rede Estadual (B, 

C, D e E) nas quais a maioria dos alunos pertence a famílias de baixa renda, integradas a 

uma realidade sociocultural carente, em distintas regiões do Estado do Rio de Janeiro. 

Por  dificuldades  de  calendário,  não  aplicamos  a  atividade  em  sala  de  aula  na  escola 

municipal  A;  nela  somente  foi  feito  o  questionário  com  os  professores  e  colhidas 

informações complementares. 

Procuramos trabalhar com alunos do Ensino Fundamental iniciantes em álgebra 

e outros do Ensino Médio, dos quais se espera um conhecimento mais consolidado. O 

pouco tempo de trabalho com cada turma não nos permitiria ter intenções de propiciar 

aprendizagem  de  novos  conteúdos;  sendo  somente  um  encontro  em  cada  uma,  o 

objetivo principal foi o de observar aspectos das competências desses alunos em relação 

ao reconhecimento de padrões e generalizações, passo que julgamos importante para a 

sua familiarização com expressões e equações algébricas. 

Passamos a descrever as questões, suas características e conteúdos envolvidos. 

O  conjunto  de  questões  proposto  (Anexo  II)  envolve  a  linguagem  algébrica 

necessária à expressão de situações nas quais se observam regularidades principalmente 

nos  problemas  1,  4  e  5.  A  expressão  obtida  nas  questões  4  e  5  propicia  que  o  aluno 

também escreva e resolva uma equação do primeiro grau. Para as turmas que ainda não 

tiveram contato com a resolução de equações, o pensamento aritmético é suficiente para 

a solução das mesmas. 

Nas questões 2 e 3, o estudante vivencia a possibilidade de haver mais de uma 

variável  compondo  uma  expressão,  sendo  que,  no  item  d  da  questão  3,  pede-se  que 

identifique uma expressão e que resolva uma equação. 

 
 
 
 
31 

Finalmente, a questão 6 busca a familiarização do aluno com equações simples, 

incentivando-os  a  lê-las  significativamente,  como  parte  da  construção  do  que  Arcavi 

(1995) denomina “sentido do símbolo”. 

As  questões  iniciam  com  exemplos  numéricos,  para  que  a  observação  e 

resolução  dos  mesmos  permita  ao  aluno  chegar  à  generalização.  A  ideia  é  que  ele 

perceba  a  necessidade  da  linguagem  algébrica,  com  a  utilização  de  símbolos  (sejam 

letras ou outros) para a representação de números e das relações entre eles. 

Somente ao enxergar a necessidade desse tipo de representação, a álgebra e suas 

manipulações  ganham  significado  fazendo  com  que  o  aluno  se  aproprie  daquele 

conhecimento, ao invés de simplesmente memorizar técnicas sem sentido. 

Neste  trabalho,  para  adequação  à  aula  de  dois  tempos,  foram  separadas  quatro 

entre as seis questões abaixo para formar a atividade de cada escola. As questões 1 e 6 

foram  utilizadas  em  todas  alternando  somente  entre  a  2  ou  3,  por  terem  objetivos 

semelhantes, e 4 ou 5, pelo mesmo motivo.  

Objetivos e enunciado de cada questão 

Na  questão  1  espera-se  que  os  alunos  primeiramente  compreendam  a  situação 

problema através da ilustração. Em seguida, após alguns exemplos numéricos, consigam 

reconhecer o padrão e expressá-lo, mesmo que apenas com palavras.  

Depois  de  aplicar  essa  questão  em  duas  escolas  decidi  retirar  o  item  ‘a’  e  já 

colocar o desenho, uma  vez que eles  gastavam  muito  tempo neste item  que não era o 

principal do ponto de vista da álgebra. 

1)  D. Lurdes lavou as camisas do time de futebol de seu neto Cacá e vai colocá-las 

para secar da seguinte maneira: 

- Cada camisa é presa por 2 pregadores; 

- cada camisa é ligada à seguinte por um pregador. 

a) Tente fazer um desenho que represente esta situação. 

Figura 1 – Desenho inserido em substituição do item ‘a’ 

Fonte – TINOCO, 2015, p. 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

b) Quantos pregadores D. Lurdes usará para pendurar 8 camisas? 

E 10 camisas? 

E 11 camisas? 

c)  D.  Lurdes  comprou  duas  cartelas  de  12  pregadores  cada.  Esse  número  de 

pregadores é suficiente para prender as camisas de 22 jogadores? 

d)  Escreva  uma  expressão  que  represente  o  número  de  pregadores  necessários 

para pendurar um número qualquer de camisas. Se precisar, construa uma tabela. 

Na  segunda  questão,  espera-se  que  o  aluno  consiga  reconhecer  que  uma 

expressão pode ter mais de uma variável. É utilizado o recurso gráfico a fim de colocar 

o aluno em contato com diferentes tipos de linguagem, necessários para o iniciante no 

estudo da álgebra. 

2)  Este é o alvo de um jogo de dardos:  

a)  João acertou 4 vezes no 

  e 5 vezes no  

.  

      Quantos pontos ele fez?  

      Como você calculou? 

b)  Quantos pontos fez uma pessoa que acertou: 

-  3 vezes no               e y vezes no              ? 

- 

f vezes no                e p vezes no             ? 

  -    a  vezes no              , 5 vezes no               e y vezes no               ? 

A  terceira  questão  tem  os  mesmos  objetivos  da  anterior,  exigindo  ainda  um 

pouco  mais  na  interpretação  da  situação-problema,  uma  vez  que  os  dados  são 

apresentados por meio do cartaz. Em relação à segunda questão, esta exige, por meio do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

item b, que o aluno perceba o papel de cada uma das variáveis. Também, no item d, a 

solução envolve a utilização da resposta do item c e a solução de uma equação. 

3)  A agência de turismo Pequeno Mundo deixa claro como  compõe o salário  que 

paga a seus funcionários, como indica o quadro abaixo. Responda às perguntas a 

seguir.  

a)  João,  empregado  dessa  agência,  trabalhou  80  horas  e  vendeu  22  bilhetes 

aéreos durante o mês de julho. Que total João recebeu como pagamento por esse 

mês? Explique. 

b) Num certo mês, Marcus trabalhou 50 horas e Leo trabalhou 30 horas. Pode-se 

afirmar  que,  no  final  desse  mês,  Marcus  recebeu  como  pagamento  um  valor 

maior do que o recebido por Leo? Por quê? 

c)  Escreva  uma  expressão  matemática  que  represente  o  salário  total  de  um 

funcionário que trabalhe um total de h horas e venda p passagens.  

d) Sabendo que, no último mês, Ana trabalhou 100 horas e recebeu R$ 3 450,00 

de  salário,  indique  uma  expressão  matemática  que  determine  a  quantidade  de 

passagens aéreas vendidas por Ana. 

A  quarta  questão  envolve  generalização  de  padrão  geométrico.  Tinoco  (2015), 

em seu trabalho, observou que a atividade abaixo pode gerar várias frases diferentes que 

representam soluções para a situação. A escrita algébrica das mesmas produz expressões 

aparentemente distintas, cuja equivalência pode ser concluída a partir de manipulações 

algébricas, estratégia útil para que elas possam adquirir significado para os estudantes. 

Arcavi  (1995)  também  define  essas  possibilidades  como  um  comportamento 

algébrico  capaz  de  compreender  expressões  equivalentes  para  significados  não-

equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
34 

Esta  reconceitualização  emergiu  a  partir  da  observação  de  expressões 
simbólicas  equivalentes  não  como  meros  resultados  formais,  mas  também 
como possíveis fontes de novos significados. (p.48) 
Este  tipo  de  atividade  pode  ser  muito  reveladora  sobre  a  objetividade  das 
manipulações e sobre a invariância da expressão final, independente do modo 
como executamos a contagem. (ARCAVI, 1995, p. 69) 

4)  A professora Joana está construindo um jogo com cubos e adesivos. Ela une os 

cubos  por  uma  das  faces  e  forma  uma  fila  de  cubos.  Depois,  cola  um  dos 

adesivos em cada uma das faces. 

A  figura  mostra  a  construção  que  ela  fez  com  dois  cubos,  na  qual  usou  10 

adesivos.     

a)  Descubra quantos adesivos ela usa numa construção com: 

- três cubos. 

- quatro cubos. 

- dez cubos. 

- cinquenta cubos. 

b)  Descubra, também, qual a regra que permite saber quantos adesivos a Joana 

usa  numa  construção  desse  tipo  com  um  número  qualquer  de  cubos. 

Explique como você pensou. 

c)  Represente essa regra por uma igualdade. 

d)  Se  Joana  tem  198  adesivos,  qual  o  maior  número  de  cubos  que  ela  pode 

colocar na construção? 

A  quinta  questão,  a  seguir,  tem  os  mesmos  objetivos  da  anterior,  propiciando 

variedade de formas de solução, cuja exploração pode enriquecer o trabalho em sala de 

aula. 

5)  Na  figura  abaixo  estão  representadas  “cercas”  quadradas  formadas  por 

quadradinhos 1 x 1.  

1 x 1 

   5 x 5 

8 x 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

a)  Encontre  o  número  de  quadradinhos  1  x  1  necessários  para  construir  uma 

cerca. (Se precisar, use o papel quadriculado). 

i) 5×5   

ii) 8×8  

iii) 10×10 

      iv) 12×12   

v) 100×100 

b) Explique como você encontrou esses números.  

c)  Escreva  em  linguagem  matemática  o  número  de  quadradinhos  necessários 

para construir uma cerca quadrada qualquer.   

d) A cerca composta por 124 quadradinhos será do tipo _____×_____  

Após  as  atividades  mais  voltadas  para  a  expressão  de  situações  em  linguagem 

algébrica,  damos  continuidade  ao  processo  com  exercícios  que  busquem  a  leitura 

significativa das equações. Na questão a seguir, a ideia é que o aluno consiga perceber o 

que cada símbolo ‘diz’, para chegar às respostas. Um convite à leitura em voz alta pode 

ajudar na resolução. 

6)  Observe as tabelas abaixo e siga as instruções para responder cada item 

a)  Complete a terceira coluna da tabela com os valores pedidos. 

𝑖) 𝑎 + 5 = 8 

𝑖𝑖) 𝑢 = 𝑣 + 3 

𝑖𝑖𝑖) 𝑚 = 3𝑛 + 1 

𝑖𝑣) 𝑟 = 𝑠 + 𝑡 

𝑣 = 1 

𝑛 = 4 

 𝑎 = 

 𝑢 = 

 𝑚 = 

𝑟 + 𝑠 + 𝑡 = 30 

 𝑟 = 

b)  Em cada linha, observe as semelhanças e diferenças entre as igualdades. 

Complete as da segunda igualdade. 

𝑣) 𝑎 + 𝑏 = 43 

𝑣𝑖) 𝑒 + 𝑓 = 8 

𝑣𝑖𝑖) 𝑛 − 246 = 762 

𝑣𝑖𝑖𝑖) 𝑡 − 3 = 996 

 𝑎 + 𝑏 + 2 = 

 𝑒 + 𝑓 + 𝑔 = 

 𝑛 − 247 = 

 𝑡 + 1 = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Sobre os desempenhos dos alunos em cada escola 

Escola Municipal A 

Nesta escola não foi possível aplicar atividade em sala de aula por dificuldades 

de  calendário.  Contudo,  surgiu  a  oportunidade  de  um  conversa  com  um  ex-aluno  da 

escola, hoje já universitário na UFRJ, por indicação de uma professora da instituição. 

Durante  a  entrevista,  pudemos  perceber  um  saudosismo  e  carinho  pela  escola, 

citando a dedicação dos professores e atividades complementares esportiva, de música e 

trabalhos  manuais.  A  turma  da  qual  ele  fazia  parte  mantém  contato  através  de 

plataformas digitais e é unânime em dizer que tinham muito prazer em estudar lá. Isso 

revela  altos  conceitos  citados  no  trabalho  de  Ortigão  (2005),  sugeridos  para  avaliar  a 

educação,  que  são  a  satisfação  dos  alunos  com  a  escola  e  o  bom  relacionamento  de 

estudantes entre si e com os professores. 

Como  aponta  a  autora,  as  características  acima  são  encontradas  em  escolas 

eficazes.  Outros  indicadores  desta  eficácia  são  a  cobrança  de  responsabilidade  dos 

alunos, verificada, por exemplo, nas trocas de salas, permanecendo fixo o professor; o 

desenvolvimento  do  corpo  docente  da  escola,  observado  nas  reuniões  semanais  de 

equipe  para  o  planejamento  conjunto  e  discussão  de  propostas;  e  uma  Diretora  que 

exerce uma liderança profissional verificada no fato de a escola possuir eleições para a 

Direção e a atual encontrar-se há 11 anos a frente do cargo e mais anos anteriores como 

diretora adjunta. 

Em  2014  e  2016  a  escola  recebeu  a  equipe  do  Projeto  Fundão  para  pesquisa  e 

aplicação  de  atividades  de  introdução  à  álgebra,  proposta  pela  Direção  justamente  na 

turma  do  professor  multidisciplinar,  que  sugere  um  incentivo  à  sua  capacitação  nesta 

área,  levando  em  conta  sua  formação  inicial  fora  da  matemática.  Os  resultados  foram 

muito positivos revelando qualidade na educação oferecida pela instituição. 

Todos  os  indícios  observados  acima  apontam  positivamente  no  sentido  da 

eficácia da Escola Municipal A. 

Escola Estadual B 

Realizamos a atividade nos dois últimos tempos de aula, explicamos o motivo da 

pesquisa  e  também  como  deveriam  ser  feitas  as  questões.  O  grupo  era  composto  de 

 
 
 
 
 
 
37 

vinte  e  sete  alunos  de  duas  turmas  de  oitavo  ano  que  permaneceram  na  escola  (801  e 

802). 

A atividade inclui as questões 1, 3, 4 e 6 apresentadas anteriormente, sendo duas 

em cada uma de duas folhas. Por essa numeração faremos referência a cada uma delas 

nos comentários abaixo.  

Entregamos  uma  folha  de  cada  vez.  Na  questão  1,  os  alunos  tiveram  muitas 

dificuldades em desenhar a situação (item a), que não era o foco do exercício, portanto 

precisamos  de  uma  intervenção  rápida  e,  com  o  auxílio  de  alguns,  apresentamos  o 

desenho para eles. Superada essa dificuldade, a maioria conseguiu responder de maneira 

satisfatória,  tendo  ainda  certo  problema  com  a  generalização.  Muitos  explicavam 

usando a língua materna, então pedimos que escrevessem deste modo na folha. 

Possivelmente, pelo modo que a questão foi apresentada, eles tiveram enormes 

dificuldades na questão 3, da Agência de Turismo, o que gerou problemas de tempo e 

motivação para a segunda folha. Os alunos pareceram entender bem o item ‘a’, contudo 

o percentual de acertos foi muito baixo, pois alguns esqueciam a parte fixa do salário e 

muitos erraram as operações de multiplicação. No item ‘b’, a parte do salário referente a 

vendas  de  passagens  só  foi  percebida  por  poucos.  O  item  ‘c’  exigia  a  escrita  de 

expressão com mais de uma variável o, que era absoluta novidade para eles. Apesar da 

nossa  intervenção,  lembrando  cada  um  dos  cálculos  que  deveriam  ser  feitos,  poucos 

chegaram à resposta.  

Na  figura  2  abaixo,  temos  um  exemplo  de  uma  aluna  que  não  compreende  a 

ideia de generalização e colocou o exemplo numérico específico, o que ocorre em geral 

na fase inicial desse estudo. 

Figura 2 – Exemplo de raciocínio numérico sem generalização. 

Fonte – Arquivo pessoal  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

No  item  ‘d’  também  não  houve  bons  resultados,  eles  queriam  calcular  a 

quantidade  de  passagens,  mas  tinham  dificuldades  com  as  manipulações  algébricas. 

Também  a  palavra  expressão,  em  vez  de  equação,  pode  ter  atrapalhado.  Somente  um 

aluno resolveu o problema com o uso da linguagem materna e da aritmética, mas teve 

dificuldade em expressar seu pensamento, como ilustra a figura 3. 

Figura 3 – Resolução correta, com imperfeição no item ‘d’. 

Fonte – Arquivo pessoal. 

Destacamos na figura 4, uma resposta a esse item ‘d’ na qual a aluna mostra que 

compreende  o  problema,  mas  tem  dificuldades  com  a  linguagem  matemática,  e 

apresenta a resposta (equação) em linguagem materna. 

Figura 4 – Resposta em palavras, sem o uso de símbolos. 

Fonte – Arquivo pessoal. 

O período planejado para a atividade era de 10:40 a 12:15, mas, como todas as 

turmas  já  haviam  sido  liberadas  e  normalmente  as  aulas  encerram  12:00  ou  antes,  na 

entrega da segunda folha com as questões 4 e 6, muitos já queriam ir embora, mesmo 

bem  antes  do  final  da  aula.  Também  o  desgaste  intelectual  exigido  pela  questão  3 

contribuiu para a desmotivação. 

Eles fizeram de modo muito rápido e displicente a questão 6, que tinha aparência 

semelhante  ao  que  veem  na  escola,  para  que  pudessem  entregar  a  folha,  mesmo  sem 

terem tentado a questão 4, que não pode ser trabalhada e discutida de modo adequado. 

Contudo, foi interessante ver que dois alunos não queriam ir embora mesmo após o final 

 
 
 
 
 
39 

da aula, pois se envolveram muito com esta questão dos cubos. Estes, usando o quadro, 

conseguiram responder apenas às perguntas numéricas, mas desafiados a encontrar uma 

generalização, não conseguiram, talvez pela hora avançada naquele momento. 

Tabela 1 – Percentuais de acertos por item da Escola B 

Questão 1 

Questão 3 

a 

B 

c 

d 

A 

b 

c 

d 

Questão 4 
b 

c  d 

a 

i 

ii 

96  85  93  81  41  22  33  26  15  0  0  4  78  63 

iii 

4 

Questão 6 
iv 

v 

vi 

vii 

viii 

44  56  44  26 

44 
Fonte – Arquivo pessoal 

Escola Estadual C 

Para a atividade, usamos somente dois tempos dos quatro disponibilizados para 

matemática nessa turma, propondo as questões 1, 2, 4 e 6 para vinte e cinco alunos do 

1° ano do Ensino Médio. 

Na questão 1, os alunos tiveram dificuldades iniciais para desenhar as camisas e 

isso acabou levando mais tempo do que  esperávamos, apesar de tentarmos auxiliá-los. 

Superando  essa  dificuldade,  a  maioria  conseguiu  responder  corretamente  os  três 

primeiros  itens,  mas  somente  a  metade  expressou  a  generalização  por  meio  de  uma 

expressão. 

Na  questão  2,  do  alvo,  eles  já  tiveram  mais  facilidade  na  resolução,  em 

comparação com a Escola  Estadual E.  

Ninguém teve dificuldade com o primeiro item, de caráter numérico, mostrando 

que  foram  capazes  de  compreender  a  situação-problema,  mas,  assim  como  verificado 

em  outra  instituição,  a  resposta  algébrica  do  item  b  gerava  estranheza  nos  alunos. 

Atribuir  o  valor  um  para  as  variáveis  foi  uma  estratégia  muito  utilizada  por  diversos 

alunos.  

Nesta  aplicação,  a  fim  de  explorar  o  significado  das  quatro  variáveis  presentes 

na  questão,  acrescentamos  o  item  ‘c’  que  dizia:  ‘Numa  rodada,  Manuella  acertou  10 

dardos no alvo  e Caio  somente 3. Pode-se afirmar que Manuella  ganhou essa rodada? 

Por quê?’ 

 Este item ‘c’ também foi corretamente respondido pela maioria. 

A imagem da figura 5 abaixo mostra uma solução dada por cerca de metade da 

turma, o que ilustra a dificuldade que os alunos apresentam com a simbologia, mesmo 

tendo compreendido o problema. 

 
 
 
 
 
Figura 5 – Exemplo de resposta à questão do alvo. 

40 

Fonte – Arquivo pessoal 

Algumas  discussões  interessantes  surgiram  entre  aqueles  que  se  propuseram 

trabalhar  na  questão  4,  dos  cubos.  No  entanto,  alguns  apenas  “pegavam  carona”  no 

amigo  ou  não  expuseram  seu  raciocínio.  Muitos  conseguiram  entender  a  lógica  dos 

adesivos  colados  nos  cubos,  explicá-la  com  palavras,  mas  desistiram  da representação 

formal, tanto escrita em língua materna como algébrica. O percentual de acertos do item 

‘a’ foi de 64%, mas nenhum aluno conseguiu explicar como resolveu nos itens ‘b’ e ‘c’ 

e somente três alunos conseguiram fazer o item ‘d’. Apesar do incentivo que receberam, 

não  se  envolveram  muito  com  a  questão  e  direcionaram  esforços  para  a  última.  A 

dificuldade  em  expressar  algebricamente  o  raciocínio  pode  ser  atribuída  à  pouca 

valorização  do  papel  da  álgebra  na  comunicação  de  ideias  matemáticas,  no  ensino 

regular deste assunto. 

Na  questão  6,  eles  tiveram  certa  facilidade,  por  não  precisarem  interpretar 

nenhum  problema,  a  maioria  conseguiu  responder  corretamente  todos  os  itens,  com 

exceção dos ‘iv’, ‘vi’ e ‘vii’. No ‘iv’ somente um aluno respondeu corretamente, quase 

todos  dividiram  igualmente  trinta  entre  as  três  incógnitas,  mesmo  representadas  por 

símbolos diferentes; no item  ‘vi’, precisaram  de  auxílio  para superar a insegurança da 

resposta algébrica e,  no item  ‘vii’, muitos  tentaram  calcular o valor da incógnita ‘n’ e 

erraram as operações, ao invés de procurar a semelhança entre a equação dada e a por 

formar. 

 
 
 
 
Tabela 2 – Percentuais de acertos por item da escola C 

Questão 1 

Questão 2 

Questão 4 

Questão 6 

41 

b 

vii  viii 
a 
84  84  80  48  100  44  48  48  80  56  0  0  12  96  92  92  4  92  76  48  84 

b1  b2  b3 

iii 

iv 

vi 

d 

d 

b 

a 

a 

ii 

v 

c 

c 

c 

i 

Fonte – Arquivo pessoal. 

Foi interessante notar uma aluna que não mostrou interesse algum  em iniciar a 

atividade, alegando ter vindo do ‘Projeto Acelera’, e duvidando de sua habilidade com a 

matemática, mas após um incentivo nosso e breve auxílio, ela se envolveu e conseguiu 

concluir toda a atividade com um bom desempenho. 

Tivemos, em geral, sérias dificuldades de alguns alunos com a interpretação dos 

problemas.  O  professor  da  turma  disse  que  nos  últimos  anos  sempre  vem  reparando 

alunos  semianalfabetos  em  suas  classes,  cerca  de  três  em  cada.  E  que  isso  se  acentua 

mais  nas  turmas  de  EJA.  Muitos  sentem  vergonha  e  têm  dificuldades  de  expressar  ou 

assumir tal dificuldade, mas ele tenta ajudá-los. 

Escola Estadual D  

A  atividade  se  realizou  nos  dois  primeiros  tempos  de  aula  com  os  vinte  e  sete 

alunos de uma turma do 3° ano do Ensino Médio. Para ela, selecionamos as questões 1, 

3, 5 e 6. 

Embora  seja  uma  série  mais  avançada  do  Ensino  Básico,  os  alunos  tiveram 

alguma  dificuldade  com  a  interpretação  da  questão  1,  das  camisas  penduradas,  e  a 

representação  exigida  no  item  ‘a’.  Mas,  superada  a  dificuldade  inicial,  conseguiram 

identificar  a  regularidade  resolvendo  os  exemplos  numéricos  em  sua  maioria,  e  boa 

parte chegando até a generalização. 

Já na questão 3, da agência de turismo, a maioria conseguiu responder ao item 

‘a’ sem maiores dificuldades, alguns esqueceram a parte fixa do salário, outros erraram 

a conta, mas todos conseguiram entender a situação problema. O item ‘b’ teve o maior 

percentual  de  erros,  poucos  enxergaram  a  segunda  variável  (o  número  de  passagens 

vendidas) influenciando no salário dos funcionários. Isso ocorreu inclusive com alunos 

que escreveram corretamente a expressão geral que determina o salário, no que pode ter 

influído  uma  crença  geral  em  que,  o  salário  depende  apenas  do  tempo  trabalhado. 

Arcavi (1995) aponta armadilhas linguísticas a que estão sujeitos alunos e professores 

ao  fazer  uma  tradução  da  linguagem  usual  para  a  algébrica.  De  forma  análoga, 

acreditamos que o mesmo pode ter ocorrido aqui e “pelo menos para alguns estudantes, 

 
 
 
 
  
 
42 

este  erro  não  é  uma  profunda  manifestação  errônea  sobre  o  conceito  de  variável” 

(ARCAVI,  1995,  p.50).  A  expressão  pedida  no  item  ‘c’  também  foi  respondida  pela 

maioria, entretanto alguns erros mostraram a falta de familiaridade com a representação 

simbólica. 

A  resposta  a  seguir  (figura  6),  por  exemplo,  sugere  que  sua  autora  tem  graves 

dificuldades  referentes  à  generalização.  Ela  escreve  simplesmente  o  salário  de  um 

funcionário  para  números  que  escolhe  arbitrariamente  ao  invés  da  expressão  geral 

pedida. 

Figura 6 – Resposta dada em lugar de uma expressão geral. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Neste  outro  exemplo,  na  figura  7,  pode-se  supor  que  o  aluno  compreende  as 

operações a serem feitas, mas tem dificuldades em relação ao que é variável e o que é 

constante, além de ter esquecido a parte fixa do salário. 

Figura 7 – Resposta com tentativa de uso da simbologia. 

Fonte – Arquivo pessoal 

O  aluno  que  produziu  esta  outra  resposta,  na  figura  8,  apesar  de  abusar  um 

pouco  da  mudança  de  variáveis,  parece  ter  familiaridade  com  o  uso  das  mesmas, 

montando  a  expressão  do  salário  em  duas  etapas.  Primeiro  ele  determina  a  parcela 

relativa a cada uma das variáveis, em seguida, compõe o salário através das três partes 

apresentadas no diagrama. 

Figura 8 – Uso correto de variáveis. 

Fonte – Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

No item  ‘d’, nenhum  aluno  escreveu a expressão pedida no enunciado,  mesmo 

porque, naturalmente, eles determinavam a equação do salário com os dados fornecidos 

e em  seguida a  resolviam.  Provavelmente isto ocorreu por eles terem  uma maturidade 

que permitiu uma leitura rápida da questão que deixa como única incógnita o número de 

passagens vendidas. Exemplo na figura 9. 

Figura 9 – Solução indicativa da imperfeição do enunciado. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Na  questão  5,  da  construção  de  cercas,  foi  possível  ter  algum  debate  em 

pequenos  grupos.  No  item  ‘a’,  a  maioria  conseguiu  responder  corretamente,  e  o  ‘b’ 

pedia  justamente  para  explicar  o  cálculo  utilizado  para  a  resposta,  mas  muitos  não 

conseguiram  se  expressar.  O  item  ‘c’  foi  respondido  satisfatoriamente  por  menos  da 

metade  da  turma.  O  fato  de  alguns  terem  êxito  ao  responder  em  língua  materna,  sem 

conseguir algebrizar, revela dificuldades com a representação simbólica. 

Como não é usual o incentivo ao uso da língua materna nas aulas de matemática, 

foi  necessário  o  comando  explícito  para  tal  uso,  depois  do  qual  muitos  alunos  deram 

soluções bem interessantes ao problema. A riqueza de soluções distintas e interessantes 

é ilustrada a seguir por cinco exemplos. 

Uma aluna utilizou a cerca 5x5 como ponto de partida e encontrou na variação 

dos  lados,  a  lei  da  sequência  desejada.  Essa  estratégia  não  favoreceu  a  representação 

algébrica da mesma, que deveria ser do tipo: (𝑙 − 5) × 4 + 16. Segue a sua explicação 

na figura 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Solução 1 da generalização do problema das cercas. 

44 

Fonte – Arquivo pessoal 

O exemplo na figura 11 abaixo mostra a resolução correta nas duas linguagens. 

Figura 11 – Solução 2 da generalização do problema das cercas. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Esta  solução  (figura  12)  mostra  um  raciocínio  mais  curto,  com  imperfeição  na 

explicação em linguagem corrente, na qual não está indicada a multiplicação por 4.  

Figura 12 – Solução  3 da generalização do problema das cercas. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Neste quarto exemplo de resposta,  figura 13, a  estratégia  é bem  interessante; a 

aluna consegue resolver os problemas numéricos, e chega a explicar genericamente seu 

raciocínio, que é perfeito, mas tem dificuldades na linguagem materna e deixa de redigir 

a representação algébrica, que seria 𝑙 + 𝑙 − 1 + 𝑙 − 1 + 𝑙 − 2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Solução 4 da generalização do problema das cercas. 

45 

Fonte – Arquivo pessoal 

Em  mais  uma  resposta,  figura  14,  uma  aluna  esboçou  uma  estratégia  de 

considerar  o  quadrado  cheio  e  o  quadrado  do  interior  da  cerca,  mas  não  conseguiu 

desenvolvê-la nem numérica nem algebricamente. 

Figura 14 – Esboço de generalização do problema das cercas sem conclusão. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Esta  última  solução  (figura  15)  exemplifica  mais  um  raciocínio  correto, 

expressado com palavras. 

Figura 15 – Solução 5 da generalização do problema das cercas. 

Fonte – Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
46 

O  item  ‘c’,  que  pedia  justamente  a  generalização  algébrica,  complementa  o 

anterior.  Ele  pode  gerar  uma  rica  discussão  a  respeito  de  um  dos  comportamentos 

descritos por Arcavi (1995) a respeito de expressões equivalentes para significados não-

equivalentes. 

Retomando  os  exemplos  mostrados  acima  temos  para  cada  significado 

apresentado,  no  caso,  a  forma  de  olhar  o  padrão  geométrico,  respectivamente,  as 

seguintes expressões, todas equivalentes a 4𝑙 − 4: 

(𝑙 − 5) × 4 + 16 

2𝑙 + (2𝑙 + 4) 

𝑙 × 4 − 4 

𝑙 + 𝑙 − 1 + 𝑙 − 1 + 𝑙 − 2 

𝑙2 − (𝑙 − 2)2 

2𝑙 + 2 × (𝑙 − 2) 

Entretanto,  o  mais  importante  aqui  é  salientar  o  poder  que  a  escrita  algébrica 

possui,  capaz  de  sintetizar  todos  os  diversos  modos  de  raciocínio  numa  mesma 

expressão. 

Especialmente  em  relação  à  noção  de  variável,  encontram-se  a  seguir  soluções 

com  equívocos distintos. O primeiro, na figura 16, se refere à ‘escolha dos símbolos’, 

faltando identificar a relação quantitativa entre o y e o L. 

Figura 16 – Resposta sem explicitar relação entre variáveis 

Fonte – Arquivo pessoal 

A  solução  seguinte,  figura  17,  evidenciou  dificuldade  em  relação  à  ideia  de 

generalização. Quando foi pedida uma expressão capaz de expressar qualquer cerca, ela 

descreve uma arbitrária. Esta postura revela a ausência de noção de variável. 

Figura 17 – Solução reveladora da ausência de noção de variável. 

Fonte – Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

No  item  ‘d’  muitos  alunos  apenas  dividiram  124  por  quatro,  ocorrendo  isso 

também com aqueles que expressaram na língua materna a forma de cálculo direto dos 

quadrados da cerca, isto é, eles conheciam a lei de formação, mas não souberam utilizá-

la no problema inverso, como registrado na figura 18. 

Figura 18 – Resposta indicadora de dificuldades para reverter o raciocínio. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Para resolver a questão  6, que tinha aspecto  parecido  com  os exercícios  usuais 

propostos  na  escola,  os  alunos  não  procuraram  auxílio  do  professor,  contudo  muitos 

erros  foram  identificados.  Os  itens  ‘i’,  ‘ii’  foram  corretamente  resolvidos  por  quase 

100%  dos  alunos  e  o  item  ‘iii’  também  obteve  maioria  de  acertos,  já  no  item  ‘iv’,  os 

erros começaram a aparecer, embora as dificuldades tenham sido superadas por aqueles 

que  pediram  auxílio  ao  professor.  No  segundo  bloco  de  questões,  o  item  ‘v’  foi 

respondido pela maioria, enquanto o ‘vi’ tenha tido o segundo pior índice de acertos de 

toda a atividade, talvez pelo fato de a resposta a esse item ser algébrica, o que muitos 

não achavam ser possível. Aproximadamente 50% dos alunos acertaram os itens ‘vii’ e 

‘viii’, embora pouquíssimos tenham explicitado a solução utilizada. 

A  solução  de  uma  aluna,  exemplificada  na  figura  19,  mostrou  pouco  domínio 

dos símbolos, pois no primeiro bloco, quando a substituição numérica era exigida, ela o 

fez  parcialmente  correta.  Entretanto,  sem  raciocinar  algebricamente,  simplesmente 

mostrou  igualdades  numéricas,  atribuindo  valores  reais  arbitrários  às  variáveis  do 

segundo bloco.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Resposta atribuindo valores arbitrários às variáveis. 

48 

Fonte – Arquivo pessoal 

Este  outro  exemplo,  apesar  de  mostrar  mais  domínio  com  as  operações 

aritméticas,  também  indica  dificuldade  com  o  uso  de  símbolos,  pois  recorre  à 

substituição numérica em vez de resolver a equação do item ‘iv’ na figura 20.  

Figura 20 – Resposta com uso apenas das operações aritméticas. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Contudo  alguns  alunos  já  apresentavam  maior  domínio  sobre  a  linguagem 

algébrica como podemos ver nas soluções aos itens ‘iv’ e ‘vii’ na figura 21. Saliente-se 

especialmente, no item ‘vii’, a observação de que não havia necessidade de resolver a 

equação para obter a resposta do problema. 

Figura 21 – Respostas corretas com uso da linguagem algébrica 

Fonte – Arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 – Percentuais de acertos por item da escola D 

Questão 1 

Questão 3 

Questão 5 

Questão 6 

49 

c 

d 

B 

vii  viii 
A 
96  96  85  70  78  19  59  70  85  59  37  41  93  96  74  41  81  22  56  41 
Fonte – Arquivo pessoal 

vi 

iii 

iv 

D 

b 

b 

C 

d 

a 

a 

v 

ii 

c 

i 

A  atividade  ocorreu  no  tempo  quase  esperado,  estendendo-se  alguns  minutos. 

Por  mais  que  todas  as  questões  tenham  sido  bem  desenvolvidas,  os  itens  em  que  se 

pedia a expressão matemática que representasse certa situação eram vistos com alguma 

apreensão.  Os  alunos  nem  sempre  recorriam  a  recursos  algébricos  para  resolverem  os 

problemas,  ou  por  não  verificarem  tal  necessidade,  ou  pela  falta  de  familiaridade.  De 

modo geral, todos se envolveram positivamente durante a atividade. 

Escola Estadual E 

A atividade composta pelas questões 1, 2, 4 e 6, foi aplicada numa turma de 8° 

ano  do  Ensino  Fundamental,  no  3°  e  4°  tempos  do  turno  da  manhã,  precisando  ser 

interrompida  pelo  recreio  da  escola.  No  primeiro  tempo  de  aula,  vinte  e  cinco  alunos 

entregaram a primeira folha da atividade e no segundo tempo, somente vinte e dois, pois 

uma aluna foi embora passando mal e dois  estudantes não entregaram  alegando terem 

feito em conjunto com a dupla. 

A  ideia  de  apresentar  o  desenho  que  ilustra  a  situação  do  problema  1,  das 

camisas penduradas, ajudou os alunos a partir para o reconhecimento das regularidades, 

sem perda de tempo. A maioria dos alunos conseguiu responder corretamente aos itens 

‘a’ e ‘b’ utilizando o desenho ou verificando o padrão, contudo, menos da metade deles 

conseguiu generalizar através da linguagem algébrica ou materna. 

A figura 22 retrata as estratégias utilizadas por muitos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Resposta com as estratégias utilizadas pela maioria. 

50 

Fonte – Arquivo pessoal 

A constatação “O número de pregadores é sempre um a mais que as camisas”, 

foi verificada por muitos alunos. No entanto, mesmo já tendo sido iniciados na matéria, 

quando desafiados a representarem essa afirmação simbolicamente, não conseguiam. 

Na questão 2, do alvo, o item ‘a’ foi rapidamente resolvido e com alto índice de 

acertos, porém a linguagem algébrica exigida no ‘b’ causou-lhes muita estranheza. Com 

o  devido  auxílio  e  instigada  a  esquematizar  as  operações,  mais  da  metade  da  turma 

conseguiu superar a dificuldade com os símbolos. No primeiro tópico, muitos indicaram 

corretamente  15 + 15𝑦,  contudo  deram  como  resposta  30𝑦,  talvez  por  não  aceitar  a 

expressão como resposta, como podemos verificar na figura 23.  

Figura 23 – Resposta reunindo termos incorretamente. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Na  questão  4,  que  tratava  dos  cubos  justapostos,  os  alunos  associavam  cinco 

adesivos em cada cubo, e daí eles davam todas as respostas. Foi necessário intervir para 

provocar um bom debate em pequenos grupos, nos quais após um confronto inicial, eles 

mesmos  chegavam  a  uma  conclusão  que,  normalmente  era  de  que  os  do  “meio”  têm 

quatro  adesivos  e  os  das  pontas  cinco.  Aproximadamente  metade  da  turma  conseguiu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

responder  ao  item  ‘a’,  sendo  que  cerca  de  70%  desses  explicaram  corretamente  como 

fizeram seus cálculos (item b), mas nenhum chegou à representação algébrica (item c). 

Somente  dois  alunos  responderam  corretamente  o  item  ‘d’  (raciocínio  inverso  com 

equação). 

Note, no exemplo a seguir, a solução de dois  alunos  que conseguiram  explicar 

em língua materna a estratégia de solução da questão, mas não em linguagem algébrica, 

o  que  sugere  novamente  a  pouca  familiaridade  dos  mesmos  com  desafios  de 

generalização e, particularmente, com a linguagem algébrica, que pudemos observar na 

figura 24. No segundo exemplo, figura 25, a resposta ao item ‘d’ está incorreta. 

Figura  24  –  Resposta  mostrando  dificuldade  com  a  generalização  do  item 
‘c’. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Figura 25 – Outra resposta mostra dificuldade com a generalização do item ‘c’. 

Fonte – Arquivo pessoal 

Na questão 6, da leitura das equações, a resposta aos itens i e v foi muito rápida 

e  dada  corretamente  pela  maioria  dos  alunos.  Aproximadamente  metade  respondeu 

corretamente  aos  itens  ii,  vii  e  viii  e  pouquíssimos  acertaram  aos  itens  iii  e  iv,  sendo 

recorrente no item iii a substituição 34 + 1 = 35. Nesse caso, a incógnita n é entendida 

como  algarismo  posicional  das  unidades  simples,  sendo  tal  dificuldade,  sinalizada  por 

Ponte  (2005),  devida  à  mudança  de  significado  da  justaposição,  da  Aritmética  para  a 

Álgebra.  De  fato,  enquanto  na  primeira  34  tem  um  significado  aditivo  (30 + 4),  na 

segunda 3x tem significado multiplicativo (3 × 𝑥). Nenhum aluno conseguiu resolver o 

item vi, mas faltou um pouco de tempo para auxiliar nesta última questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 – Percentuais de acertos por item da escola E 

Questão 1 

Questão 2 

Questão 4 

Questão 6 

52 

a 

76 

b 

76 

C 

32 

a 

80 

b1 

44 

b2 

60 

b3 

60 

a 

53 

b 

36 

c 

0 

d 

9 

i 

82 

ii 

55 

iii 

27 

iv 

18 

v 

vi 

vii 

viii 

0 

73 

41 
Fonte - Arquivo pessoal 

55 

De  modo  geral  pudemos  verificar  que,  quando  se  pedia  a  expressão  geral  de 

alguma  regularidade,  eles  desistiam  de  fazer.  Também  a  resposta  escrita  em  língua 

materna,  à  que  muitos  eram  capazes  de  chegar  corretamente,  não  os  satisfazia.  Eles 

queriam  um  valor  numérico  específico  não  uma  generalização,  sugerindo  a  falta  de 

noção  de  variável.  Acabavam  buscando  outra  questão  para  fazer  ou  simplesmente 

desistindo.  

Havia alguns alunos bem agitados, mas, quando motivados a iniciar a atividade e 

levados  a  pensar,  envolveram-se  nas  questões  de  um  modo  muito  positivo.  Contudo, 

isso  demorou  mais  do  que  o  planejado,  dando  tempo  para  a  solução  dos  alunos,  mas 

atrapalhando no auxílio da última questão. 

Uma  dupla  apresentou  muita  dificuldade  de  leitura  e  interpretação,  estes 

sentavam no fundo da sala procurando se esconder da aula, apesar de tentativas não foi 

possível integrá-los à atividade de modo satisfatório. 

Com  base  nas  considerações  teóricas  e  nas  análises  dos  questionários 

respondidos  e  das  atividades  aplicadas,  serão  feitas  a  seguir  considerações  buscando 

respostas às questões propostas na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

5 

Considerações Finais 

De acordo com os questionamentos estabelecidos, o presente trabalho procurou 

observar importantes aspectos da qualidade da educação em escolas públicas do Rio de 

Janeiro  e,  na  medida  do  possível,  apontar  relações  destes  com  os  desempenhos  de 

alguns dos seus alunos em atividades propostas. 

A  partir  das  leituras  realizadas,  foi  possível  destacar  indicadores  de  qualidade 

escolar,  apontados  por  Ortigão  (2005)  e  Palermo,  Silva  e  Novellino  (2014),  que 

respondem  satisfatoriamente  à  pergunta  inicial  da  pesquisa:  que  fatores  influenciam  a 

qualidade  da  educação  em  uma  escola?  Com  o  objetivo  de  melhor  explicitá-los  e  de 

observar  a  influência  de  cada  um  deles  nas  escolas  envolvidas,  foram  feitas  visitas  às 

escolas e analisadas as respostas dos questionários pelos seus professores (Anexo I). 

Seguem então observações relativas a cada aspecto do contexto escolar. 

Em  relação  à  atuação  da  Direção  de  cada  escola,  raros  foram  os  casos  que  os 

professores citaram  explicitamente a falta de apoio  recebido.  Entretanto,  nas respostas 

dos questionários, era notória a diferença de atuação dessas Direções. Normalmente, as 

que estavam há mais tempo no cargo foram apontadas por propiciar maiores incentivos, 

sugestões de ideias e oportunidades ao corpo docente, maior firmeza e clareza de regras 

normativas para os alunos, frutos de um trabalho contínuo, sério e solidificado. 

Em  todas  as  escolas  estaduais  pesquisadas,  apesar  de  estarem  inseridas  em 

regiões  que  sofrem  com  influência  de  facções  do  tráfico  de  drogas  ou  milícias, 

percebemos  que  conseguem  manter  dentro  da  instituição  uma  relação  de  ordem.  A 

escola  municipal  A  recebe  alunos  de  regiões  conturbadas,  mas  está  localizada  num 

bairro  nobre.  Nenhuma  das  respostas  aos  questionários  dos  professores  indicou 

violência  dentro  da  escola,  embora  tenham  sinalizado  perigo  nos  seus  arredores.  Em 

certo sentido foi possível observar um impacto positivo da instituição sobre a localidade 

inserida, sugerindo uma pequena mudança na realidade local. 

Notamos  uma  grande  dificuldade  das  escolas  para  integrar  pais  e  responsáveis 

com o trabalho escolar, umas conseguiam uma aproximação maior que outras, mas nada 

satisfatório. Em geral, a única forma de contato era por meio de reuniões bimestrais de 

pais e responsáveis, quase sempre, com poucos e os mesmos presentes, ou motivada por 

transgressões disciplinares. É difícil apontarmos uma causa para isso, se são as longas 

 
 
 
 
 
 
 
54 

jornadas  de  trabalho  dos  responsáveis,  as  poucas  estratégias  da  escola  para  tal 

aproximação, a ‘terceirização’ da educação dos estudantes por parte dos  responsáveis, 

no sentido de que esta tarefa caberia exclusivamente à escola, ou a pouca importância 

que  famílias  atribuem  ao  processo  educativo.  A  partir  disso,  fica  claro  para  os 

professores  que,  se  essa  coparticipação  não  se  intensifica,  perde-se  um  fator  para  a 

melhoria da escola.  

Em  relação  ao  corpo  docente  das  escolas  envolvidas  no  estudo,  outro  dado 

interessante  foi  que  19  dos  28  professores  que  responderam  ao  questionário  deram 

continuidade  aos  estudos  em  nível  de  pós-graduação,  especialização  ou  mestrado, 

mostrando que a qualificação profissional ganhou importância no meio docente da rede 

pública. Contudo, as elevadas cargas horárias dos professores entrevistados, com média 

de 34 tempos semanais em sala de aula, não são favoráveis à formação continuada dos 

mesmos  e o  consequente aprimoramento de sua  prática;  estudos e pesquisas deveriam 

compor a carga horária do professor, sem sobrecarregá-lo. 

As escolas possuem, de modo geral, prédio com amplo espaço físico, à exceção 

da escola estadual  E que, inclusive, é tombada. Mesmo  assim,  a quantidade de alunos 

por  turma  era,  para  a  maioria  dos  professores,  prejudicial  à  proposta  de  atividades 

lúdicas ou mesmo para ministrar aulas e dar a devida atenção à produção de cada um. 

Como já comentado anteriormente, este aspecto está muito relacionado com o papel da 

Direção  no  bom  funcionamento  da  escola,  como  foi  sugerido  pela  observação  das 

carências estruturais da escola B, cuja gestão anterior foi questionada. 

As  salas  de  informática  foram  alvo  de  reclamações  em  quase  todas  as  escolas, 

sendo  consideradas  um  espaço  pouco  prático  e  caro,  uma  vez  que  a  maioria  dos 

computadores,  normalmente  alugados,  apresentava  algum  defeito,  estava  obsoleto  ou 

com  sistema  operacional  inadequado.  Nas  escolas  A,  C,  D  e  E  não  houve  outra 

reclamação em  relação às dependências da instituição e, de fato,  foi possível observar 

um trabalho caprichado e zeloso durante a visita. 

Sobre  avaliações  externas,  em  todas,  pudemos  notar  certa  resistência  por  parte 

de  professores  e  alunos,  principalmente  quanto  ao  SAERJ.  Alvo  de  críticas  por  esses 

grupos, sua reformulação foi uma das reinvindicações ao longo do período da greve e 

ocupações  de  2016.  A  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  considera 

que tais resultados servem de base para a tomada de ações (RIO DE JANEIRO, 2008), a 

fim  de  impulsionar  a  aprendizagem  dos  alunos  para  patamares  mais  elevados.  Em 

 
 
 
 
55 

oposição  a  isso,  Oliveira  (2011)  denuncia  que  as  avaliações  externas  tenham  sido 

elaboradas  mais  no  sentido  de  produzir  informações  para  os  gestores  de  redes 

educacionais  “do  que  para  ajudar  os  professores  a  analisarem  os  resultados  buscando 

rever seus métodos de ensino e práticas de avaliação” (p. 137), condição necessária para 

a melhoria da aprendizagem. 

Como feito anteriormente, devem ser destacados nas respostas aos questionários 

e  em  informações  complementares  a  estas,  indícios  de  a  Escola  Municipal  A  ser  uma 

instituição eficaz, mesmo sem que seus alunos tenham participado da atividade de sala 

de aula. 

Na busca de evidências referentes à produção dos alunos dessas escolas, no que 

se refere aos indicadores de resultado, foram aplicadas a 104 deles, questões envolvendo 

aspectos  de  introdução  à  álgebra,  e  analisadas  suas  respostas.  A  atividade  em  sala, 

apesar de ter tido uma pequena duração – 2 tempos de aula consecutivos em cada escola 

–  permitiu  também  comparar  o  desempenho  de  alunos  de  diferentes  níveis  de 

escolaridade: duas turmas do 8° ano do Ensino Fundamental, uma do 1° ano do Ensino 

Médio e outra do 3° ano deste nível.  

O interesse demonstrado pelos  alunos em  todas as turmas mostra que a prática 

docente  ainda  é  um  grande  diferencial  da  educação  de  qualidade.  Foi  grande  o 

envolvimento de todas  elas com  as propostas de  situações-problemas em  introdução à 

álgebra,  sendo  que  a  maior  parte  dos  alunos  apresentava  compreensão  do  problema, 

respondia  corretamente  os  itens  de  solução  numérica,  mas  tinha  dificuldades  com  a 

simbologia  necessária  às  generalizações.  Por  exemplo,  em  uma  generalização,  quando 

era  pedido  um  ‘termo  qualquer’,  muitos  respondiam  com  um  exemplo  numérico.  Isso 

indica  a  necessidade  de  explorar  mais  a  noção  de  variável  e  a  significação  simbólica 

para que o aluno, de fato, se aproprie dessa importante ferramenta matemática. 

As  turmas  de  anos  escolares  mais  avançados  obtiveram  melhores  resultados, 

também,  possivelmente,  por  possuírem  maior  experiência  e  melhor  capacidade  de 

leitura  e  interpretação,  mas  poucos  estudantes  mostravam  um  domínio  do  ‘sentido  do 

símbolo’, como ilustra o seguinte fato. Na entrega da segunda folha de questões, muitos 

alunos optavam por fazer primeiro a questão 6, em que apareciam equações de aspecto 

‘semelhante’ ao das que são usualmente exploradas em sala de aula, em detrimento da 

questão  anterior,  que  tratava  o  reconhecimento  de  regularidades,  com  um  viés 

geométrico.  Provavelmente,  tomaram  essa  decisão  por  terem  maior  familiaridade  com 

 
 
 
56 

as  expressões  e  equações  sem  interpretação  de  problemas.  Entretanto,  mesmo  nessa 

questão,  não  foi  feita  a  devida  significação  simbólica  pedida  oralmente,  mas  a  pura 

manipulação  mecânica,  o  que  pode  indicar  falhas  na  iniciação  algébrica  desses 

estudantes. 

A seguir, em resposta à quarta e última pergunta desta pesquisa, são apontados 

aspectos que relacionam a produção dos alunos com os indicadores de qualidade escolar 

observados anteriormente em cada escola. 

De  início,  vale  retornar  ao  exemplo  da  escola  estadual  B,  na  qual  um  Diretor 

recém-chegado,  ainda  procurando  organizar  a  instituição,  sofrendo  com  faltas  de 

professores e ausência de funcionários, atrapalhou diretamente a aplicação da atividade, 

como relatado no Capítulo 4. 

Por outro lado, nesta mesma aplicação, especificamente na questão dos adesivos 

nos  cubos,  foi  apontado  o  envolvimento  de  um  aluno  de  quem  a  professora  da  turma 

não esperava grandes resultados. Tal fato evidencia, por um lado, o interesse do aluno 

diante  de  uma  atividade  motivadora  e,  por  outro,  a  descrença  do  docente  sobre  a 

capacidade  dos  alunos  de  resolver  desafios.  Nos  questionários  dessa  escola  houve 

relatos de outros professores desconfiando da capacidade dos estudantes. Tal postura é 

um limitador para o docente e, consequentemente, para o educando. 

A Escola Estadual C, possui uma boa infraestrutura, novo e amplo espaço físico 

e equipe de matemática bem qualificada. Estes fatos apontam no sentido de uma escola 

eficiente,  mas,  a  Direção  apresentou  dificuldades  na  integração  de  professores  e 

responsáveis  com  a  escola,  talvez  pelo  pouco  tempo  no  cargo.  A  atividade  aplicada  a 

uma turma de 1° ano do Ensino Médio, passando pelo processo de adaptação ao regime 

escolar, pode ser outra justificativa ao baixo desempenho, principalmente, nas questões 

de generalizações, bem como a existência de ‘colas’ nas resoluções. 

Na Escola Estadual  D, relatamos  um  exemplo de sucesso  no trabalho  conjunto 

da escola. Iniciado na abertura da professora em ouvir o aluno e proporcionar o acesso 

ao meio acadêmico, e a Direção escolar que viabiliza a participação da escola na visita 

externa  ao  projeto  Conhecendo  a  UFRJ.  Esta  união  além  de  proporcionar  ao  aluno  a 

experiência que almejava, pode dar clareza e certeza a respeito da área de estudos que 

gostaria  de  seguir,  bem  como  a  motivação  de  estudar  para  atingir  este  objetivo.  Esta 

instituição,  também  merece  destaque  pelo  desempenho  e  participação  positivos  da 

turma  na  atividade.  Por  ser  uma  classe  do  3°  ano  do  Ensino  Médio,  esperávamos  os 

 
 
 
57 

melhores 

resultados,  mas  a  organização,  empenho  e  envolvimento 

foram 

surpreendentes.  

Na Escola Estadual E, destacamos as dificuldades dos alunos nas generalizações, 

que  pode  indicar  a  falta  dessa  abordagem  na  iniciação  algébrica,  o  que  consideramos 

uma falha no processo de ensino da álgebra. Apesar de uma Direção mais estruturada e 

participativa, o corpo docente de matemática era composto somente por dois professores 

com pouca experiência em sala de aula, desfavorecendo as trocas de ideias, estratégias e 

experimentos.  

Entendemos  que  as  discussões  levantadas  nesta  pesquisa,  principalmente  as  da 

seção  4.2  a  respeito  das  soluções  das  atividades,  pode  servir  como  um  produto  a  ser 

pensado, incrementado e trabalhado por professores em sala de aula. 

Não foi possível, e nem era objetivo deste trabalho, estabelecer índices de qualidade da 

educação  das  escolas  observadas.  Mas,  considerando  as  escolas  que  apresentaram  um 

diferencial positivo e o que dificulta o trabalho em outras, sugere-se ser fundamental a 

articulação entre Direção, professores e familiares e responsáveis, sendo estes últimos, 

talvez, o maior desafio. Essas mudanças internas à escola geram um ambiente adequado 

para que a prática docente possa ser aprimorada e melhorar os desempenhos escolares 

dos  alunos,  bem  como  seus  valores  e  hábitos.  Nesse  sentido,  é  essencial  que  haja 

condições  mínimas  de  trabalho  para  que  a  prática  docente  possa  existir  de  fato  e  se 

aprimorar.  O  professor  não  deve  carregar  a  responsabilidade  por  tudo,  mas  tem  um 

papel decisivo na luta por mudanças estruturais através de reinvindicações, cobranças, a 

própria  postura  adotada  e,  acima  de  tudo,  a  atitude  de  acreditar  nos  alunos,  sempre 

procurando  desafiá-los,  ajudando-os  a  crescer  e  ir  além,  mostrando  que  eles  são 

capazes. 

 
 
 
 
58 

6 
Referências 

ANDRADE,  Renato  J.  de;  SOARES,  José  Francisco.  O  efeito  da  escola  básica 
brasileira. Estudos em Avaliação Educacional, v. 19, n. 41, set./dez. 2008, p. 379-406. 

ARCAVI, Abraam. O sentido do símbolo, atribuindo um sentido informal à matemática 
formal.  Série  Reflexões  em  Educação  Matemática  –  Álgebra,  História, 
Representação, Rio de Janeiro, MEM/USU, p.38-72, 1995. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília, MEC/SEF, 1998. 

OLIVEIRA,  Ana  Paula  de  M.  A  Prova  Brasil  como  política  de  regulação  da  rede 
pública  do  Distrito  Federal.  276  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Programa  de  Pós-
Graduação em Educação, Universidade de Brasília, Brasília, 2011. 

Isabel  R.  Currículo  de  matemática  e  desigualdades 
ORTIGÃO,  Maria 
educacionais. 2005,  192  f,  Tese  (Doutorado  em  Educação)  -  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2005. 

PALERMO,  Gabrielle  A.;  SILVA,  Denise  B.  do  N.;  NOVELLINO,  Maria  Salet  F. 
Fatores associados ao desempenho escolar: Uma análise da proficiência em matemática 
dos  alunos  do  5º  ano  do  ensino  fundamental  da  rede  municipal  do  Rio  de  Janeiro. 
Revista Brasileira de Estudos de População, Rio  de Janeiro, v. 31, n.2, p. 367-394, 
jul./dez. 2014. 

PONTE, J. P. - Álgebra no currículo escolar. Revista Educação e Matemática, nº 85, 
p. 36-41, AMP, Lisboa, nov./dez. 2005. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Revista  do  Professor  de 
Avaliação  da  Educação:  Saerj  –  2008  /  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora, 
Faculdade de Educação, CAEd. v. 1 (jan./dez. 2008), Juiz de Fora, 2008 – Anual 

TINOCO, Lucia A. de A.(coord.). Álgebra: ler, escrever, resolver, utilizar..., Rio de 
Janeiro, IM/UFRJ, Projeto Fundão (2ª ed.), 2015. 

VICHESSI, Beatriz e MARTINS, Ana Rita. O Ensino da Álgebra. Em 
http://novaescola.org.br/matematica/pratica-pedagogica/tirando-letra-488807.shtml 
 2009, acessado em 23/08/2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Anexo I 

Prezado (a) Diretor (a)/Professor (a), 

Meu  nome  é  Leandro  Raja,  sou  aluno  do  PROFMAT-UFRJ  e  o  questionário  a  seguir  vai  ser 

fundamental  para  minha  pesquisa  de  dissertação.  Desde  já  agradeço  a  sua  colaboração  e 

participação.  Lembro,  ainda,  que  os  dados  coletados  nesse  questionário  serão  analisados  de 

forma a garantir o anonimato e sigilo dos respondentes. 

1)  A respeito das avaliações 

a)  A  escola  participa  de  que  avaliações  institucionais?  (Prova  Brasil,  SAERJ, 

Avaliação bimestral da SME, outros) 

___________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

b)  Em relação à sua escola, que notas ou indícios você pode citar indicando sucesso ou 

não nessas avaliações? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

c)  A escola participa da OBMEP? Se sim, já conseguiu medalhistas de ouro, prata ou 

bronze? Quantas? 

___________________________________________________________________ 

2)  A respeito do (a) diretor (a) da escola 

a)  Como é feita a escolha do diretor (a)? 

___________________________________________________________________ 

b)  Há  quanto  tempo  ele  (a)  está  no  cargo  (ele  ou  outro  que  dê  continuidade  ao 

trabalho)?  

___________________________________________________________________ 

c)  Que exemplos você pode dar que indique incentivo dado pela Direção da escola às 

atividades desenvolvidas pelos professores? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

3)  A respeito da escola 

(    ) Municipal                    (    ) Estadual                      (    ) Particular 

(    ) Alunos em horário integral  

      (    ) Vários turnos 

a)  Qual a localização?  

___________________________________________________________________ 

b)  Na região da escola há problemas de extrema pobreza ou de violência? Justifique. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

c)  Qual a forma de ingresso dos alunos? A escola participa desse processo? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

d)  Quantos alunos há por turma? A área das salas de aula é adequada? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

e)  Quais as condições das instalações em geral? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

4)  A respeito das famílias 

a)  Como  se  dá  a  participação  das  famílias  na  escola  ou  no  desenvolvimento  dos 

alunos?  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

b)  Qual o estímulo que as famílias têm para se envolverem com a escola? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

5)  Para o professor 

a)  Qual a sua formação (graduação e pós-graduação, se houver)? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

b)  Há quantos anos você leciona?  

___________________________________________________________________ 

c)  Quantos  tempos  semanais  ao  todo  (incluindo  todas  as  escolas  em  que  atua)  você 

tem em sala de aula? 

___________________________________________________________________ 

d)  Que tipo de atividade você mais gosta de trabalhar com seu aluno? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

e)  Existem  atividades  que  você  já  pensou,  mas  foram  inviabilizadas  por  algum 

motivo? Exemplifique, em caso positivo. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

f)  Você tem o apoio das famílias? Cite exemplos que justifiquem sua resposta. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Anexo II 

1)  D. Lurdes lavou as camisas do time de futebol de seu neto Cacá e vai colocá-las para 

secar da seguinte maneira:  

- Cada camisa é presa por 2 pregadores; 

- cada camisa é ligada à seguinte por um pregador. 

a) Tente fazer um desenho que represente esta situação. 

b) Quantos pregadores D. Lurdes usará para pendurar 8 camisas? 

E 10 camisas? 

E 11 camisas? 

c) D. Lurdes comprou duas cartelas de 12 pregadores cada. Esse número de pregadores 

é suficiente para prender as camisas de 22 jogadores? 

d)  Escreva  uma  expressão  que  represente  o  número  de  pregadores  necessários  para 

pendurar um número qualquer de camisas. Se precisar, construa uma tabela. 

2)  Este é o alvo de um jogo de dardos:  

a)  João acertou 4 vezes no 

  e 5 vezes no  

.  

      Quantos pontos ele fez?  

      Como você calculou? 

b)  Quantos pontos fez uma pessoa que acertou: 

- 

- 

3 vezes no                 e y vezes no                ? 

f vezes no                 e p vezes no                ? 

  -    a vezes no                 , 5 vezes no                   e y vezes no                ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  A agência de turismo Pequeno Mundo deixa claro como compõe o salário que paga a 

seus funcionários, como indica o quadro abaixo. Responda às perguntas a seguir.  

63 

a)  João,  empregado  dessa  agência,  trabalhou  80  horas  e  vendeu  22  bilhetes  aéreos 

durante  o  mês  de  julho.  Que  total  João  recebeu  como  pagamento  por  esse  mês? 

Explique. 

b)  Num  certo  mês,  Marcus  trabalhou  50  horas  e  Leo  trabalhou  30  horas.  Pode-se 

afirmar que, no final desse mês, Marcus recebeu como pagamento um valor maior do 

que o recebido por Leo? Por quê? 

c) Escreva uma expressão matemática que represente o salário total de um funcionário 

que trabalhe um total de h horas e venda p passagens.  

d)  Sabendo  que,  no  último  mês,  Ana  trabalhou  100  horas  e  recebeu  R$  3  450,00  de 

salário,  indique  uma  expressão  matemática  que  determine  a  quantidade  de  passagens 

aéreas vendidas por Ana. 

4)  A professora Joana está construindo um jogo com cubos e adesivos. Ela une os cubos 

por  uma  das  faces  e  forma  uma  fila  de  cubos.  Depois  cola  um  dos  adesivos  em  cada 

uma das faces. 

A  figura  mostra  a  construção  que  ela  fez  com  dois  cubos,  na  qual  usou  10  adesivos.     

a)  Descubra quantos adesivos ela usa numa construção com: 

- três cubos. 

- dez cubos. 

- quatro cubos. 

 - cinquenta cubos. 

b)  Descubra,  também,  qual  a  regra  que  permite  saber  quantos  adesivos  a  Joana  usa 

numa  construção  desse  tipo  com  um  número  qualquer  de  cubos.  Explique  como 

você pensou. 

c)  Represente essa regra por uma igualdade. 

d)  Se Joana tem 198 adesivos, qual o maior número de cubos que ela pode colocar na 

construção? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Na figura abaixo estão representadas “cercas” quadradas formadas por quadradinhos 1 x 

1.  

64 

1 x 1 

   5 x 5 

8 x 8 

b)  Encontre o número de quadradinhos 1 x 1 necessários para construir uma cerca (Se 

precisar, use o papel quadriculado). 

i) 5 × 5 ii) 8 × 8 

iii) 10 × 10 

      iv) 12 × 12 v) 100 × 100 

b) Explique como você encontrou esses números.  

c)  Escreva  em  linguagem  matemática  o  número  de  quadradinhos  necessários  para 

construir uma cerca quadrada qualquer.   

d) A cerca composta por 124 quadradinhos será do tipo _____ × _____  

6)  Observe as tabelas abaixo e siga as instruções para responder cada item 

c)  Complete a terceira coluna da tabela com os valores pedidos. 

𝑖) 𝑎 + 5 = 8 

𝑖𝑖) 𝑢 = 𝑣 + 3 

𝑖𝑖𝑖) 𝑚 = 3𝑛 + 1 

𝑖𝑣) 𝑟 = 𝑠 + 𝑡 

𝑣 = 1 

𝑛 = 4 

 𝑎 = 

 𝑢 = 

 𝑚 = 

𝑟 + 𝑠 + 𝑡 = 30 

 𝑟 = 

d)  Em  cada  linha,  observe  as  semelhanças  e  diferenças  entre  as  igualdades. 

Complete as da segunda igualdade. 

𝑣) 𝑎 + 𝑏 = 43 

𝑣𝑖) 𝑒 + 𝑓 = 8 

𝑣𝑖𝑖) 𝑛 − 246 = 762 

𝑣𝑖𝑖𝑖) 𝑡 − 3 = 996 

 𝑎 + 𝑏 + 2 = 

 𝑒 + 𝑓 + 𝑔 = 

 𝑛 − 247 = 

 𝑡 + 1 = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
