UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

DEPARTAMENTO ACADÊMICO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

LUCINEIA REGINA TOCHETTO 

ANÁLISE DE ERROS COMETIDOS NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

ENVOLVENDO EQUAÇÕES QUADRÁTICAS 

DISSERTAÇÃO 

PATO BRANCO 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCINEIA REGINA TOCHETTO 

ANÁLISE DE ERROS COMETIDOS NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

ENVOLVENDO EQUAÇÕES QUADRÁTICAS 

ANALYSIS OF ERRORS MADE IN THE PROBLEM SOLVING INVOLVING 
QUADRATIC EQUATIONS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
na 
Rede  Nacional 
Universidade  Tecnológica  Federal  do 
Paraná,  como 
requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

–  PROFMAT, 

Orientador: Dr. Adilson da Silveira 

PATO BRANCO 

2022 

4.0 Internacional 

Atribuição  –  Uso  Não  Comercial  (CC  BY_NC)  -  Esta  licença 
permite  que  outros  remixem,  adaptem  e  criem  a  partir  do  seu 
trabalho para fins não comerciais e, embora os novos trabalhos  
tenham  de  lhe  atribuir  o  devido  crédito  e  não  possam  ser 
usados  para  fins  comerciais,  os  usuários  não  têm  de  licenciar 
esses trabalhos derivados sob os mesmos termos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCINEIA REGINA TOCHETTO 

ANÁLISE DE ERROS COMETIDOS NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

ENVOLVENDO EQUAÇÕES QUADRÁTICAS 

como 

requisito 

Trabalho  de  pesquisa  de  mestrado 
apresentado 
para 
obtenção  do  título  de  Mestra  Profissional 
em  Matemática  para  a  Escola  Básica  da 
Universidade  Tecnológica  Federal  do 
Paraná  (UTFPR).  Área  de  concentração: 
Matemática. 

Data de aprovação: 03 de Maio de 2022 

Dr. Adilson da Silveira, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

Dr. Carlos Alexandre Ribeiro Martins, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal 

do Paraná 

Dra. Silvana Matucheski, Doutorado - Instituto Federal do Paraná 

Documento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de 

Defesa em 03/05/2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao meu sublime orientador, por sua empatia e sua imensa 
contribuição para com esta pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar  agradeço  aos  meus  pais,  Luiz  e  Aurora,  por  todo  o 

incentivo e sacrifício para que a minha formação acadêmica fosse possível. 

Ao  meu  esposo  Leomar  por  todo  o  apoio  aos  meus  projetos  e  palavras  de 

incentivo. 

Aos professores do mestrado pelos seus ensinamentos. 

À Universidade Tecnológica Federal do Paraná – UTFPB, por manter e apoiar 

um  programa  de  mestrado  voltado  às  necessidades  de  formação  continuada  dos 

professores de Matemática que atuam na rede educação básica. 

À Coordenação Nacional do Programa de Mestrado em Matemática em Rede 

Nacional,

 pelo apoio ao polo de Pato Branco - Paraná. 

À Sociedade Brasileira de Matemática, 

 por estar junto com o Profmat, 

apoiando o programa desde o seu início. 

Aos  colegas  de  mestrado  por  tornarem  os  dias  de  estudo  mais  leves  e 

agradáveis. 

Por  último,  mas  não  menos  importante,  meu  agradecimento  ao  meu 

orientador  por me convencer  a  voltar para  o  mestrado quando  eu  já havia decidido 

que  não  o  terminaria,  pela  empatia  durante  toda  a  orientação,  inclusive  quando  eu 

estava passando por uma gravidez de risco,  e por toda a sua contribuição para com 

a dissertação. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

TOCHETTO,  L.  R.  Análise  de  erros  cometidos  na  resolução  de  problemas 
envolvendo equações quadráticas. 2022. 74 f. Dissertação de Mestrado  – Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT.  Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná. Pato Branco, PR, 2022. 

A presente pesquisa teve como objetivo analisar os erros cometidos por estudantes 
na  resolução  de  problemas  envolvendo  as  equações  quadráticas.  Participaram  da 
pesquisa  estudantes  do  ensino  médio  da  rede  particular  de  ensino.  A  coleta  de 
dados  se  deu  através  da  aplicação  de  um  caderno  contendo  três  questões 
envolvendo  equações  quadráticas.  A  análise  de  dados  foi  feita,  então,  a  partir  de 
quatorze  questionários  respondidos  por  estudantes  da  segunda  e  da  terceira  série, 
já  que  estes  ainda  estavam  seguindo  o  sistema  anterior  à  implementação  da  nova 
Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  A  análise  dos  dados  se  deu,  de  forma 
qualitativa,  empregando-se  a  metodologia  análise  de  erros,  levando-se  em  conta  a 
produção  escrita  dos  estudantes  em  três  questões  de  diferentes  níveis  de 
complexidade. A partir da produção escrita pode-se perceber que os erros não estão 
em  encontrar  a  raiz  das  equações  quadráticas,  mas  sim,  em  interpretar  os 
enunciados, 
linguagem  matemática,  manipular 
algebricamente  os  elementos  algébricos  e  em  executar  operações  aritméticas 
básicas.  Para  descrever  os  erros  e  categorizá-los,  recorreu-se  a  diversos  estudos  
de  outros  autores,  em  trabalhos  que  envolveram  a  análise  de  erros  em  diversos 
outros  temas  matemáticos.  Desta  forma,  concluímos  que  os  erros  apresentados 
pelos  estudantes  se  devem  à  defasagem  nos  conteúdos  anteriores  que  servem  de 
base para a aprendizagem do conteúdo acerca das equações quadráticas. 

transcrever  os  dados  para  a 

Palavras-chave: Análise de erros, equações quadráticas, ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

TOCHETTO, L. R. Analysis of errors made in the problem solving involving quadratic 
equations.  74  f.  Master's  Dissertation  –  Postgraduate  Program  in  Mathematics  in 
National  Network.  Federal  Technological  University  of  Paraná.  Pato  Branco,  PR, 
2022. 

The  present research  aimed  to  analyze the  errors made by students in solving 

problems  involving  quadratic  equations.  High  school  students  from  private  schools 

participated in the research. The data collection occurred through the application of a 

notebook containing three questions involving quadratic equations. The data analysis 

was  made,  then,  from  fourteen  questionnaires  answered  by  students  of  the  second 

and third series that were still following the system prior to the implementation of the 

new Common Curricular National Basis (CCNB). Data  analysis  was carried  out in  a 

qualitative  way,  using  the  error  analysis  methodology,  taking  into  consideration  the 

students’  written  production  in  three  questions  with  different  levels  of  complexity. 

From  the  written  production,  it  is  possible  to  realize  that  the  errors  are  not  about 

finding  the  roots  of  the  quadratic  equations  but  rather  interpret  the  statements, 

transcribe  data  into  math language,  algebraically  manipulate the  algebraic  elements 

and execute basic arithmetic operations. To describe the errors and categorize them, 

several  studies  by  other  authors  were  used  in  works  that  involved  the  analysis  of 

errors in several  other  mathematical  topics. In this way,  we conclude that the  errors 

performed by the students are due to the lag in the previous contents that serve as a 

basis for learning the content about quadratic equations. 

Keywords: Error analysis, quadratic equations, mathematics teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Resolução do participante A01, referente à questão 03........................ 46 

Figura 2: Resolução do participante A02, referente à questão 03........................ 46 

Figura 3: Resolução do participante 08, referente à questão 03 .......................... 47 

Figura 4: Resolução do participante A10, referente à questão 03........................ 48 

Figura 5: Resolução do participante A12, referente à questão 03........................ 49 

Figura 6: Resolução do participante A13, referente à questão 03........................ 49 

Figura 7: Resolução do participante A14, referente à questão 03........................ 50 

Figura 8: Resolução do participante A01, referente à questão 02........................ 52 

Figura 9: Resolução do participante A02, referente à questão 02........................ 53 

Figura 10: Resolução do participante A03, referente à questão 02 ..................... 54 

Figura 11: Resolução do participante A04, referente à questão02 ...................... 54 

Figura 12: Resolução do participante A05, referente à questão 02 ..................... 55 

Figura 13: Resolução do participante A06, referente à questão 02 ..................... 55 

Figura 14: Resolução do participante A07, referente à questão 02 ..................... 56 

Figura 15: Resolução do participante A08, referente à questão 02 ..................... 57 

Figura 16: Resolução do participante A12, referente à questão 02 ..................... 57 

Figura 17: Resolução do participante A14, referente à questão 02 ..................... 58 

Figura 18: Resolução do participante A01, referente à questão 01 ..................... 59 

Figura 19: Resolução do participante A02, referente à questão 01 ..................... 60 

Figura 20: Resolução do participante A03, referente à questão 01 ..................... 60 

Figura 21: Resolução do participante A04, referente à questão 01 ..................... 61 

Figura 22: Resolução do participante A06, referente à questão 01 ..................... 61 

Figura 23: Resolução do participante A07, referente à questão 01 ..................... 62 

Figura 24: Resolução do participante A08, referente à questão 01 ..................... 62 

Figura 25: Resolução do participante A09, referente à questão 01 ..................... 62 

Figura 26: Resolução do participante A11, referente à questão 01 ..................... 63 

Figura 27: Resolução do participante A12, referente à questão 01 ..................... 63 

Figura 28: Resolução do participante A14, referente à questão 01 ..................... 65 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO.................................................................................................... 9 

2.1 JUSTIFICATIVA, PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVOS ................. 14 

2.2 PARTICIPANTES DA PESQUISA..................................................................... 16 

2.3 AS QUESTÕES PARA A COLETA DOS DADOS ......................................... 17 

2.4 ANÁLISE DOS DADOS ....................................................................................... 23 

3  O  ERRO  PRESENTE  NA  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  COMO  UM 

INSTRUMENTO PARA A INVESTIGAÇÃO DA APRENDIZAGEM ........................... 25 

4 O ENSINO DA ÁLGEBRA E DAS EQUAÇÕES QUADRÁTICAS .................. 29 

5 ESTUDOS NA ÁREA DE ANÁLISE DE ERROS ............................................ 42 

6 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS ......................................................... 45 

6.1 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS RESOLUÇÕES DA QUESTÃO 03.......... 45 

6.2 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS RESOLUÇÕES DA QUESTÃO 02: ........ 50 

6.3 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS RESOLUÇÕES DA QUESTÃO 01: ........ 59 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 66 

REFERÊNCIAS ................................................................................................... 71 

 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

O  erro,  ou  seja,  aquilo  que  não  condiz  com  o  que  é  esperado  da  produção 

escrita  de  um  estudante  (CURY,  2010)  é  fonte  de  reflexão  por  parte  de  todos  os 

educadores  (RIBEIRO,  GODOY  e  ROLKOUSKI,  2020).  Demasiada  é  sua 

importância  para  a  educação  e  o  ensino  de  matemática,  que  os  erros  vêm  sendo 

tema de pesquisas na área da educação matemática. 

Os  estudos  na  área  da  análise  de  erros  têm  como  principal  contribuinte,  a 

pesquisadora  Helena  Noronha  Cury,  que  vem  se  dedicando  ao  longo  dos  anos  ao 

estudo  dos  erros  e  é  referenciada  em  praticamente  todos  os  artigos  que  tratam 

desse assunto.  

Em  um  artigo  de  Cury  (2015),  chamado  Erros,  dificuldades  e  obstáculos  no 

ensino e na aprendizagem de Matemática: um levantamento de trabalhos em anais, 

a mesma mostrou haver um aumento nas produções sobre o assunto e citou que tal 

trabalho  “pode  auxiliar  na  busca  de  trabalhos  específicos  sobre  o  tema,  para  a 

realização  de  novas  investigações,  especialmente  em  cursos  de  mestrado  ou 

doutorado  da  área  de  Ensino”.  Desta  forma,  evidencia  que,  devido  ao  grande 

número de trabalhos, que  a  área  da  análise de  erros se mantém  ativa  e que  novos 

trabalhos na área são necessários e bem vindos. 

Sobre  a  análise  de  erros,  Cury  (2008),  destaca  que,  na  sua  percepção,  a 

análise de  erros cometidos por  estudantes  no processo  de resolução  de situações -

problema  pode  configurar-se  tanto  como  metodologia  de  pesquisa,  quanto  como 

metodologia  de  ensino,  firmando  sua  posição  a  partir  de  uma  extensa  revisão  de 

literatura  selecionando,  a  nível 

internacional,  os 

trabalhos  mais  relevantes 

publicados  sobre  o  tema.  Neste  estudo,  também,  esta  autora  posiciona  o  erro  na 

resolução de problema como um elemento inerente ao processo de desenvolvimento 

e evolução do conhecimento matemático do estudante. A partir desta perspectiva, a 

autora aponta a importância do seu estudo do ponto de vista didático contribuindo na 

formação docente. 

Considerando  as  opiniões,  perspectivas,  orientações,  possibilidades  de 

pesquisa 

indicadas  por  Cury  (2008);  considerando  as 

informações  sobre  a 

possibilidade  de  enriquecimento  do  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática  escolar  que  a  mesma  indica,  e  ciente  da  necessidade  de  formação 

continuada na docência, reconhece-se a importância de se analisar com cuidado os 

 
 
 
10 

erros  cometidos  pelos  estudantes  na  produção  de  suas  respostas  na  resolução  de 

problemas.  É  neste  contexto  que  esta  pesquisa  é  desenvolvida,  motivada  pela 

necessidade  de  integrar  a  formação  continuada  docente  com  o  conhecimento 

matemático tendo como foco a aplicação de um recurso didático não convencional  – 

a análise de erros. Portanto, o tema central deste estudo é a análise de erros. 

Em  termos  metodológicos  o  delineamento  da  pesquisa  identifica  um  estudo 

de  natureza  descritiva,  desenvolvido  a  partir  da  análise  de  dados  obtidos  na 

resolução de um conjunto de três questões apresentadas a cada  um dos estudantes 

que aceitou receber o material.  

Para  participar  da  pesquisa,  respondendo  às  questões,  foram  convidados 

estudantes  da  1ª,  2ª  e  3ª  série  do  Ensino  Médio.  Estudantes,  estes,  regularmente 

matriculados,  do  Colégio  Nova  Visão  pertencente  à  Rede  Particular  de  Ensino  e 

localizado  no  Município  de  Coronel  Vivida,  Estado  do  Paraná,  autorizados  pelos 

seus responsáveis a participar da pesquisa. 

Considerando  a  natureza  dos  participantes,  o  projeto  de  pesquisa  foi 

submetido  ao  CEP  –  UTFPR,  que  após  os  trâmites  autorizou  a  aplicação  e  o 

prosseguimento da mesma, conforme termo nº 3.946.347 aprovado em 31 de Março 

de 2020. 

Do  ponto  de  vista  matemático  foram  escolhidas  questões  envolvendo 

equações  quadráticas  ou  mais  conhecidas  como  equações  do  2º  grau,  conteúdo 

este pertencente na Matemática à grande área de Álgebra.  

Conceitualmente,  este tipo  de  equação  algébrica  aparece formalmente no  9º 

ano do Ensino Fundamental, no qual o estudante aprende a reconhecer tal equação, 

a classificar e encontrar suas raízes, os métodos de resolução, os aspectos gráficos 

e  algumas  aplicações.  Porém,  é  no  Ensino  Médio  que  todos  estes  aspectos  se 

integram  como  pré-requisitos  para  aplicações  na  Física,  como  por  exemplo,  na 

Mecânica dentro do estudo do movimento dos corpos (movimento retilíneo uniforme 

variado,  queda  livre,  lançamento  balístico),  na  Química,  como  por  exemplo,  na 

determinação  de  números  quânticos  dos  elétrons,  e  na  Biologia,  em  situações  de 

evolução ou involução populacional, sem contar que tais equações aparecem como 

subproblemas dentro de uma infinidade de assuntos da própria matemática. 

Cada  uma  das  três  questões  escolhidas  para  compor  o  questionário  tem 

característica  distinta uma  da  outra,  as quais serão detalhadas na  seção  específica 

sobre a metodologia. 

 
11 

Diante  do  exposto  tais  equações  configuram-se  como  elemento  fundamental 

na  formação  matemática  do  estudante,  seja  do  ponto  de  vista  específico  ou 

transversal.  Foi  considerando  esses  aspectos  e  também  a  necessidade  frequente 

dos estudantes em resolver tais equações que se escolheu este conteúdo específico 

para coletar os dados de base para a pesquisa. 

Nesta  pesquisa  pretende-se  responder  à  seguinte  questão:  Quais  erros 

cometidos  pelos  estudantes  podem  ser  identificados  no  processo  de  resolução  de 

equações do segundo em uma incógnita?  

No  caminho  para  responder  esta  questão,  o  objetivo  geral  consiste  em 

analisar  as  respostas  apresentadas  por  estudantes  do  ensino  médio,  quando  da 

resolução  de  problemas  que  envolvem  conceitos  relacionados  às  equações 

quadráticas, focando, especialmente, na discussão da natureza dos erros cometidos 

pelos estudantes. 

Subsidiariamente,  para  auxiliar  no  cumprimento  do  objetivo  geral,  aponta-se 

como  objetivos  específicos:  a)  identificar  os  erros  levando-se  em  conta  critérios 

matemáticos;  b)  agrupar  os  erros  em  categorias,  preparando-os  para  aplicação  da 

análise  de  conteúdo  a  qual  será  aplicada  para  inferência  e  análise  dos  dados;  c) 

apontar características desses erros, do ponto de vista matemático considerando: a 

aplicação de fórmula de resolução, manipulações numéricas em operações básicas, 

modelagem  matemática,  extração  e  aplicação  dos  dados  do  problema  e  a 

interpretação do texto. 

Para  a  análise  dos  dados  utilizar-se-á  a  análise  de  conteúdo  numa 

perspectiva  qualitativa.  Esta  abordagem  será  detalhada  no  segundo  capítulo,  na 

seção específica que trata do delineamento metodológico e descrição dos elementos 

da pesquisa. 

Nos  capítulos  três,  quatro  e  cinco  pesquisa  é  apresentada  a  revisão  de 

literatura  sobre  a  análise  de  erros,  considerando  os  conceitos  principais,  autores, 

descrição  de  trabalhos  publicados  na  área,  com  o  objetivo  de  informar  sobre  o 

referencial teórico  que servirá de  base para  o trabalho  e também  um  breve recorte 

sobre o ensino da álgebra e das equações quadráticas. 

O sexto capítulo  traz  a  descrição  e  análise  dos  dados  que serviram  de base 

para a pesquisa. 

No sétimo capítulo, apresentam-se as considerações finais e as conclusões. 

 
Por fim, deixa-se a lista de referências utilizadas para a elaboração e redação 

desta pesquisa. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2 ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

Considerando  que  este  trabalho  está  inserido  no  campo  da  Educação 

Matemática,  para  responder  à  questão  proposta,  optou-se  pela  realização  de  uma 

pesquisa  descritiva,  de  natureza  qualitativa  apoiada  principalmente  no  método  de 

análise de conteúdo de acordo com Bardin (2011). 

Segundo  o  que  explica  Godoy  (1995),  em  um  estudo  descritivo  o  foco 

principal  deve  ser  o  de  buscar  o  entendimento  de  um  fenômeno  ou  problema  da 

forma mais  ampla possível. Por isso,  em geral,  a  opção pela  análise  qualitativa dos 

dados coletados pode ser a mais indicada. 

Diante  disso  faz-se  a  opção,  então,  nesta  pesquisa,  pela  abordagem 

qualitativa apoiada principalmente no método de análise de conteúdo de acordo com 

Bardin  (2011),  porém  sem  abrir  mão  dos  dados  quantitativos  necessários.  Desta 

forma,  conforme  expressa  Godoy  (1995,  p.61),  “do  ponto  de  vista  metodológico,  a 

melhor  maneira para se captar  a realidade  é  aquela  que  possibilita  ao pesquisador 

“colocar-se  no  papel  do  outro”,  vendo  o  mundo  pela  visão  dos  pesquisados”, 

acredita-se  que  a  aplicação  da  análise  qualitativa  sobre  os  dados  que  serão 

coletadas  poderá  fornecer  diversas  informações  importantes  que  não  poderiam  ser 

captadas simplesmente a partir do cálculo de índices matemáticos e estatísticos. 

Sob  esse  ponto  de  vista,  busca-se,  a  partir  das  respostas  produzidas  pelos 

estudantes,  compreender  como  as  resoluções  dos  problemas 

foram  sendo 

desenvolvidas,  possíveis  dificuldades,  lacunas  na  formação  algébrica,  ausência  de 

pré-requisitos,  para  que se  possa  melhorar  o  entendimento  do processo que  possa 

ter contribuído para  estes erros e não somente verificar quais os erros presentes na 

resolução.  Pois,  como  afirma  Godoy  (1995,  p.63)  “os  pesquisadores  qualitativos 

estão  preocupados  com  o  processo  e  não  simplesmente  com  os  resultados  ou 

produto”. 

Segundo  o  que  afirma  Trivinõs  (2008),  boa  parte  dos  estudos  desenvolvidos 

nesse  campo  são  de  natureza  descritiva,  buscando  obter  informações  acerca  das 

escolas,  professores,  da  qualidade  da  educação  oferecida,  sobre  as  reformas 

curriculares e métodos de ensino, por exemplo. Porém, faz uma ressalva orientando 

que  este  tipo  de  estudo  não  deve  ficar  simplesmente  na  coleta,  ordenação  e 

classificação de dados. Uma  das  opções  de  estudo  descritivo  apontada por  ele  é  o 

estudo  descritivo  e  de  correlação,  não  no  sentindo  estatístico,  mas  no  sentido  de 

 
 
14 

estabelecer relações úteis entre as variáveis do processo para tomada de decisão e 

encaminhamentos  a  fim  de  sugerir  mudanças  importantes  para  a  realidade  em 

questão. 

2.1 JUSTIFICATIVA, PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVOS 

Para  que  se  possa  fazer  uma  pesquisa  é  necessário  que  se  tenha  uma 

problemática,  uma  inquietação  que  gere  uma  questão  a  ser  respondida.  Segundo 

Deslandes et al. (1994, p. 17): 

Entendemos  por  pesquisa  a  atividade  básica  da  Ciência  na  sua 
indagação  e  construção  da  realidade.  É  a  pesquisa  que  alimenta  a 
atividade  de  ensino  e  a  atualiza  frente  à  realidade  do  mundo. 
Portanto,  embora  seja  uma  prática  teórica,  a  pesquisa  vincula 
pensamento  e  ação.  Ou  seja,  nada  pode  ser  intelectualmente  um 
problema  se  não  tiver  sido  em  primeiro  lugar,  um  problema  da  vida 
prática.  

Assim,  a  temática  e  a  problemática  da  presente  pesquisa  surgiram  de  um 

problema da vida prática, com o objetivo de auxiliar a atividade de ensino frente aos 

desafios  docentes  que  se  apresentam  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática  escolar, no caso  aqui,  o interesse pelos  erros  observados  no processo 

de resolução de equações quadráticas. 

Dessa  forma  e  juntamente  com  conversas  junto  ao  orientador,  sentimos  a 

necessidade  de  investigar  os  erros  cometidos  pelos  estudantes  na  resolução  de 

problemas  envolvendo  equações  quadráticas,  para  que  desta  forma  pudéssemos 

identificar  e  analisar  cada  erro,  compreendendo  o  que  levou  nossos  estudantes  a 

cometê-los. 

Pesquisas  realizadas  por  Cury,  professora  de  disciplinas  matemáticas  em 

cursos superiores que  analisa  erros cometidos por  estudantes da  área de Ciências 

Exatas, constataram que as maiores dificuldades estão relacionadas a conteúdos de 

Ensino Fundamental (CURY  e SILVA, 2008), por isso entendemos que é de grande 

valia  estudar  os  conteúdos  que  estão  na  grade  curricular  deste  nível  de  ensino, 

como  é  o caso  das  equações  quadráticas. Já que,  esses conteúdos  aparecem nos 

conteúdos  subsequentes,  é  fundamental  que  o  estudante  apresente  a  base 

necessária para conseguir compreender os conteúdos que estão por vir. 

 
 
 
15 

Partindo  desta  explanação,  este  trabalho  buscará  responder  a  seguinte 

questão:  Quais  erros  cometidos  pelos  estudantes  podem  ser  identificados  no 

processo de resolução de equações do segundo em uma incógnita?  

No que ser refere à Matemática é preciso identificar a natureza desses erros. 

Em relação às suas causas, este aspecto pode voltar-se para o processo de ensino- 

aprendizagem  das  equações  quadráticas,  auxiliando  o  professor  a  identificar 

possíveis  lacunas  ou  pré-requisitos  ausentes  na  experiência  e  conhecimento  dos 

estudantes. 

Para  responder  à  questão  proposta,  a  análise  de  erros  apresenta-se  como 

uma  ferramenta  viável,  capaz  de  fornecer  indícios  sobre  as  causas  desses  erros, 

auxiliando  na  compreensão  do  que  aconteceu  durante  o  processo  de  ensino-

aprendizagem,  para  que  tais  erros  fossem  cometidos.  Essa  identificação  poderá 

servir  de  guia  para  detectar  as  principais  dificuldades  dos  estudantes  durante  a 

resolução de problemas envolvendo equações quadráticas. 

Assim,  como  anunciado  anteriormente,  o  objetivo  geral  desta  pesquisa  é 

analisar  as  respostas  apresentadas  por  estudantes  do  ensino  médio,  quando  da 

resolução  de  problemas  que  envolvem  conceitos  relacionados  às  equações 

quadráticas, focando, especialmente, na discussão da natureza dos erros cometidos 

pelos estudantes. 

Para  que  o  objetivo  geral  possa  ser  alcançado,  elencamos  alguns  objetivos 

específicos para esta pesquisa: 

a) identificar os erros levando-se em conta critérios matemáticos;  

b) agrupar os erros em categorias, preparando-os para aplicação da análise de 

conteúdo a qual será aplicada para inferência e análise dos dados;  

c)  apontar  características  desses  erros,  do  ponto  de  vista  matemático 

considerando:  a  aplicação  de  fórmula  de  resolução,  manipulações  numéricas  em 

operações  básicas,  modelagem  matemática,  extração  e  aplicação  dos  dados  do 

problema e a interpretação do texto;  

Desta forma, espera-se que o resultado deste trabalho sirva de subsídio para 

a comunidade docente de Matemática, que instigue a reflexão sobre a utilização da 

análise  de  erros  de  forma  positiva  e  não  apenas  punitiva,  que  possa  provocar 

mudanças  na  forma  de  ensinar  para  que  esses  erros  não  sejam  tão  recorrentes  e 

para  que  os  estudantes  alcancem  uma  aprendizagem  significativa,  sendo  capazes 

de acompanhar os conteúdos subsequentes que dependem deste e que as lacunas 

 
16 

presentes  nos  conteúdos  que  servem  de  base  para  a  resolução  de  problemas 

envolvendo equações quadráticas também possam ser preenchidas. 

2.2 PARTICIPANTES DA PESQUISA 

Os  participantes  da  pesquisa 

foram  estudantes  do  Ensino  Médio, 

pertencentes  à 1ª, 2ª  e  3ª série, regularmente  matriculados, no Colégio Nova Visão 

localizado no Município de Coronel Vivida - Paraná. 

O  Colégio  Nova  Visão  é  uma  instituição  pertencente  à  rede  particular  de 

Ensino. As turmas, em geral, são pouco numerosas e devido à pandemia da Covid-

19,  nem  todos  os  estudantes  estavam  frequentando  a  modalidade  de  ensino 

presencial. 

A  proposta  inicial  era  coletar  os  dados  através  da  aplicação  de  um 

questionário  contendo  três  questões  envolvendo  equações  quadráticas  para  um 

universo  de  até  50  estudantes.  Porém,  como  no  ano  de  2020  a  situação  de 

pandemia  colocou  os  estudantes  no  formato  remoto  de  ensino,  optou-se  por  não 

aplicar  o  questionário  no  ano  de  2020.  Nesse  período  como  as  aulas  passaram  a 

ocorrer,  então,  no  formato  online,  por  prudência,  optou-se  por  adiar  a  aplicação  do 

questionário, dado  que  as respostas poderiam sofrer  muita influência, considerando 

que  os  estudantes  teriam  acesso  a  diversos  materiais  e  inclusive  às  respostas  de 

outros  colegas.  A  aplicação  foi  adiada  para  o  primeiro  semestre  de  2021,  ocasião 

em que a mesma ocorreu. 

Devido  ao  adiamento  da  aplicação, 

foram  analisados  somente  os 

questionários  retornados  da  2ª  e  3ª  série,  pois  os  estudantes  da  1ª  série  estariam 

com o novo currículo, seguindo a BNCC, enquanto os demais ainda estariam com o 

currículo  antigo.  Essa  diferença  no  currículo  poderia  impactar  nos  resultados  da 

pesquisa  e como  o  objetivo inicial  não  era  analisar  os  erros sobre  a perspectiva  do 

currículo,  optou-se  por  trabalhar  apenas  com  os  questionários  de  2ª  e  3ª  série. 

Nesse contexto, foi coletado,  um total de 14 questionários  entre  estudantes de  2ª  e 

3ª série. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

2.3 AS QUESTÕES PARA A COLETA DOS DADOS 

Para  atender  o  objetivo principal  deste trabalho,  o qual consistiu  em  analisar 

os  erros  cometidos  por  estudantes  do  Ensino  Médio,  quando  da  resolução  de 

problemas envolvendo equações quadráticas, focando, especialmente, na discussão 

da  natureza  dos  erros  cometidos  pelos  estudantes,  utilizou-se  um  questionário 

contendo três problemas para coletar as respostas dos estudantes. 

A  escolha,  elaboração  e  apresentação  das  três  questões  que  entraram  na 

composição  do  instrumento  de  coleta  de  dados,  observou  um  grau  decrescente  de 

dificuldade.  Ressalta-se  que  o  termo  dificuldade  aqui  empregado  refere-se  ao 

número de tarefas  exigidas  em cada  questão. Porém,  o  estudante  poderia  escolher 

livremente a ordem de resolução.  

A primeira questão: Uma empresa dividiria seus dividendos de R$ 24.000,00, 

em  partes  iguais,  entre  os  seus  sócios.  Como  5  sócios  não  quiseram  receber  os 

dividendos, o valor que eles receberiam foi distribuído aos demais e cada um então 

recebeu um acréscimo de R$ 400,00 em sua parte. Quantos sócios receberam parte 

do dividendo?  

Na  sequência  apresenta-se  o  processo  de  resolução  destacando  as  tarefas 

necessárias em cada etapa. 

Seja x o número de sócios e y o valor recebido  inicialmente por cada sócio. A 

informação:  “uma  empresa  dividiria  seus  dividendos  de  R$  24.000,00,  em  partes 

iguais,  entre  os  seus  sócios”.  Transcrevendo  essa  informação  para  a  linguagem 

matemática, obtém-se a seguinte equação algébrica: 

Considerando  a  informação,  “Como  5  sócios  não  quiseram  receber  os 

dividendos, o valor que eles receberiam foi distribuído aos demais e cada um então 

recebeu  um  acréscimo  de  R$  400,00  em  sua  parte”  Transcrevendo  para  a 

linguagem matemática chega-se à segunda equação: 

Substituindo a primeira equação na segunda, obtém-se a expressão: 

 
 
   
     
 
 
     
     
          
18 

Dividindo todos os termos por 100 para simplificar, ficamos com: 

Multiplicando os dois lados da equação por (     )  

      (

   )   (     ) 

Aplicando a propriedade distributiva da multiplicação: 

Multiplicando todos os termos por x: 

Somando             em ambos os lados da equação resulta em: 

Reorganizando os tem-se: 

 
  
     
     
 
     
 
      
   
     
 
   
 
    
   
 
     
    
 
 
    
 
          
           
    
 
          
                  
    
 
     
      
    
 
     
       
    
 
            
                   
                      
                       
Dividindo  todos  os  termos  da  equação  por  4  para  simplificar  a  equação, 

obtém-se: 

19 

Aplicando  a  fórmula  quadrática  para  encontrar  as  raízes  da  equação 

quadrática, considerando que os coeficientes são:       ;        e        , tem-se 

      √        

      √      (  )     
 (  )

      √         

      √    

Para simplificar essa expressão, fatora-se o radicando, 1225, para obter a raiz 

quadrada de 1225, obtemos: 

      √      

Assim, as raízes da equação quadrática são: 

Como  o  número  de  sócios  deve  ser  um  número  natural,  a  única  raiz  que 

satisfaz  o  problema  dado  é  20.  Como  a  questão  quer  saber  quantos  sócios 

receberam  parte  do  dividendo,  basta  descontar  os  5  que  não  quiseram  receber,  o 

que  pode  ser  representado  algebricamente  por:                     .  Assim,  15 

sócios receberam os dividendos. 

Essa  primeira  questão,  de  fato  é  a  mais  complexa,  pois  o  estudante  precisa 

modelar a questão, organizar a mesma  algebricamente, para em seguida resolver a 

equação  de segundo  grau que resulta dessa  modelagem. Como  há dois processos 

importantes,  modelagem  e  resolução,  essa  primeira  questão  fornece  duas  classes 

importantes de erros, que podem servir de base para análise. 

 
                    
     
  
   
 
  
 
  
 
              
   
  
 
        
  
 
      
       
  
 
  
  
      
      
       
  
 
   
  
     
20 

A  segunda  questão,  de  menor  complexidade  que  a  primeira,  mas  também 

considerada  complexa,  também  necessita  de  modelagem  algébrica  e  de  posterior 

resolução da equação de segundo grau obtida.  

O  enunciado  da  segunda  questão  é  o  seguinte:  (FAAP  –  SP)  Uma  indústria 

produz,  por dia, x unidades de  um  determinado produto,  e  pode vender tudo o que 

produziu  ao  um  preço  de  R$  100,00  a  unidade.  Se  x  unidades  são  produzidas  a 

cada  dia,  o  custo  total,  em  reais,  da  produção  diária  é  igual  a                      . 

Portanto,  para  que  a  firma  tenha  um  lucro  diário  de  R$  900,00,  o  número  de 

unidades produzidas (e vendidas) por dia, deve ser igual a quanto? 

Na  sequência  apresenta-se  um  possível  caminho  de  resolução  dessa 

questão.  

Seja x o número de unidades produzidas e 100 reais o custo unitário. 

Pode-se representar o CUSTO TOTAL, LUCRO e VALOR ARRECADADO na 

venda de x unidades pelas seguintes expressões: 

CUSTO TOTAL:                 

LUCRO:     

VALOR ARRECADADO:      

Como o lucro é obtido a partir da diferença entre o valor arrecadado e o custo 

total de produção, temos a seguinte equação: 

Ou seja:              (               ). Aplicando a regra de sinais: 

Agrupando os termos algébricos semelhantes chega-se à equação: 

Subtraindo 900 dos dois lados da equação: 

 
                                       
                             
                       
                                   
21 

Multiplicando  ambos  os  lados  da  equação  por  (  ),  para  representar  esta 

equação na forma usual, tem-se: 

Considerando que os coeficientes são      ,         e          e, aplicando 

a fórmula quadrática de resolução para encontrar as raízes da equação, chega-se  à 

expressão: 

      √        

 (   )     √(   )            

      √           

      √ 

A partir do valor encontrado conclui-se que para obter um lucro diário de 900 

reais,  é  necessário  que  sejam  vendidas  40  unidades  diariamente.  Note  que  boa 

parte  da  modelagem  algébrica  do  problema  já  é  apresentada  no  seu  enunciado. 

Porém,  são  exigidas  operações  com  termos  algébricos  até  se  chegar  à  forma  final 

da  equação  quadrática  e  aplicar  o  processo  de  resolução  a  partir  de  um  método 

escolhido.  Sobre  o  método  de  resolução  empregado  este  poderia  ser  soma  e 

produto de raízes ou através da fórmula quadrática, que foi o escolhido para a pauta 

de resolução. 

Como  fontes  naturais  de  erros  no  processo  de  resolução  dessa  questão, 

podem ser indicadas as operações com termos algébricos e a aplicação da fórmula 

quadrática de resolução ou a utilização de outra técnica, como por exemplo, soma e 

produto de soluções. 

A terceira questão: Quais são as raízes da equação                 ? por sua 

vez,  exigiu  basicamente  a  aplicação  de  uma  técnica  de  resolução.  Dessa  forma,  o 

estudante  poderia  resolvê-la  de  forma  mecânica,  sem  que  dele  fossem  exigidas 

capacidades  de  modelagem  e  operações  com 

termos  algébricos.  A  seguir 

apresenta-se a resolução da mesma. 

A  partir  dos  coeficientes:       ;          e         da  equação  dada  e, 

aplicando-se a fórmula quadrática de resolução, tem-se 

 
                      
                     
     
  
   
   
   
 
 
 
 
 
      
 
     
22 

      √        

 (  )     √(  )         

     √       

    √ 

Simplificando a última expressão dessa igualdade chega-se a: 

Portanto o conjunto solução da equação dada é S={2;3}. 

Se a aplicação da fórmula quadrática foi o processo escolhido pelo estudante, 

então  a  identificação  dos  coeficientes,  as  operações  com  potenciação,  radiciação, 

soma  e  divisões  de  números  reais  deveriam  ser  observadas,  as  quais  podem 

resultar em erros de operações numéricas. 

Quanto  à  aplicação  do  questionário,  esta se deu  durante  a  aula  da disciplina 

de Física, já que, a pesquisadora lecionava a disciplina para as turmas envolvidas e, 

desta  forma,  a  aplicação  ficou  mais  prática,  sem  que  precisasse  envolver  outros 

professores em seus horários de aulas. 

O  tempo  reservado  para  a  aplicação  do  questionário  foi  de  2  horas-aula, 

porém, percebeu-se que a maioria dos estudantes necessitou de apenas uma hora-

aula para responder o questionário. 

Antes  do  início  da  aplicação,  pediu-se  que  os  estudantes  deixassem  toda  e 

qualquer  anotação  na  folha  de  respostas,  para  que  desta  forma  se  pudessem  ter 

todas  as  anotações,  com  erros  e  acertos,  da  questão  disponíveis  para  estudo.  E, 

também assim, fosse possível extrair o máximo de detalhes da resolução e dos erros 

e acertos cometidos durante a resolução. 

 
     
  
   
   
 
 
 
 
 
      
     
 
 
 
 
    
    
     
 
 
 
 
    
 
 
 
23 

2.4 ANÁLISE DOS DADOS 

Na  sequência  detalha-se  o  caminho  percorrido  para  a  análise  dos  dados 

obtidos a partir dos questionários recolhidos. 

Com  os  questionários  respondidos  em  mãos,  seguindo  os  preceitos  da 

análise  de  conteúdo  já  referida,  foi  feita  uma  primeira  análise  superficial  das 

respostas, onde decidimos por usar os questionários de 2ª e 3ª série e descartar os 

de  1ª  série,  pelo  motivo  já  citado  anteriormente  e  também  pelo  fato  de  que  os 

questionários de 2ª e 3ª série continham mais material para ser analisado. 

Por  se  tratar  de  uma  pesquisa  de  cunho  qualitativo  e  tendo  em  vista  que  o 

objetivo  da  pesquisa  era  analisar  as  produções  apresentadas  por  estudantes  do 

Ensino  Médio  quando  da  resolução  de  problemas  que  envolvem  conceitos 

relacionados  às  equações  quadráticas,  focando,  especialmente,  na  discussão  da 

natureza  dos  erros cometidos pelos  estudantes  o tratamento  dos dados  se deu sob 

a perspectiva da análise de erros, segundo o que orienta Cury (2008). 

Ao  se  trabalhar  com  análise  de  erros,  independentemente  das  teorias  que 

fundamentam as pesquisas ou da forma como são apresentadas, o que está sendo 

analisado  é  o  conteúdo  da  produção,  aplicando-se  assim  a  metodologia  de  análise 

do conteúdo  (CURY, 2008). Portanto,  os dados  foram  analisados sob  a perspectiva 

da  análise  de  erros,  através  da  metodologia  de  análise  de  conteúdo,  baseando  se 

em Bardin (2011). 

Segundo  Bardin  (2011)  a  análise  de  conteúdos  acontece  em  três  etapas.  A 

primeira  delas,  a  análise  prévia,  onde  o  material  é  organizado  e  os  dados 

categorizados.  A  segunda,  a  exploração  do  material,  na  qual  as  hipóteses  são 

elaboradas.  E,  por  fim,  o  tratamento  dos  resultados,  etapa  na  qual  o  pesquisador, 

baseando-se  no  referencial  teórico,  dá  sentido  à  interpretação  feita  na  etapa 

anterior.  

Desta  forma,  na  primeira  etapa  após  a  coleta  dos  dados,  as  produções  dos 

estudantes  foram  classificadas  e  agrupadas  de  acordo  com  suas  características, 

como por exemplo, questionários sem produção alguma, produções que apresentam 

todas  as  respostas  corretas  e  produções  parcialmente  corretas  ou  incorretas,  ou 

seja, que apresentem erros que serão nossa base de dados.  

Após  essa  primeira  classificação, 

foi 

feita  uma  nova  classificação 

(categorização) subdividindo os erros de acordo com o tipo de erro.  

 
 
24 

Na segunda etapa, os erros foram explorados mais a fundo, investigando-se a 

sua causa de forma a tecer hipóteses sobre o que levou ao surgimento dos mesmos.  

 Na  última  etapa,  as  hipóteses  foram  confrontadas  com  o  referencial  teórico 

de forma a dar credibilidade e sentido às interpretações feitas na etapa anterior. 

Como  forma  de  manter  o  anonimato  dos  participantes,  os  mesmos  foram 

nomeados de A01 até A14.  

Na  sequência  apresentam-se  informações  sobre  a  análise  de  erro  como 

instrumento  para  a  investigação  da  aprendizagem  da  matemática  a  partir  da 

produção dos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
25 

3  O  ERRO  PRESENTE  NA  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  COMO  UM 

INSTRUMENTO PARA A INVESTIGAÇÃO DA APRENDIZAGEM 

Os  objetivos  deste  capítulo  são  apresentar  argumentos  sobre  a  importância 

que  o  erro  presente  na  resolução  de  um  problema  tem  para  a  investigação 

aprendizagem,  sendo  a  análise  de  erros 

ferramenta 

fundamental  para 

tal 

investigação. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s),  por  sua  vez,  evidenciam  a 

importância  da  Matemática  no  ensino 

fundamental  como 

ferramenta  para 

compreender  o  mundo  e  instigar  o  entusiasmo,  o  esmero  e  o  desenvolvimento  da 

capacidade  de  solucionar  problemas,  colocando  como  ponto  de  partida  para 

desenvolver  essa  Matemática  a  resolução  de  problemas  (BRASIL,  1998).  Para 

autores  como  Cury  e  Silva  (2008)  e  Kliemman  e  Dullius  (2017)  a  resolução  de 

problemas é a forma de ensino que mais contribui para o ensino e aprendizagem da 

matemática, evidenciando o que fora abordado pelos PCN’s. 

A  BNCC  (Base  Nacional  Comum  Curricular)  apresenta  como  competência 

geral  a  formulação  e  resolução  de  problemas  com  base  nos  conhecimentos  das 

diferentes  áreas,  reforçando  o  que  já  estava  contemplado  nos  PCN’s,  mostrando 

assim,  que  um  dos  objetivos  do  ensino  e  da  aprendizagem  é  que  o  conhecimento 

adquirido  em  sala  de  aula  seja  capaz  de  auxiliar  o  educando  a  atuar  frente  à 

problemas.  Assim,  mediante  a  importância  que  os  problemas  apresentam  tanto 

durante o ensino da Matemática, quanto na resolução de problemas fora da sala de 

aula  é  que  surge  também  a  necessidade  de  estudar  a  fundo  como  os  educandos 

desenvolvem  a resolução  desses  e  o que  isso  nos diz sobre  o processo  de  ensino-

aprendizagem.  

Se pensarmos na resolução de um problema  matemático, não teremos como 

produto  disso  somente  a  resposta  final,  mas  toda  uma  solução,  um  encaixar  de 

ideias que nos faz chegar até ela. Solução essa que pode estar correta ou não, que 

pode  apresentar  diferentes  formas  de  resolução  e  levar  ao  mesmo  produto  final. 

Assim, uma resolução fora dos padrões esperados nos traz muitas informações, que 

podem ser analisadas através da análise de erros. 

Para  iniciarmos  a  nossa  discussão  sobre  a  análise  de  erros,  primeirament e 

precisamos definir o significado de erro, mais especificamente o que é o erro dentro 

da resolução de questões em Matemática. 

 
 
Para  Cury  (2010)  o  erro  relacionado  à  solução  de  um  problema  é  entendido 

como: 

26 

ter 

já  deve 

O  que  não  corresponde  à  produção  esperada  de  um  estudante  (ou 
professor)  que 
tido  contato  com  os  conteúdos 
apresentados  na  referida  questão  ou  com  estratégias  de  resolução 
de  problemas  em  Matemática.  É,  portanto,  um  referencial  que  toma 
como suposta verdade o conhecimento institucional, ou seja, o que a 
instituição  “Escola”  espera  ver  apresentado  por  estudantes  (ou 
professores) de um determinado nível de ensino, em suas produções 
escritas em Matemática (CURY, 2010, p. 2). 

É  nesse  ponto,  quando  a  resposta  dada  pelo  estudante  não  é  a  esperada, 

que  muitas  vezes  descartamos  o  erro.  Ao  esperarmos  uma  resposta,  que 

supostamente  consideramos  verdadeira,  inúmeras  vezes  descartamos  uma  das 

partes mais importantes do processo de ensino  e aprendizagem, o erro. Com o erro 

podemos  verificar  quais  conteúdos  não 

foram  aprendidos,  aquilo  que 

foi 

compreendido  de forma  equivocada  e  encontrar  o descompasso  entre  o  ensino  e  a 

aprendizagem. 

Visando  dar  a  devida  importância  aos  erros  cometidos,  a  análise  de  erros 

ganha  novos  espaços  no  campo  das  pesquisas.  Ao  explorarmos  diferentes 

resoluções  podemos  encontrar  nelas  diferentes  erros,  repletos  de  significados  e  à 

investigação  destes  significados  dá  se  o  nome  de  análise  de  erros.  Que  pode  ser 

tanto  uma  metodologia  de  ensino,  quando  o  erro  é  usado  em  sala  de  aula  para 

promover  o  aprendizado,  ou  metodologia  de  pesquisa,  quando  é  utilizado  para 

compreender como se dá a apropriação do saber (CURY, 2008). Como metodologia 

de  pesquisa  a  análise  de  erros  tem  diversos  pontos  em  comum  com  temas  da 

Educação, Educação Matemática e da Matemática (CURY, 2008).  

A análise de erros não é uma tarefa simples, não é só corrigir e encontrar os 

erros,  é preciso  que se tenha  em  mente  que  existiram  vários fatores, que somados 

ao longo da jornada escolar do  estudante o fizeram cometer esses erros. Para isso, 

precisamos saber compreendê-los e distingui-los, para só assim explorá-los. Assim, 

para  utilizar  os  erros  para  pesquisar  é  necessário  ter  um  objetivo,  como  cita  Cury 

(2008): 

O trabalho investigativo sobre as respostas pode levar em conta, em 
um primeiro momento, a tarefa inicial de correção, mas é necessário 
ter um objetivo nessa pesquisa, levantando questões (ou hipóteses) 
que possam ser investigadas (CURY, 2008, p. 63). 

 
 
27 

Ao levarmos em conta todo o processo de uma resolução, desde o seu início 

até a resposta final, fazemos muito mais do que uma simples correção, onde apenas 

se  verifica  o resultado final. Observando  a resolução  de forma  esmiuçada  podemos 

entender como está se dando o processo de ensino  e aprendizagem, lembrando que 

para  isso  é  necessário  ter  um  objetivo,  caso  contrário  se  tornará  apenas  uma 

correção para obtenção de nota e se levará em conta somente o acerto ou o erro, ou 

seja,  estamos  considerando  somente  o  conhecimento  institucional  citado  por  Cury 

(2010) e não o processo que levou a este erro. 

Segundo  Spinillo  et  al.  (2014)  a  falsa  ideia  de  que  erro  deve  ser  corrigido 

favorecendo  apenas  a  resposta  final  faz  com  que  se  aceite  apenas  as  formas  de 

resolução corriqueiros, desconsiderando outras formas de resolução. 

A ideia que se tentou formar até agora acerca da análise de erros, é de que o 

erro  não  é  uma  coisa  negativa  e  se  bem  utilizado  pode  se  tornar  uma  importante 

ferramenta  de  ensino.  Porém,  sem  se  traçar  objetivos  com  relação  aos  erros, 

acabamos formando o que Cury (2010) chama de efeito cascata, pois ao considerar 

o  “erro  construtivo”  e  se  pensar  que  o  estudante  tem  que  errar  para  aprender  e 

assim  deixar  o  erro  acontecer  de  forma  demasiada,  sem  nenhuma  intervenção, 

estamos apenas reprovando ou qualificando o estudante, para muitas vezes aprová-

lo  sem  que  o  mesmo  tenha  os  conhecimentos  necessários  para  o  grau  de  ensino 

que ele está (CURY, 2010). 

Levando  em  conta  o  processo  de  resolução  podemos  descobrir  estratégias, 

dificuldades  e  tecer  hipóteses  sobre  estes  erros  (CURY  e  SILVA,  2008),  além  do 

mais,  os  erros  possuem  associações  com  mecanismos  de  obtenção  do 

conhecimento  e  demonstram  como  os  indivíduos  organizam  seus  pensamentos 

(SPINILLO  et  al.  2014).  É  nesse  sentido  que  os  erros  se  tornam  uma  ferramenta 

para  o  ensino-aprendizagem,  pois  eles  nos  dizem  muito  mais  do  que  somente  “o 

estudante não aprendeu determinado conteúdo”. 

Ao utilizar os erros para tecer hipóteses sobre o conhecimento e não somente 

atribuir  uma  nota  aos  estudantes,  podemos  nos  deparar,  com  as  dificuldades  de 

aprendizagem  apresentadas pelos  estudantes, pois  essas dificuldades  emergem na 

produção escrita (CURY, 2008). 

À  vista  disso,  a  resolução  de  uma  questão  funciona  como  um  espelho, 

refletindo  as  dúvidas,  frustrações  e  compreensões  acerca  de  um  determinado 

 
conteúdo.  E  desta  maneira  a  análise  de  erros  se  torna  um  importante  instrumento 

para a aprendizagem, seja ela como metodologia de pesquisa ou de ensino. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4 O ENSINO DA ÁLGEBRA E DAS EQUAÇÕES QUADRÁTICAS 

A partir da leitura dos documentos oficiais, como por exemplo, os Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCNs),  percebe-se  que  os  mesmos focam  na resolução  de 

problemas e na formalização do pensamento algébrico. Em relação às equações de 

segundo  grau  ou  quadráticas,  tal  documento  se  refere  a  métodos  de  resolução, 

porém enfatiza a resolução por fatoração, o qual não é um método geral.  A escolha 

das  questões  que  compõem  o  questionário  aplicado  justifica-se  pelo  fato  de  que 

deve  ser  observado  se  as  questões  são  resolvidas  pelo  fato  do  aluno  dominar  o 

conteúdo,  ou  se  são  realizadas  de  forma  mecânica.  Além  do  mais,  desta  forma 

pode-se  observar  o  conhecimento  algébrico  que  deveria  ter  sido  adquirido  pra 

formar  a  base  para  o  ensino  das  equações  de  segundo  grau.  Na  sequência,  em 

tópico  específico,  caracteriza-se  a  equação  do  segundo  grau  como  elemento 

matemático, os principais métodos de resolução e algumas aplicações. Este aspecto 

está voltado para possíveis leitores que não estejam totalmente familiarizados c om o 

assunto. 

Retomando  a  questão  dos  documentos  oficiais  e  o  que  dizem  a  respeito  do 

ensino da Matemática, tem-se nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs): 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  explicitam  o  papel  da 
Matemática no ensino fundamental pela proposição de objetivos que 
evidenciam  a 
importância  de  o  estudante  valorizá-la  como 
instrumental para compreender o mundo à sua volta e de vê-la como 
área  do  conhecimento  que  estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o 
espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para 
resolver problemas (BRASIL, 1998, p. 15). 

A  partir  desse  trecho,  vê-se  que  os  conteúdos  matemáticos  precisam 

extrapolar  a  sala  de  aula.  Precisam  estar  apreendidos  para  poderem  ser  utilizados  

pelos  estudantes  como  instrumento  para  entender  e  explorar  o  seu  mundo  real,  o 

seu dia a dia. Além do mais, não deve prender o estudante à repetição de exemplos, 

mas  sim,  desenvolver  a  capacidade  do  mesmo  de  resolver  problemas,  atendendo, 

inclusive  situações  em  que  o  mesmo  tenha  que  modelar  o  problema  e  só  depois 

resolver a equação correspondente. 

Como  o foco deste trabalho  está sobre  os  erros  observados  na resolução de 

problemas  envolvendo  equações  quadráticas,  destaca-se  a  seguir  os  objetivos 

 
 
 
 
30 

propostos  pelos  PCNs  no  que  se  refere  ao  ensino  da  Álgebra  e  das  equações 

quadráticas. 

No  terceiro  ciclo  (6°  e  7°  ano)  o  objetivo  proposto  para  o  currículo  de 

Matemática  no  que  diz  respeito  à  Álgebra  é  o  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico levando o estudante a: 

-  reconhecer  que  representações  algébricas  permitem  expressar 
generalizações  sobre  propriedades  das  operações  aritméticas, 
traduzir  situações-problema  e  favorecer  as  possíveis  soluções;  - 
tabelas  e  gráficos  em 
traduzir 
linguagem  algébrica  e  vice-versa,  generalizando  regularidades  e 
identificar os significados das letras; - utilizar os conhecimentos sobre 
as  operações  numéricas  e  suas  propriedades  para  construir 
estratégias de cálculo algébrico. (BRASIL, 1998, p. 64) 

informações  contidas  em 

No  quarto  ciclo  (8°  e  9°  ano)  o  objetivo  proposto  para  o  currículo  de 

Matemática  no  que  diz  respeito  à  Álgebra  é  o  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico levando o estudante a: 

-  produzir  e  interpretar  diferentes  escritas  algébricas  -  expressões, 
igualdades e desigualdades -, identificando as equações, inequações 
e  sistemas;  -  resolver  situações-problema  por  meio  de  equações  e 
inequações  do  primeiro  grau,  compreendendo  os  procedimentos 
envolvidos;  -  observar  regularidades  e  estabelecer  leis  matemáticas 
que  expressem  a  relação  de  dependência  entre  variáveis.  (BRASIL, 
1998, p. 81) 

Vemos  que  um  dos  objetivos  do  ensino  da  Álgebra  é  que  ela  seja  utilizada 

pelo  estudante  para  resolver  situações-problemas.  Para  isso,  é  preciso  que  o 

mesmo  vá  construindo  a  base  do  pensamento  algébrico  desde  o  terceiro  ciclo.  O 

educando  deverá  ser  capaz  de  identificar  dentro  de  determinadas  situações-

problema a relação entre variáveis e por meio de equações e/ou inequações chegar 

a uma solução para o seu problema.  

O  objetivo  ainda  cita  a  compreensão  dos  procedimentos  envolvidos,  o  que 

evidencia  que  o  aprendizado  da  Álgebra  não  pode  ser  algo  mecânico  e  baseado 

apenas em repetição. É preciso criar no estudante a capacidade de desenvolver seu 

próprio  raciocínio,  assim  diante  de  uma  situação-problema  ele  será  capaz  de 

desenvolver sua solução e também de verificar a validade desta. 

Os  PCNs,  em  seus  objetivos,  abordam  o  ensino  da  Álgebra  e  todo  o 

raciocínio  que  se  espera  que  o  estudante  desenvolva  frente  a  esse  conteúdo  e 

apesar  de  citar  praticamente  só  as  equações  de  primeiro  grau,  ele  faz  uma  breve 

 
 
 
31 

menção  às  equações  de  segundo  grau  em  outro  tópico  do  documento.  No  tópico 

sobre “Conceitos e Procedimentos” o documento cita: 

Resolução  de  situações-problema  que  podem  ser  resolvidas 
por  uma  equação  do  segundo  grau  cujas  raízes  sejam  obtidas 
pela 
raízes  em 
confronto com a situação proposta. (BRASIL, 1998, p. 88) 

fatoração,  discutindo  o  significado  dessas 

Apesar  de  não  constar  especificamente  as  equações  quadráticas  nos 

objetivos,  para 

resolver  uma  situação-problema  envolvendo  as  equações 

quadráticas, o estudante precisa ter desenvolvido todas as habilidades citadas pelos 

objetivos.  Seja  para  uma  situação-problema  envolvendo  equação  de  primeiro  ou 

segundo  grau,  o conhecimento básico  necessário  acerca da Álgebra  é  o  mesmo,  é 

necessário  identificar  variáveis,  estabelecer  leis  de  dependência  das  variáveis, 

reconhecer  equações  e  saber  manipulá-las.  Assim,  é  necessário  que  os  objetivos 

propostos para o ensino da Álgebra tenham sido assimilados pelos educandos, para 

assim conseguir chegar até a equação de segundo grau.  

Quanto  ao  processo  de  resolução  das  equações  quadráticas,  os  PCNs 

abordam amplamente a resolução por meio da fatoração. 

A atualização da matriz curricular em âmbito nacional se deu em 2017 com a 

aprovação da Base Nacional Curricular Comum (BNCC). 

Após  um 

longo  período  de  estudos  e  debates,  audiências  públicas 

envolvendo autoridades na área educacional, discussões envolvendo segmentos da 

sociedade  civil,  especialistas  em  Educação,  chegou-se  ao  texto  final  da  Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  editada  pelo  Governo  Federal  em  2017, 

compreendendo-se que a mesma 

[...]  é  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o 
conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens  essenciais  que 
todos  os  estudantes  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e 
modalidades  da  Educação  Básica,  de  modo  a  que 
tenham 
assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  em 
conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de 
Educação...orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que 
visam à formação humana integral e à construção de uma sociedade 
justa, democrática e inclusiva. (BRASIL, 2018, p. 7) 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  foi  formulada  baseada  no  conceito  de 

competências. Em seu texto define: 

[...] competência como a mobilização de conhecimentos (conceitos e 
sócio 
procedimentos), 

habilidades 

cognitivas 

(práticas, 

e 

 
 
 
 
 
32 

emocionais),  atitudes  e  valores  para  resolver  demandas  complexas 
da  vida  cotidiana,  do  pleno  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do 
trabalho. (BRASIL, 2018, p. 9) 

Para desenvolver um conjunto de  dez competências, como  exigência  prévia, 

o  estudante  deve  ser  capaz  de  manifestar  certas  habilidades  relacionadas  ao 

entendimento, à manipulação e aplicação dos conteúdos matemáticos.  

Resumindo,  este  documento  constitui-se  em  um  referencial  nacional  dos 

objetos  de  conhecimento,  das  competências  e  das  habilidades  que  precisam  ser 

desenvolvidas ao longo da educação básica, na formação dos estudantes, para que 

se  possa  garantir  um  conjunto  a  aprendizagens,  buscando  o  seu  desenvolvimento 

integral por meio da integralização das dez competências gerais. 

A  BNCC,  como  apontado  anteriormente,  orienta  que,  para  cada  conteúdo 

específico,  deve  haver  a  articulação  entre  competências  gerais  e  habilidades 

específicas que o estudo de todo e qualquer conteúdo precisa desenvolver.  

Dentre  as  competências  gerais  solicitadas  pela  BNCC  (Base  Nacional 

Comum  Curricular),  consta  a  formulação  e  resolução  de  problemas  com  base  nos 

conhecimentos das diferentes áreas e para cada nível de ensino.  

Segundo  este  documento,  no  ensino  fundamental  o  estudante  deverá  ser 

capaz de: 

Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se 
situações  imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto 
prático-utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões, 
utilizando  diferentes  registros  e 
tabelas, 
esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens  para  descrever  algoritmos,  como  fluxogramas,  e  dados). 
(BRASIL, 2018, p. 267). 

linguagens  (gráficos, 

Na  apresentação  de  resolução  o  estudante  poderá  utilizar  para  expressar 

suas respostas, em determinadas situações, a linguagem algébrica. Essa linguagem 

está  descrita  nas  competências  gerais  da  BNCC  para  o  ensino  médio  e  sua 

utilização objetiva, por exemplo, desenvolver a habilidade de: 

Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes 
registros  de  representação  matemáticos  (algébrico,  geométrico, 
estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação 
de resultados de problemas (BRASIL, 2018, p. 531). 

Além  do  mais,  a  finalidade  da  Álgebra  dentro  da  BNCC  é  de  buscar 

desenvolver  o  pensamento  algébrico,  que  segundo  o  documento  é  “essencial  para 

 
 
 
 
 
33 

utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de  relações 

quantitativas  de  grandezas  e,  também,  de  situações  e  estruturas  matemáticas, 

fazendo uso de letras e outros símbolos” (BRASIL, 2018, p. 270), devendo “enfatizar 

o  desenvolvimento  de  uma  linguagem,  o  estabelecimento  de  generalizações,  a 

análise da interdependência de grandezas e a resolução de problemas por meio de 

equações ou inequações” (BRASIL, 2018, p.270). 

A  BNCC  recomenda  que  o  estudante,  ao  completar  o  ensino  fundamental, 

deve ser capaz de estabelecer a relação entre variável e função e entre incógnita e 

equação, onde as técnicas de resolução de equações e inequações não devem ser 

os  objetos  de  estudo,  mas  sim,  desenvolvidas  como  uma  forma  de  representar  e 

resolver problemas. Já no ensino médio, o estudante deverá, através das equações 

e inequações, ser capaz de resolver situações-problema. 

  Desta  forma,  o  estudante  não  deve  aprender  as  resoluções  de  forma 

mecanizada, por meio da repetição, mas deve  aprender  a  usá-las como ferramenta 

para a resolução de situações-problemas, dotando essas resoluções de sentido. 

4.1 Equações Quadráticas ou do 2º Grau 

Em  matemática  designa-se  uma  expressão  que  contém  coeficientes, 

incógnitas  com  respectivos  expoentes,  sinais  operatórios  separando  seus  termos  e 

um  sinal  de  igualdade,  como  sendo  uma  equação.  Na  sequência,  destacam-se 

alguns  aspectos  sobre  a  equação  quadrática  ou  do  2º  grau  enquanto  objeto 

matemático, bem como os principais métodos de resolução. 

Pode-se  observar  adiante  no texto,  na  parte referente  a  análise  da  produção 

dos estudantes, quais métodos de resolução são utilizados. 

Do  ponto  de  vista  matemático  uma  equação  do  2º  grau  ou  equação 

quadrática  em  uma  variável  pode  ser  representada  na  seguinte  forma  geral:  
ax2+bx+c=0, na qual  a≠0. Os números reais  a, b  e c são chamados coeficientes da 

equação quadrática. 

A  resolução  desse  modelo  matemático  implica  em  buscar  um  número  real  α 

tal  que  ao  ser  substituído  no  lugar  da  variável  x,  torne  a  sentença  uma  identidade. 

Em geral esse número α é chamado raiz ou zero da equação. 

Dependendo  do  problema  ao  qual  este  tipo  de  equação  está  vinculado,  o 

mesmo  poderia  impor  ao  estudante  a  tarefa  primária  de  obter  o  modelo  quadrático 

 
 
34 

associado. Porém, não é comum se exigir do estudante realizar essa etapa relativa a 

modelagem, fato facilmente comprovado consultando-se os livros didáticos utilizados 

nas  escolas. Por  outro  lado,  em se tratando  de  aplicações  à Física, por  exemplo,  a 

tarefa  de  encadear  expressões  advindas  de  leis  até  obter  uma  expressão  que  se 

traduz em uma equação do segundo grau é uma tarefa até certo ponto bem comum. 

A seguir apresentam-se alguns exemplos a acerca desse aspecto.  

Considerando  que  o  instrumento  de  coleta  de  dados  (questionário)  para  a 

presente  pesquisa 

foi  aplicado  durante  as  aulas  da  disciplina  de  Física, 

considerando  os  processos  de  aplicação  e  resolução  de  equações  quadráticas  e, 

considerando  que  de  fato,  as  situações  problema  e  a  utilização  dos  processos  de 

resolução das mesmas ensejou a questão de pesquisa para esse trabalho, optou-se 

por apontar algumas situações de aplicações na Física ocorre esse tipo de equação. 

Na  Física,  saber  resolver  uma  equação  quadrática  é  de  suma  importância 

quando  o  assunto  é,  por  exemplo,  movimento  dos  corpos.  Porém,  muitas  vezes 

alguns exercícios sobre outros assuntos da disciplian também acabam recaindo em 

uma  equação  quadrática,  durante  o  processo  de  resolução.  Na  sequência 

apresentam-se alguns exemplos desse aspecto. 

Começando,  uma  breve  referência  ao  movimento  dos  corpos  pelo  Movimento 

Uniformemente  Variado  (MUV),  onde  temos  um  movimento  com  aceleração 

constante,  de  forma  que  a  velocidade  varia  de  forma  constante  para  intervalos  de 

tempos  iguais,  temos  a  seguinte  função  horária,  que  relaciona  o  espaço  com  o 

tempo: 

 ( )             

Nesta equação    é a posição inicial,    a velocidade inicial,   a aceleração e t 
o tempo quando o móvel está na posição   ( ). Logo, quando queremos encontrar o 

tempo     para  uma  dada  posição   ( )  obtém-se  uma  equação  quadrática  e 

necessitamos  encontrar  suas  raízes.  Além  do  mais,  precisamos  compreender  o 

significado  dessas  raízes,  pois,  como  se  trata  do  tempo  só  são  aceitáveis  valores 

maiores ou iguais a zero. 

Note ainda, que teremos uma equação quadrática completa, no caso de      e 

   serem diferentes de zero. 

 
 
 
    
35 

O Movimento de queda-livre, é outro caso que, sendo um MUV, também tem 

a  posição  do  corpo  em  função  do  tempo  representado  pela  função  acima,  a 

diferença  é  que  como  a  posição  se  trata  da  altura  do  corpo,  é  comum  ser 

representada  pela  letra     e  como  não  estamos  falando  de  qualquer  aceleração,  e 

sim da aceleração gravitacional, nos referimos a ela pela letra  . Assim temos: 

 ( )             

Considerando  a  altura  em  relação  ao  solo  como  referência,  a  aceleração  é 

negativa devido ao referencial adotado. 

Partindo para o lançamento de projéteis, podemos decompor o movimento em 

movimento  horizontal  e  vertical.  Na  análise  do  movimento  vertical  utilizamos  a 

mesma  função  usada  para  queda-livre,  pois  também  se  trata  de  um  MUV,  logo 

também  necessitamos  de  conhecimentos  sobre  as  equações  quadráticas  para 

dominarmos essa pequena área do estudo dos movimentos. 

Questão 1: MUV: Fonte: Próprio autor 

Um móvel em movimento uniforme variado obedece à função                

   , no SI. Determine o instante em que o móvel passa pela origem.  

Sendo  um  movimento  uniforme  variado,  o  móvel  obedece  a  seguinte  função 

horária para o espaço: 

 ( )             

Comparando com a função do enunciado temos: 

Como  queremos  saber  o  instante  em  que  o  corpo  passa  pela  origem, 

queremos encontrar o valor de  , para o qual      . Assim, temos a equação: 

 
 
 
    
 
 
    
            
          
           
                   
Podemos dividir por 2 ambos os lados da equação, e então obtemos: 

36 

Resolvendo  utilizando  a 

fórmula  quadrática  de 

resolução,  onde  os 

coeficientes são:      ,       e       , obtemos: 

     √          (  )

     √  

Assim,          e         ,  porém,  o  tempo  sempre  deve  ser  maior  ou  igual  a 

zero.  Portanto,  um  móvel  que  parte  da  posição      ,  com  velocidade  inicial  de 

      e  aceleração  constante  de       ,  passa  pela  origem  (     )  no  instante 

      . 

Questão 2: Queda-livre Fonte: PUCC  

Um vaso de flores cai livremente do alto de um edifício. Após ter percorrido 320 cm, 

ele  passa  por  um  andar  que  mede  2,85  m  de  altura.  Quanto  tempo  ele  gasta  para 
passar por esse andar? Desprezar a resistência do ar e assumir g = 10 m/s 2. 

a) 1,0s 

b) 0,80s 

c) 0,30s 

d) 1,2s 

e) 1,5s 

Para  calcular  o  tempo  para  o  vaso  de  flores,  passar  pelo  andar,  pode-se 

utilizar a equação: 

 
                
 
     
   
 
    
 
 
    
      
 
 
 
 
 
        
         
      
  
 
     
37 

Mas  para  isso  é  preciso  saber  a  velocidade    

   com  que  inicia  a  passagem 

pelo andar. 

Tomando  como  referencial  o  alto  do  prédio,  onde       ,  então  g  é  positiva. 

Assim é possível calcular a velocidade usando a equação de Torricelli: 

Sendo           ,        e           , temos: 

    √   

A  velocidade  ao  final  dos  3,20m  é  a  mesma  com  que  o  vaso  inicia  a 

passagem pelo andar, assim,    

         . Agora, basta calcular o tempo gasto para 

o  vaso  passar  pelo  andar. Como    

         ,                          , da  primeira 

equação da resolução: 

Utilizado a fórmula quadrática, para resolver essa equação, cujos coeficientes 

são      ,      e           tem-se: 

     √          (     )

     √       

     √   

 
 
       
             
                    
        
          
 
                     
  
 
      
                      
     
   
 
   
  
 
   
  
 
38 

Assim,  os  valores que    pode  assumir são            e           .  Mas como  o 

tempo  não  pode  assumir  valores  negativos,  somente  uma  das  raízes  da  equação 

satisfaz o que foi pedido pelo enunciado. Portanto, o tempo necessário para o vaso 

passar pelo andar é de 0,3s, letra c. 

Questão 3: Lançamento de projéteis. Fonte: UERJ 

Um  projétil  é  lançado  segundo  um  ângulo  de  30º  com  a  horizontal  e  com  uma 
velocidade  de  200  m/s.  Supondo  a  aceleração  da  gravidade  igual  a  10  m/s 2 e 

desprezando a resistência do ar, concluímos que o menor tempo gasto por ele para 

atingir a altura de 480 m acima do ponto de lançamento será de: 

a)  8 s 

b)  10 s 

c)  9 s 

d)  14 s 

e)  12 s 

Tratando-se de um lançamento oblíquo, e sendo            , decompondo o 

vetor velocidade para encontrar o módulo da velocidade com que o projétil é lançado 

na horizontal, temos: 

Considerando  o  ponto  de  lançamento  como        ,  queremos  encontrar  o 

valor de  , para o qual         , considerando           . 

Usando a função horária                   

    , obtemos a equação: 

 
   
       
  
 
 
 
                                     
  
 
                 
  
 
      
                      
Dividindo todos os membros da equação por 5 para simplificar, ficamos com: 

39 

Utilizado  a 

fórmula  de  Bháskara  para  resolver  essa  equação  cujos 

coeficientes são       ,       e        : 

      √         (  )  (   )
   (  )

      √         

      √  

Assim,  os  valores  que     pode  assumir  são           e          .  Ou  seja,  o 

projétil atinge a altura de 480m, em dois momentos, primeiramente ao subir (       ) 

e depois quando está caindo         ). Como o exercício pede o menor tempo gasto 

para atingir a altura de 480m, a resposta é a letra a, 8 segundos. 

Ressalta-se  que  durante  o  estudo  dos  conteúdos  da  disciplina  de  Física  há 

inúmeras  outras  situações  que  se  utilizam  de  equações  quadráticas  como 

subproblemas.  Os  casos  apresentados  servem  para  ilustrar  a  importância  que  as 

equações quadráticas têm no contexto do estudo de muitos conteúdos na Física. 

Um  ponto  importante  a  destacar  é  que  a  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC),  Brasil  (2018),  orienta  que  o  início  do  estudo  das  equações  quadráticas  a 

partir  do  oitavo  ano  do  ensino  fundamental,  a  partir  de  equações  do  segundo  grau 
incompletas,  ou  seja,  da  forma  ax2=b,  com  a≠0,  empregando-se  como  método  de 
resolução,  o  processo  de  fatoração  ou  o  processo  de  aplicação  das  operações 

inversas,  especialmente  a  radiciação.  Em  seguida,  no  nono  ano,  a  BNCC 

recomenda a resolução de equações do segundo grau empregando-se os processos 

anteriores, adicionando-se a estes o emprego de fórmulas de resolução, em especial 

a conhecida fórmula quadrática de resolução ou fórmula de Bháskara. 

 
                   
     
 
   
  
 
   
  
 
   
       
  
 
 
40 

Retomando  a  discussão  acerca  da  tarefa  principal  que  o  estudante  teria  ao 

manipular  essas  equações,  qual  seja  de  tentar  encontrar  uma  raiz  ou  zero  da 

mesma, chega-se ao ponto crucial que são os métodos de resolução.  

A  seguir  detalham-se  alguns  métodos  de  resolução  para  equações 

quadráticas, evitando alongar a discussão sobre os méritos de um ou outro método, 

aspecto este que não é o foco deste trabalho. 

O  trabalho  de  Pinho  et  al  (2019),  destaca  diversos  métodos  empregados  na 

resolução de equações quadráticas completas e incompletas, focando no método de 

completar quadrados. 

Em referência ao matemático indu Al-Khwarizmi, Pinho et al (2019) destacam 

que,  considerando  Boyer  (1974),  na  sua  obra  Al-jabr  Wa’l  muqabalah,  este 

matemático classifica as equações em seis tipos básicos e que o mesmo desenvolve 

métodos  algébricos  de  resolução  de  acordo  com  a  característica  da  equação.  No 

primeiro  capítulo  do  livro,  Al-Khwarizmi  destaca  equações  que  na  forma  de  escrita 
atual  teriam  a forma  ax2=bx, sendo  a  e  b números reais. No segundo capítulo trata 
equações com a forma ax2=c, sendo a e c números reais. O terceiro capítulo mostra 

a resolução de equações cujas raízes eram iguais, ou seja, quando bx=c, sendo b e 

c números reais. No  quarto capítulo,  analisa  o caso  de  quadrados e raízes iguais  a 
números,  ou  seja,  ax2+bx=c,  considerando  a,  b  e  c  números  reais.  O  caso  de 
quadrados e números iguais a raízes, ou seja, equações da forma ax2+c=bx, sendo 

a,  b  e  c  números  reais,  aparece  no  capítulo  cinco.  No  sexto  capitulo  ensina  como 
resolver equações da forma bx + c= ax2, com a, b e c números reais, ou seja, o caso 

de raízes e números iguais a quadrados. 

O método descrito por Al-Khwarizmi para resolver esses grupos de equações 

é  conhecido  como  método  geométrico  e  uma  descrição  completa  desse  método 

pode ser encontrada em Boyer (1974, p.158). Esse método é conhecido hoje como o 

método de completar quadrados. 

Conforme  destacado  no  trabalho  de  Pinho  et  al  (2019),  no  método  recém 

destacado,  apresentados  por  Al-Khwarizmi,  apenas  as  raízes  positivas  eram 

consideradas, pois nessa época os números negativos ainda não eram conhecidos. 
Por  isso  as  equações  ax2+bx+c=0  e  bx+c=0,  não  aparecem  na  sua  obra,  pois  as 

mesmas não possuem soluções positivas se todos os coeficientes forem positivos. 

 
41 

Em  Boyer  (1974),  encontra-se  o  relato  que  o  também  matemático  indu 

conhecido  como  Bháskara  apresentou  uma  retórica  para  resolver  equações 

quadráticas.  

No  século  XVI,  o  matemático  Françõis  Viète  (1540-1603),  apresentou  uma 
fórmula  geral  de  resolução  para  equações  do  tipo  x2+2ax=b,  construída  através  de 

uma mudança de variáveis. Em Pinho et al (2019), estão descritos os passos dessa 

construção, a qual muito se assemelha à fórmula geral que hoje conhecemos como 

fórmula de Bháskara. 

Apesar  de  muitos  autores  criticarem  a  denominação  “fórmula  de  Bháskara” 

para  a  resolução  geral  de  equações  quadráticas,  pois  muitos  acreditam  que  tal 

fórmula  foi  compilada  por  ele  e  não  criada,  a  denominação  é  muito  utilizada  nos 

livros didáticos. Assim, neste trabalho vamos utilizar o termo “fórmula de  Bháskara”, 

assim como fórmula quadrática  de resolução,  cuja  expressão permite  o cálculo das 
raízes de qualquer equação quadrática da forma ax2+bx+c=0, com a, b e c números 

reais. Ressalta-se  que quanto  ao  número de raízes,  qualquer  equação  do segundo 

possui:  i)  duas  raízes  reais  e  distintas  ou  ii)  duas  raízes  reais  e  iguais  ou  iii)  não 

possui raízes reais, sendo estas opções mutuamente excludentes.  

O  emprego  da  fórmula  quadrática  de  resolução  permite,  em  certo  ponto, 

discutir a existência de raízes e também a unicidade. A seguir, apresenta-se a forma 

geral  da fórmula  quadrática,  utilizada  atualmente  para se resolver  uma  equação  da 
forma ax2+bx+c=0, com a, b e c números reais. 

     √        

Nesta  fórmula  a,  b  e  c  são  os  coeficientes  e  a  análise  do  termo  b2-4ac, 

presente no radicando da expressão, permite discutir sobre a existência e  unicidade 

de soluções. 

Após a exposição sobre as equações quadráticas e os principais métodos de 

resolução,  a  seguir,  partindo  dos  pressupostos  sobre  os  estudos  envolvendo  a 

análise  de  erros,  chega-se  ao  ponto  principal  da  pesquisa  que  é  a  análise  das 

produções  dos  estudantes,  ao  resolverem  três  questões  envolvendo  equações 

quadráticas e os possíveis erros cometidos pelos mesmos. 

 
   
  
 
 
 
42 

5 ESTUDOS NA ÁREA DE ANÁLISE DE ERROS 

Neste  capítulo  apresentamos  a  interpretação  dos  dados,  pois,  apesar  de 

serem  analisados  diferentes  assuntos,  a  categorização  dos  erros  se  assemelha,  já 

que, os erros advêm da base. 

Há diversos artigos na área de análise de erros matemáticos, utilizando essa 

análise  como  metodologia  de  pesquisa  em  que  os  autores  apresentam  e  discutem 

seus resultados. 

Praticamente  todos  os  trabalhos  abordam  os  erros  de  forma  qualitativa, 

apresentando  os  resultados  de  seus  estudos  frente  ao  processo  de  ensino 

aprendizagem. Destacamos abaixo uma visão geral sobre alguns destes trabalhos. 

Brum  e  Cury  (2013)  apresentam  em  seu  artigo  um  resultado  parcial  de  uma 
pesquisa  feita  com  estudantes  do  8o  ano  do  Ensino  Fundamental,  nesta  pesquisa 

eles trabalham com a resolução de questões algébricas. 

Entre os resultados obtidos por Brum e Cury (2013) está a dificuldade que os 

estudantes  possuem  em  traduzir  os  problemas  da  linguagem  natural  ou  figurada 

para a linguagem matemática, não conseguindo equacionar o problema dado.  

Outro ponto é a falta de interpretação e a falta de pré-requisitos, pois segundo 

os  autores  os  estudantes  desconhecem  a  propriedade  distributiva,  ocorrendo  troca 

de  operações  e  a  adição  de  termos  não  semelhantes  e  possuem  dificuldades 

perante equações fundamentais. 

Silva  e  Buriasco  (2005)  trabalharam  com  estudantes  da  4a  série  do  ensino 

fundamental  e  detectaram que  os  estudantes compreendiam  o  enunciado,  mas não 

conseguiam  traduzi-lo  corretamente  para  a  linguagem  matemática  o  que  vai  ao 

encontro dos resultados obtidos por Brum e Cury (2013). 

Outro  ponto  interessante  citado  por  Silva  e  Buriasco  (2005)  é  que  para 

solucionar  um  problema  os  educandos  estabelecem  relações  entre  conceitos 

aprendidos  anteriormente  e  estratégias  utilizadas,  e  com 

isso  acabam  por 

generalizar conceitos e criar falsas regras. 

Os  autores  citam  como  principal  foco  da  dificuldade  de  compreender  o 

enunciado  o  “macete”  ensinado  pelos  professores,  onde  se  ensina  a  utilizar 

palavras-chave  bloqueando-se  o  processo  de  elaboração  pessoal  e  fazendo  com 

que os erros aconteçam. 

 
 
43 

Um  apontamento  interessante  feito  por  Silva  e  Buriasco  (2005)  é  de  que 

mesmo  tendo  resolvido  a  questão  de  forma  incorreta  os  estudantes  apresentam 

conhecimentos e alguns erros acontecem simplesmente por falta de atenção. 

O  erro  cometido  devido  à  desatenção  citado  por  Silva  e  Buriasco  (2005) 

também  está  presente  nos  resultados  de  Simonetti,  Peruzzo  e  Novaes  (2014), 

Ramos, Curi (2014) e Kliemann e Dullius (2017). 

Simonetti,  Peruzzo  e  Novaes  (2014),  investigam  questões  de  Radiciação  de 
simulados da Prova Brasil, trabalhando com estudantes do 9o ano. Em suas análises 

os  autores  observaram  que  os  estudantes  ainda  não  compreenderam  os  objetos 

matemáticos  de  estudo,  que  eram  pré-requisitos  para  as  resoluções  das  questões, 

estando este resultado de acordo com os estudos de Brum e Cury (2013). 

A  pesquisa  também  mostrou  que  os  estudantes  sabem  resolver  um  caso 

particular  envolvendo  determinado  conceito,  o  que  segundo  os  autores  demonstra 

que eles devem ter aprendido a resolvê-lo de forma mecânica. 

Se compararmos a análise feita acima com a crítica feita por Silva e Buriasco 

(2005)  sobre  palavras-chave,  podemos  verificar  que  o  aprendizado  foi  mecânico  e 

sempre  que  o  estudante  se  deparar  com  uma  situação  diferente  daquela 

sistematizada pelo professor ele irá cometer o erro, pois não aprendeu o conceito e 

sim a aplicá-lo em um caso específico de forma ordenada e mecânica. 

Simonetti, Peruzzo e Novaes (2014) ainda falam que é evidente a quantidade 

de  erros  em  operações  elementares,  erro  que  também  foi  levantado  por  Brum  e 

Cury (2013). 

Kliemann  e  Dullius  (2017)  ao  trabalhar  com  a  análise  de  erros  na  resolução 

de problemas matemáticos, com  estudantes de 5º ano e com questões retiradas da 

Prova Brasil, reportam além do erro por falta de atenção, o erro por falta de leitura, o 

que leva os estudantes a não compreenderem o que leem. 

Outro ponto importante citado pelos autores são os erros de compreensão do 

enunciado, que segundo os autores, 

ocorre  quando  o  estudante  seleciona  os  dados, mas  não  entende  o 
que,  de  fato,  o  problema  pede  que  se  faça  com  os  mesmos.  O 
estudante  não  possui  capacidade  de  interpretar  o  enunciado  dentro 
do contexto. Entende-se que ele não está habituado a fazer a leitura 
pelas  “entrelinhas”  ou  seja,  decodificar  o  que  realmente  está  sendo 
pedido  para  ser  realizado.  Faz  a  leitura  de  forma  rápida  sem 
raciocínio  e  focam apenas na  oralidade  e não no teor  explicativo do 
conteúdo. (KLIEMANN e DULLIUS, 2017, p. 170) 

 
 
44 

Por fim,  apresentamos  o trabalho  de  Ramos  e Curi (2014)  o qual se  trata  de 
uma  investigação  de  doutorado  com  estudantes  do  1o  ano  do  Ensino  Médio, 

envolvendo função polinomial de segundo grau. 

Assim  como  Brum  e  Cury  (2013),  Ramos  e  Curi  (2014)  reconhecem  que 

alguns  dos  erros  se  dão  pelo  fato  dos  estudantes  não  saberem  as  propriedades 

distributivas. 

Erros  devido  à  falta  de  compreensão  dos  enunciados  e  utilização  de 

estratégias incorretas, também se fizeram presentes neste  estudo,  assim como nos 

demais, já apresentados. 

Segundo  os  autores,  as  dificuldades  são  oriundas  do  Ensino  Fundamental  e 

os estudantes resolvem as questões sem levar em consideração o enunciado. 

Com  relação  às  funções  polinomiais  de  segundo  grau  as  dificuldades  estão 

em  distinguir  e  relacionar  variáveis  dependentes  e  independentes,  encontrar  os 

zeros das funções, pois não realizam corretamente o estudo dos sinais e interpretar 

os gráficos (RAMOS E CURI, 2014). 

Para  Ramos  e  Curi  (2014)  esses  erros  se  tornam  sistemáticos  pois,  a 

correção é feita através da repetição de exercícios e desta forma o  estudante não é 

capaz de discernir as relações entre a forma correta ou errada. 

Assim,  “o  erro  é  um  indicador  das  lacunas  do  processo  de  aprendizagem  e 

dos itens  nos  quais  os  estudantes têm mais  dificuldades” (SIMONETTI, PERUZZO, 

NOVAES,  2014).  E  chegar  a  um  resultado  correto  não  indica  que  o  estudante 

aprendeu  o  conteúdo,  da  mesma  forma  que  não  chegar  ao  resultado  não  significa 

que ele não aprendeu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

6 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

A  descrição  e  análise  de  dados  serão  apresentadas  neste  tópico  através  da 

apresentação  da  resolução  dos  participantes,  nomeados  de  A01  até  A14,  com 

posterior  análise das resoluções  e  a categoria  de  erros  em que cada  um dos  erros 

cometidos se enquadra. 

Resoluções  em branco  ou sem  erros não serão  apresentadas  no trabalho, já 

que,  nosso  objetivo  é  analisar  os  erros  presentes  nas  resoluções.  Porém, 

apresentaremos  a  quantidade  de  questionários  em  branco  ou  com  as  respostas 

totalmente corretas  e  os respectivos participantes que  apresentaram  esses tipos de 

resolução. 

Para  a  descrição  e  análise  de  dados  começaremos  pela  questão  03  do 

questionário, pelo fato  de que  ela  exigia  apenas  que fossem  encontradas  as raízes 

da  equação  dada  e  também  pelo  fato  de  que  o  conhecimento  necessário  para  a 

resolução da questão seria necessário para as questões 1 e 2. 

Em seguida, será analisada a questão 02, por ser menos complexa e por fim 

a questão 03. 

6.1 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS RESOLUÇÕES DA QUESTÃO 03 

Questão 03: Quais são as raízes da equação                 ? 

A questão 03 apresentou 6 respostas corretas (A03, A04, A05, A06, A07, A09 

e A11), nenhuma em branco e 7 com algum erro. 

Começando  pela  resolução  de  A01  (Figura  1),  se  pode  perceber  que  o 

estudante relaciona os coeficientes corretamente, porém ao usar a fórmula: 

   √      

, 

se  esqueceu  de  acrescentar  o sinal negativo  do coeficiente (essa  afirmação  é feita, 

pois  em  outra  questão,  que  será  apresentada  mais  adiante,  o  mesmo  usa  o  sinal 

corretamente, logo usa a fórmula de maneira correta), logo ele usa        , quando 

deveria constar       (  ), cometendo um erro por desatenção. 

 
 
 
 
 
   
  
46 

Outro erro cometido, foi ao considerar               , quando o correto seria 

     (  )      ,  assim,  podemos  considerar  o  erro  na  potenciação  como  um  erro 

de  generalização  de  conceitos,  já  que  o  participante  considera  que        (  )   

  . 

Ao  chegar,  nas  supostas  raízes,  apenas  apresenta  o  resultado,  mas  não 

verifica sua validade, o que poderia tê-lo feito rever os seus erros. 

Figura 1: Resolução do participante A01, referente à questão 03 

Fonte: Autoria própria. 

A02  em  sua  resolução  (Figura  2)  apenas  encontrou  os  coeficientes  a,  b  e  c, 

pelas respostas das outras questões, que serão apresentadas mais adiante, se pode 

ver que lembra  parte da  equação de  Bháskara. Mas, como não concluiu  a questão, 

não será feita a análise de erros, já que não há erros explícitos na questão. 

Figura 2: Resolução do participante A02, referente à questão 03 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

A08,  em  sua  resolução  (Figura  3),  apresenta  a  resposta  correta,  porém 

apresenta erro na resolução. 

Ao  considerar               ,  quando  o  correto  seria       (  )      , 

cometeu  erro  na  potenciação,  um  erro  de  generalização  de  conceitos,  já  que  o 

participante  considera  que        (  )      .  Erro  este,  também  presente  na 

resolução de A01. Outro erro cometido foi que ao representar a divisão, onde  (  ) 

fica de fora do dividendo, porém, ao final ele realiza a operação corretamente. 

Figura 3: Resolução do participante 08, referente à questão 03 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
48 

Analisando  a  resolução  de  A10  (Figura  4),  verificamos  que  o  mesmo 

considerou o coeficiente      , quando o correto seria       , logo cometeu um erro 

ao determinar o sinal do coeficiente. 

Depois,  considerou     

,  cometendo  um  erro  nas  operações 

básicas, seja por desconhecer o significado do símbolo   , ou por generalizar o “jogo 

de sinal”. Por fim, como encontrou apenas uma raiz, podemos considerar o erro em 

encontrar as raízes da equação de segundo grau, já que, era esperado por parte do 

estudante de que ele encontrasse duas raízes.  

Outro  erro  foi  em  relação  ao  traço  da  divisão,  ora  o  traço  ultrapassa  até 

mesmo o sinal de igualdade, ora deixa de abranger parte do dividendo. 

Figura 4: Resolução do participante A10, referente à questão 03 

Fonte: Autoria própria. 

Diferentemente da resolução dos demais, A 12 (Figura 5) tentou encontrar as 

raízes simplificando a equação (cortando o x), porém, fez isso só nos primeiros dois 

termos  da  equação,  considerando  que                          ,  aqui  temos  dois 

erros,  erro  de  simplificação  da  equação  e  erro  por  desatenção.  O  erro  de 

simplificação  ocorreu  ao  dividir  os  dois  primeiros  termos  da  equação  por     e  não 

dividir o terceiro termo. Já o erro por desatenção ocorreu pois o 3 parece ter surgido 

pelo 3 da numeração da questão. 

 
    
 
 
   
 
 
 
 
49 

Além do mais, A12 considerou também que             

  √ , aqui temos 

um  erro  de  radiciação,  aparentemente  por  se  tratar  de  uma  equação  com    ,  o 

estudante tira a raiz, e para fugir do radicando negativo na raiz, divide os dois lados 

por    ,considerando, portanto que fosse válido fazer  √  

    √ . 

Figura 5: Resolução do participante A12, referente à questão 03 

Fonte: Autoria própria. 

A13  (Figura  6)  apresentou  as  raízes  corretamente,  e  seu  desenvolvimento 

também    está  correto,  porém  apresentou  alguns  erros  de  formalismo  matemático, 

pois apresentou 2=6} 2=3 e 2=4} 2=2, o que além de apresentar erro na equivalência 

não faz sentido. 

Figura 6: Resolução do participante A13, referente à questão 03 

Fonte: Autoria própria. 

Por fim, A14 (Figura 7) apresentou as raízes corretamente, porém considerou 
(   )     ,  quando  o  correto  seria  (  )      ,  logo,  cometeu  um  erro  de 

generalização de conceitos, erros também cometidos por A01 e A08. 

 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Resolução do participante A14, referente à questão 03 

50 

Fonte: Autoria própria. 

6.2 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS RESOLUÇÕES DA QUESTÃO 02: 

Questão  02:  (FAAP  -  SP)  Uma  indústria  produz,  por  dia,  x  unidades  de  um 

determinado produto, e pode vender tudo o que produziu ao um preço de R$ 100,00 

a  unidade.  Se  x  unidades  são  produzidas  a  cada  dia,  o  custo  total,  em  reais,  da 
produção diária é igual a                    . Portanto, para que a firma tenha um lucro 

diário  de  R$  900,00,  o  número  de  unidades  produzidas  (e  vendidas)  por  dia,  deve 

ser igual a quanto? 

Das 14 respostas à questão 02, 4 estavam corretas (A09, A10, A11, A13) e as 

demais  apresentaram  algum  erro.  Abaixo  detalhamos  e  classificamos  os  erros  de 

cada um dos 10 estudantes. 

Começando por A01  (Figura  8),  percebemos que  o  mesmo  tentou resolver  a 

questão  algebricamente,  porém  considerou  a  variável  x  como  sendo  o  número  de 

 
 
 
 
51 

unidades  (       )  e  não  o  preço  por  unidade,  cometendo  um  erro  relacionado  à 

interpretação das variáveis algébricas. 

Ao equacionar algebricamente o problema, considerou o lucro igual ao custo, 

escrevendo                     , e após escreve                , mostrando que o 

estudante  não  levou  em  conta  a  receita  e  que  também,  se  esqueceu  de  igualar  a 

última expressão citada, a zero. Cometendo um erro de equacionamento algébrico e 

também de interpretação do problema.  

Após,  substituiu           na  equação  por  ele  encontrada,  obtendo       

                  . 

Na  sua  resolução,  também  utilizou  Bháskara  para  encontrar  as  possíveis 

raízes da  equação, chegando  a        √         ,  esquecendo-se  de  dividir  por  2, 

cometendo  um  erro  por  desatenção,  erro  que  se  repete  novamente  ao  tentar 

encontrar as raízes da equação do custo total. 

Depois, tentou usar outros valores na raiz, mostrando que o  estudante estava 

confuso  em  relação  com  o  que  estava  fazendo  e  estava  em  busca  de  uma  raiz 

exata,  ao  usar  um  valor  aleatório  (1200)  ele  encontra  as  raízes      e     ,  não 

chegando à conclusão alguma.  

Também  tentou  encontrar  as  raízes  da  equação  do  custo  total,  chegando  a 

    √           

, como chegou a um valor negativo na raiz, não prosseguiu.  

Desta  forma,  fica  evidente  o  erro  na  interpretação  do  problema,  já  que  o 

estudante tentou várias estratégias para a sua resolução. 

 
 
Figura 8: Resolução do participante A01, referente à questão 02 

52 

Fonte: Autoria própria. 

A02 (Figura 9),  em sua resolução,  apenas  dividiu  o  lucro  pelo  preço unitário, 

não levando em consideração o custo e a receita, assim, podemos considerar que o 

estudante cometeu um erro de interpretação do problema. 

 
 
 
 
 
Figura 9: Resolução do participante A02, referente à questão 02 

53 

Fonte: Autoria própria. 

Quanto  à  resolução  de  A03  (Figura  10),  podemos  notar  que  o  mesmo 

desconsiderou  toda  a  problemática  e  tentou  encontrar  as  raízes  da  equação  de 

segundo  grau  que  representava  o  custo 

total,  ficando  evidente  o  erro  de 

interpretação do problema, erro presente também na resolução de A01. 

Analisando  a  referida  solução  apresentada,  percebe-se  que  o  estudante 

cometeu  um  erro  aritmético  na  subtração  ao  considerar                  ,  não 

levando em conta que o minuendo era menor que o subtraendo. 

Ocorreu também um erro por desatenção, já que, esqueceu a divisão por 2 no 

último passo e também erro no traço da divisão, pois  o termo      não está incluído 

no dividendo. 

 
 
 
 
Figura 10: Resolução do participante A03, referente à questão 02 

54 

Fonte: Autoria própria. 

Na  análise  da  resolução  de  A04  (Figura  11),  verificamos  que  o  mesmo 

desconsiderou  a  receita  ao  igualar  o  custo  total  ao  lucro,  ocorrendo  um  erro  de 

interpretação do problema, mesmo erro cometido por A01. 

Por  fim,  cometeu  um  erro  aritmético  na  radiciação  ao  considerar  √      

   . 

Figura 11: Resolução do participante A04, referente à questão 02 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
55 

A05  (Figura  12),  por  sua  vez,  interpretou  corretamente  o  problema  ao 

considerar  o custo total igual  a diferença  entre  a receita  e  o lucro.  Porém, cometeu 

um  erro  de  desatenção  ao  escrever  1000  ao  invés  de  100x,  mas  chegou 

corretamente  na  equação  para  resolver  o  problema,  bastava  apenas  encontrar  as 

raízes da equação, porém o estudante não finalizou a resolução. 

Figura 12: Resolução do participante A05, referente à questão 02 

Fonte: Autoria própria. 

A06 (Figura 13) comete em sua resolução o mesmo erro cometido por A01 e 

A04,  pois,  desconsiderou  a  receita  e  igualou  o  custo  total  ao  lucro,  ocorrendo  um 

erro de interpretação do problema. 

Após  considerou  √         ,  cometendo  um  erro  aritmético  de  radiciação. 

Ao  encontrar  uma  raiz  positiva  e  outra  negativa  desconsiderou  o  valor  negativo, 

mostrando  que  apesar  do  estudante  ter  resolvido  o  problema  de  forma  errada,  ele 

tem noção que  por se tratar da  quantidade  de  produtos  vendidos,  o valor não  pode 

ser negativo, logo o  estudante entende o significado das raízes de uma equação de 

segundo grau. 

Figura 13: Resolução do participante A06, referente à questão 02 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

A07  (Figura  14)  escreveu      ,  demonstrando  que  sabia  calcular  a  receita, 

porém depois  tentou calcular  as raízes  da  equação  que representava  o custo  total, 

assim  como  A01  e  A03,  mas  parou  ao  encontrar  um  radicando  negativo. 

Demonstrando que não soube interpretar corretamente o problema, assim temos um 

erro  de interpretação  do  problema. O  erro com relação  ao traço da divisão  também 

se fez presente nessa resolução. 

Figura 14: Resolução do participante A07, referente à questão 02 

Fonte: Autoria própria. 

A08  (Figura  15)  apenas  calculou  as  raízes  da  equação  que  representava  o 

custo  total,  apresentando  um  erro  de  interpretação  do  problema,  assim  como  A01, 

A03  e  A07.  Ao  tentar  calcular  as  raízes  da  suposta  equação  considerou           

    ,  cometendo  um  erro  de  multiplicação,  erro  aritmético.  Depois  considerou 

                 ,  cometendo  novamente  um  erro  aritmético  com  relação  à 

subtração. Além do mais, o erro com relação ao traço da divisão se fez presente. 

 
 
 
 
 
Figura 15: Resolução do participante A08, referente à questão 02 

57 

Fonte: Autoria própria. 

A12  (Figura  16)  apenas  considerou  o  custo  total  igual  ao  lucro            

         ,  logo  cometeu  um  erro  de  interpretação  do  problema,  assim  como  A01, 

A04 e A06. 

Figura 16: Resolução do participante A12, referente à questão 02 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Resolução do participante A14, referente à questão 02 

58 

Fonte: Autoria própria. 

A14 (Figura 17) fez várias tentativas de resolução. Primeiramente o estudante 

cometeu  um  erro  de  interpretação  do  problema,  já  que  apenas  tentou  calcular  as 

raízes  da  equação  de  segundo  grau  que  representa  o  custo  total,  mesmo  erro 

cometido por A01, A03, A07  e A08. E  em  outro  momento soma  o custo total com  o 

lucro,  porém  só  escreve           (             ),  se  esquecendo  de  elevar  o  x  ao 

quadrado,  o  que  seria  um  erro  por  desatenção  e  também  não  estabelece  uma 

relação  de  equivalência  para  com  a  receita.  Como  na  resposta  final  o  estudante 

apresenta que o lucro é o valor de venda menos o custo para a produção, podemos 

concluir que ele apesar de entender a relação entre o custo, lucro e receita, comete 

erros de resolução por não conseguir representar isso de forma algébrica. 

 
 
 
59 

Além do mais, há um erro aritmético de radiciação, pois o estudante considera 

√         . 

Em  outro  momento  ele  comete  um  erro  na  radiciação  ao  tentar  tirar  o  sinal 

negativo da raiz, multiplicando tudo por -1: 

    √           

   (  )   

    √              

6.3 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS RESOLUÇÕES DA QUESTÃO 01: 

Questão  01:  Uma  empresa  dividiria  seus  dividendos  de  R$  24.000,00,  em  partes 

iguais, entre os seus sócios. Como 5 sócios não quiseram receber os dividendos, o 

valor  que  eles  receberiam  foi  distribuído  aos  demais  e  cada  um  então  recebeu  um 

acréscimo  de  R$  400,00  em  sua  parte.  Quantos  sócios  receberam  parte  do 

dividendo? 

A01  (Figura  18)  cometeu  um  erro  de  interpretação  do  problema,  já  que 

escreveu                e assim considerou que havia 60 sócios. Por fim descontou 

os 5 que não quiseram receber e escreveu a função               . Logo o erro está 

na representação algébrica do problema apresentado. 

Figura 18: Resolução do participante A01, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

A02  (Figura  19)  cometeu  um  erro  de  interpretação  do  problema,  mais 

especificamente  um  erro  de  representação  algébrica,  pois  representou  o  problema 
pela expressão              . 

Ao  tentar  resolver  a  equação  se  esqueceu  de  dividir  por      e  comete  erros 

com  relação  ao  sinal  dos  coeficientes.  Além  do  mais  comete  erros  aritméticos  ao 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
60 

considerar                                E  erros  de  formalismo  matemático,  ao  não 

colocar os valores negativos entre parênteses. 

Figura 19: Resolução do participante A02, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

A03  (Figura  20)  cometeu  um  erro  de  interpretação  do  problema,  pois  foi 

dividindo  24  por  5,  que  seriam  os  24000,  após  somou  4800  com  400,  também 

multiplicou  24000  por  5  e  simplesmente  afirmou  que  haviam  10  sócios  e  5 

receberam os dividendos. 

Figura 20: Resolução do participante A03, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

A04  (Figura  21)  cometeu  um  erro  de  interpretação  do  problema,  pois 

representou o problema pela equação                     , cometendo dessa forma 

um erro de representação algébrica. 

Tentando achar as raízes da equação trocou  √      por      , ignorando  a 

raiz e cometendo um erro na radiciação. Além do mais, fez várias multiplicações por 

2 que não fazem muito sentido. 

 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 21: Resolução do participante A04, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

A06 (Figura 22) apenas tirou alguns dados e não apresentou resolução, logo, 

não temos dados para fazer a análise de erros. 

Figura 22: Resolução do participante A06, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

A07  (Figura  23)  apenas  dividiu  24000  por  5,  assim,  temos  um  erro  de 

interpretação do problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Resolução do participante A07, referente à questão 01 

62 

Fonte: Autoria própria. 

A08  (Figura  24)  apenas  dividiu  24000  por  80,  cometendo  um  erro  de 

interpretação do problema. 

Figura 24: Resolução do participante A08, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

A09  (Figura  25)  comete  um  erro  de  interpretação  do  problema  e  erro  ao 

equacionar  algebricamente  o  problema,  já  que  possivelmente  ocorreu  um  erro  em 

interpretar as variáveis. 

Também considerou 24000+400 = 24600, erro aritmético por desatenção.  

Por fim o estudante afirma “não consegui resolver”. 

Figura 25: Resolução do participante A09, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

A11  (Figura  26)  não  apresentou  resolução,  mas  afirmou  “compreendi,  mas 

não sei fazer”. 

Figura 26: Resolução do participante A11, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

A12  (Figura  27)  apresentou  um  erro  de  interpretação  do  problema,  dividiu 

24000 por 400  obtendo como  resposta  600. Logo tem-se  um  erro  aritmético,  pois  o 

correto  seria  60.  A  partir  desse  resultado  afirma  que  6  sócios  receberam  os 

dividendos.  

Após  tentou  usar  Bháskara,  mas  cometeu  erros  na  fórmula  e  também  usou 

coeficientes aleatórios retirados do exercício, já que não tinha nenhuma equação de 

segundo grau presente na resolução. 

Além  do  mais,  multiplicou  24000  por  4,  não  respeitando  a  ordem  das 

operações, cometendo erros aritméticos. 

Figura 27: Resolução do participante A12, referente à questão 01 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

A14 (Figura 28) cometeu  erros  de interpretação  do  problema. Primeiramente 

escreveu              , sendo que foi acrescentado 400 reais a todos os sócios que 

receberam  os  dividendos.  Após  tentou  equacionar  o  problema  algebricamente, 

porém  equacionou  de  forma  errada,  cometendo  um  erro  de  equacionamento 

algébrico. 

Em  uma  segunda  tentativa  começa  pelo  caminho  certo,  porém  não  faz 

distinção  entre  as  variáveis  (número  de  sócios  e  valor  recebido  por  cara  sócio), 

chamando ambos de γ. Assim, comete um erro relacionado as variáveis algébricas. 

Após  considera  (       )  (     )              ,  cometendo  um  erro  com 

relação à propriedade distributiva da multiplicação. 

Porém,  o  estudante  conhecia  a  propriedade  distributiva,  já  que  analisando  a 

parte que o estudante rasurou, ele desenvolveu a propriedade corretamente, apenas 

cometendo  um  erro  por  desatenção,  ao  escrever  (     )  onde  deveria  ser       ). 

Porém  ao  chegar  em  uma  equação  estranha  e  difícil  de  resolver  resolve  fazer  a 

multiplicação  sem  usar  a  propriedade  distributiva,  cometendo  o  erro  do  parágrafo 

acima. 

 
Figura 28: Resolução do participante A14, referente à questão 01 

65 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  tópico  objetiva,  através  do  referencial  teórico,  dar  sentido  à 

interpretação  dos  erros  feita  durante  a  descrição  e  análise  de  dados  do  tópico 

anterior. Desta forma, concluímos a última etapa da análise de conteúdos, já que, a 

metodologia  aplicada  para  a  análise  de  erros  é  a  metodologia  de  anális e  de 

conteúdos (CURY, 2008). 

O  primeiro  aspecto  a  pontuar  é  que  praticamente  todos  os  estudantes  que 

tentaram  resolver  as  questões,  tentaram  o  emprego  da  fórmula  quadrática  de 

resolução.  Este  aspecto  enfatiza  o  caráter  mecânico  nas  tentativas  de  resolução,  

dado  que  o  mesmo  invariavelmente  envolve  a  extração  de  dados  e  a  manipulação 

dos mesmos em fórmula fechada. 

Iniciando  nossas  considerações  quanto  à  resolução  das  questões,  inicia-se 

pela  questão  03.  Nesta,  o  estudante  necessitava  apenas  encontrar  as  raízes  da 

equação  dada.  Observou-se  que  ocorreram  erros  por  desatenção,  erros  estes 

caracterizados nos estudos de Silva e Buriasco (2005), Simonetti, Peruzzo e Novaes 

(2014),  Ramos,  Curi  (2014)  e  Kliemann  e  Dullius  (2017).  Vale  ressaltar  que  estes 

erros não indicam que os estudantes não tinham conhecimento do assunto, mas que 

os  mesmos simplesmente  ocorreram  por falta de  atenção, conforme  explica Silva  e 

Buriasco (2005). 

Outros  erros  cometidos,  ainda  considerando  a  questão  3, 

foram  os  

operatórios como no caso  da potenciação. Tais  erros foram cometidos pelo fato do 

estudante  generalizar  os  conceitos  e  criar  falsas  regras,  como  Silva  e  Buriasco 

(2005)  citam  em  seu  estudo.  Também  foram  encontrados  erros  em  operações 

básicas,  assim  como  levantado  por  Simonetti,  Peruzzo  e  Novaes  (2014)  e  Brum  e 

Cury  (2013).  Para  Fonseca  e  Amorim  (2017),  boa  parte  do  insucesso  no 

desempenho  dos  estudantes  na  resolução  desse  tipo  de  equações  se  dá  pelas 

dificuldades apresentadas perante às operações básicas. 

No contexto dos erros relacionados às operações, também foram encontrados 

erros  de  radiciação,  o  que  segundo  o  estudo  de  Simonetti,  Peruzzo  e  Novaes 

(2014),  pode  significar  que  os  estudantes  ainda  não  compreenderam  os  objetos 

matemáticos  de  estudo,  que  eram  pré-requisitos  para  a  resolução  das  questões,  o 

que também está de acordo com os estudos de Brum e Cury (2013). 

 
 
67 

 Além  disso, foram  encontrados  erros de  escrita  matemática  e também  erros 

de simplificação de equações, erro em determinar o sinal dos coeficientes e erro  na 

aplicação da fórmula quadrática, na tentativa de encontrar as raízes da equação de 

segundo grau e erro no traço da divisão. Também foi possível observar que a quase 

a totalidade dos estudantes utilizou a fórmula quadrática para encontrar as raízes da 

equação,  porém  não  se  atentaram  ao  sinal  dos  coeficientes  ou  não  sabiam  o 

significado  das  raízes  da  equação,  o  que  pode  tê-los  levado  a  cometer  alguns  dos 

erros descritos anteriormente.  

Em  relação  à  questão  02,  em  que  era  necessário  relacionar  as  equações 

quadráticas  a  outros  conteúdos  para  resolver  o  problema,  necessitando  ao 

estudante  compreender  a  relação  entre  receita,  custo  e  lucro,  os  erros  mais 

cometidos  foram  com  relação  à  interpretação  do  enunciado,  pois  o  estudante 

considerava  o  custo  igual  ao  lucro,  ou  então  calculava  a  raiz  da  expressão  dada, 

sem  ao  menos ter uma  equação  e  pelo simples fato  de  aparecer  um termo com     

no enunciado.  

Os  erros  de  interpretação  encontrados  nesta  questão  podem  estar  na 

dificuldade  que  os  estudantes  possuem  em  traduzir  os  problemas  da  linguagem 

natural  ou  figurada  para  a  linguagem  matemática,  não  conseguido  desta  maneira, 

equacionar  o  problema  dado,  como  citam  Silva  e  Buriasco  (2005)  e  Brum  e  Cury 

(2013)  ou  então  pelo  fato  de  não  compreenderem  os  objetos  matemáticos  de 

estudo,  que  eram  pré-requisitos  para  a  resolução  das  questões  (SIMONETTI, 

PERUZZO E NOVAES, 2014; BRUM E CURY, 2013). 

Também  foi  identificado  erro  em  equacionar  (modelar)  algebricamente  o 

problema  dado,  o  que  está  ligado  com  o  erro  de  interpretação  do  enunciado.  Este 

aspecto está de acordo com o que é apresentado no estudo e nos  dados de Silva e 

Buriasco  (2005)  e  Brum  e  Cury  (2013),  acima  citados.  Esse  tipo  de  erro  por 

desatenção  também se fez bastante presente nessa questão,  assim como  os  erros 

aritméticos  com  relação  às  operações  de  subtração,  multiplicação  e  radiciação. 

Alguns  destes  erros  operatórios  mostram  que  os  estudantes  possuem  dificuldades 

com  relação  à  operação  de  subtração  quando  o  minuendo  é  menor  que  o 

subtraendo.  Assim,  os  erros  relacionados  às  operações  aritméticas  básicas 

reportados  por  Simonetti,  Peruzzo  e  Novaes  (2014)  e  Brum  e  Cury  (2013)  se 

mostram mais uma vez presentes no presente estudo. 

 
68 

Por  fim,  outro  erro  cometido  nessa  questão  foi  o  erro  relacionado  à 

interpretação  das  variáveis  algébricas,  o  que  vai  de  acordo  com  o  trabalho  de 

Ramos  e  Cury  (2014).  Neste  trabalho  os  autores  apontam  que  com  relação  às 

funções polinomiais de segundo grau as dificuldades estão em distinguir e relacionar 

variáveis  dependentes  e  independentes.  No  nosso  caso,  a  dificuldade  foi  em 

interpretar  quais  eram  as  variáveis  presente  no  problema,  o  que  está  diretamente 

ligado ao fato de que os  estudantes possuem dificuldades em traduzir os problemas 

da  linguagem  natural  para  a  linguagem  matemática,  mais  especificamente,  para  a 

linguagem algébrica. 

Finalmente  chegamos  à  discussão  da  questão  01,  em  que  ao  resolver  a 

situação  problema,  o  estudante  deveria  relacionar  o  problema  envolvido  com  as 

equações  quadráticas,  sem  que  estas  tivessem  sido  mencionadas,  e  a  partir  da 

modelagem,  através  das  operações  com  termos  algébricos  deveria  solucionar  o 

problema.  Essa  questão  era  a  mais  complexa,  pois  necessitava  que  o  estudante 

tivesse um bom domínio algébrico para a sua resolução. 

Todos  os  questionários  com  erros,  demostraram  erros  por 

falta  de 

interpretação  do  enunciado,  erro  que  esteve  presente  e 

já 

foi  embasado 

teoricamente durante as considerações acerca da questão 02 e que contribuíram de 

forma direta para que alguns dos demais erros ocorressem.  

Também  se  repetiram  os  erros  em  representar  algebricamente  o  problema 

dado, ou seja, erro em equacionar e manipular algebricamente o enunciado, erro por 

desatenção,  erro  de  interpretação  de  variáveis,  erros  aritméticos,  erro  no  sinal  do 

coeficiente e erro de formalismo matemático. 

Para  Fonseca  e  Amorim  (2017,  p.34)  erros  de  cálculo  e  manipulações 

algébricas refletem “na aprendizagem dos demais conteúdos matemáticos”, assim “é 

necessário  preparar  o  estudante  para  interpretar  suas  estratégias  de  resoluções, 

identificar seus próprios erros e superar suas dificuldades para não persistir usando 

estratégias erradas” (FONSECA e AMORIM, 2017, p.34). 

Outro  erro  que  ocorreu  em  um  dos  questionários  foi  o  erro  em  escrever  a 

fórmula de  Bháskara  e  em  outro  o  erro  na propriedade  distributiva  da multiplicação. 

Com relação ao erro na propriedade distributiva, Brum e Cury (2013) e Ramos e Curi 

(2014)  reconhecem  que  alguns  dos  erros  se  dão  pelo  fato  dos  estudantes  não 

saberem as propriedades distributivas, nesse caso o  estudante sabia a propriedade 

pois  primeiramente  tentou resolver  o problema  aplicando  a  propriedade distributiva, 

 
69 

mas  por  encontrar  um  resultado  que  não  era  o  esperado,  decide  fazer  a 

multiplicação  de  forma  errada  e  sem  aplicar  a  propriedade,  o  que  indica  que  o 

estudante  aprendeu  como  aplicar  a  propriedade,  mas  não  deu  sentido  ao 

aprendizado,  já  que  ao  se  deparar  com  um  resultado  insatisfatório,  resolveu  a 

multiplicação sem aplicar a propriedade distributiva. 

Ao  analisarmos  as  três  questões  em  conjunto,  verificamos  que  o  problema 

não  está  em  encontrar  as raízes das  equações quadráticas, já que, ao  analisarmos 

as resoluções da questão 03, percebemos que na maioria das vezes isso é feito de 

maneira  mecânica  e  sempre  utilizando-se  da  fórmula  de  Bháskara,  porém  nem 

sempre sabem o significado das raízes, ou sequer tiram a prova real para validar os 

resultados. 

Também foi possível perceber que quando surge um “  ”, logo os estudantes 

associam  a  resolução  à  fórmula  de  Bháskara,  o  que  nem  sempre  é  necessário  ou 

suficiente para resolver o problema. 

Outra  constatação  é  o  fato  da  maioria  dos  estudantes  terem  dificuldade  em 

interpretar  as situações-problema, pois falta conhecimento  de conteúdos  anteriores, 

como  os  conhecimentos  algébricos,  assim,  não  conseguem 

transcrever  os 

problemas  da  linguagem  natural  para  a  linguagem  matemática.  Essa  dificuldade, 

pode  estar  associada  não  somente  à  falta  de  pré-requisitos  matemáticos,  mas 

também à dificuldade de interpretação de texto, o que faz com que o  estudante leia 

o  problema,  mas  não  tenha  noção  do  que  ele  está  pedindo  e  dessa  forma,  não 

consiga modelar a solução para a situação-problema. 

Além  do  mais,  a  falta  de  domínio  dos  conteúdos  de  matemática  básica,  faz 

com  que  tenhamos  um  efeito  cascata,  onde  conteúdos  subsequentes  não  sejam 

assimilados,  pois  o  anterior,  que  deveria  estar  bem  assimilado  por  parte  do 

estudante  não  está  bem  sintetizado,  fazendo  que  os  conteúdos  que  estão  por  vir 

apresentem defasagem de aprendizagem. 

O efeito cascata, citado  acima  pode ser  observado  através do fato  de que,  o 

conhecimento  algébrico  que  deveria  servir  de  apoio  ao  estudante  para  resolver 

situações-problemas, 

tornando  sua  resolução  mais  simples,  não  está  bem 

formalizado,  tornando  todos  os  conteúdos  que  vêm  na  sua  sequência  e  que  dele 

dependem, 

inclusive  o  conteúdo  relacionado  às  equações  quadráticas,  mal 

sintetizado  pelos  estudantes,  criando-se  um  déficit  na  aprendizagem.  Esse  “déficit 

apresentado  reflete  o  quanto  os  estudantes,  embora  no  Ensino  Médio,  não 

 
70 

conseguem  dominar  operações  básicas,  que  deveriam  ter  aprendido  no  Ensino 

Fundamental” (FONSECA e AMORIM, 2017, p.49). 

Por  fim,  conclui-se  que  as  dificuldades  de  aprendizagem  referente  às 

equações  quadráticas,  está  relacionada  ao  déficit  relacionado  à  conteúdos 

anteriores, que servem de base para o aprendizado das equações quadráticas e de 

tantos  outros  conteúdos  da  matemática.  Assim,  “é  importante  tentar  sanar  tais 

dificuldades  a  fim  de  obter  um  bom  desempenho  na  aprendizagem  dos  conteúdos 

de matemática (FONSECA e AMORIM, p.48, 2017). 

Diante  dos  expostos  acerca  das  resoluções  das  questões  propostas, 

podemos  concluir  que  o  ensino  das  equações  quadráticas  apresenta  lacunas  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Pois,  os  educandos  não  são  capazes  de 

utilizar  o  conhecimento  adquirido  sobre  as  equações  quadráticas  para  resolver 

problemas  envolvendo  as  mesmas.  Desta  forma,  não  se  atinge  o  principal  objetivo 

do ensino da matemática, o de utilizar o conhecimento para resolver problemas. 

 
 
71 

REFERÊNCIAS 

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011; 

BOYER,  Carl  Benjamin.  História  da  Matemática.  Edgar  Blucher,  Rio  de  Janeiro, 

1974; 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 

nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília:  MEC  / 

SEF, 1998; 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Base  Nacional 

Comum Curricular: educação é a base. Brasília: MEC/SEB, 2018. Disponível em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EIEF_110518_versaofinal_sitepdf. 

Acesso em: 20 Set. 2021; 

BRUM,  Lauren  Darold,  CURY,  Helena  Noronha.  Análise  de  erros  em  soluções  de 

questões de álgebra: uma pesquisa com estudantes de ensino fundamental. Revista 

de Ensino de Ciências e Matemática. v. 2, n. 1, p. 45-62, 2013; 

CURY,  Helena  Noronha.  Análise  de  erros:  o  que  podemos  aprender  com  as 

respostas dos estudantes. Belo Horizonte: Autêntica, 2008; 

CURY,  Helena  Noronha.  Análise  de  erros.  In:  X  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática: Educação  Matemática, Cultura  e Diversidade. Salvador  – BA, 7  a  9 de 

julho  de  2010.  Anais  do  X  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Disponível 

em:  http://www.lematec.net.br/CDS/ENEM10/artigos/PA/Palestra20.pdf.  Acesso  em: 

21/04/2018; 

CURY,  Helena  Noronha.  Erros,  dificuldades  e  obstáculos  no  ensino 

e  na  aprendizagem  de  Matemática:  um  levantamento  de  trabalhos  em  anais.  Acta 

Scientiae, v.17, n.2, p. 357-370, maio/ago. 2015; 

CURY, Helena Noronha, SILVA, Priscila Nitibailoff da. Análise de erros em resolução 

de  problemas:  uma  experiência  de  estágio  em  um  curso  de  licenciatura  em 

 
 
72 

matemática.  Revista  Brasileira  de  Ensino  de  Ciência  e  Teconologia.  v.  1,  n.  1, 

p.85-97, jan./abr. 2008; 

DESLANDES, Suely Ferreira, NETO, Otavio Cruz, GOMES, Romeu, et.al. Pesquisa 

social: teoria, método e criatividade. Petrópolis, RJ : Vozes, 1994; 

FERRARO,  Nicolau  Gilberto;  SOARES,  Paulo  Toledo.  Física  Básica.  2.ed..  São 

Paulo: Atual, 2004; 

FONSECA, Simone  de Jesus da,  AMORIM,  Marta  Élid. Análise  de  erros cometidos 

por  estudantes  do  ensino  médio  ao  resolver  questões  de  matemática  financeira. 
Revista Sergipana de Matemática e Educação Matemática, n. 1, p.34-50, 2017; 

GIL, Antonio Carlos.  Métodos e técnicas de pesquisa  social. 6.  ed. - São Paulo : 

Atlas, 2008; 

GODOY,  Arilda  Schmidt.  Introdução  à  pesquisa  qualitativa  e  suas  possibilidades. 

Revista de Administração de Empresas, v. 35, n. 2, p. 57-63, 1995; 

KLIEMANN,  Geovanna  Luiza,  DULLIUS,  Maria  Madalena.  Análise  de  erros  na 

resolução  de  problemas  matemáticos.  Amazônia  -  Revista  de  Educação  em 

Ciências e Matemática  v.13 (28), p. 166-180, jul./dez. 2017; 

MARTINI,  Glorinha.  et  al.  Conexões  com  a  Física.  2.  ed.  São  Paulo:  Moderna, 

2013. v. 1. 

PINHO, Jackson Moraes; VERNES, Gilson da Silva Vernes; SEIBERT, Tania Elisa A 

resolução de equações do segundo grau com ênfase no método de completar 

quadrados.  XXV  Encontro  Regional  de  Estudantes  de  Matemática  do  Sul 

(EREMATSUL). FACCAT – Taquara, RS, 2019; 

RAMOS,  Maria  Luisa,  CURI,  Edda.  Modelo  de  análise  didática  dos  erros:  um  guia 
para  analisar  e  tratar  erros  referentes  à  função  polinomial  de  2ograu.  Revista 

Eletrônica de Educação Matemática. Florianópolis – SC, v. 9, n. 1, p. 27-42, 2014; 

 
 
 
73 

RIBEIRO,  Vivian  de  Paula,  GODOY,  Elenilton  Vieira,  ROLKOUSKI,  Emerson, 

Boletim  online  de  Educação  Matemática.  Florianópolis  -  SC,  v.  8,  n.  16,  p.  112-

133, dezembro/2020; 

SILVA,  Marcia  Cristina  Nagy,  BURIASCO,  Regina  Luzia  de.  Análise  da  produção 

escrita  em  matemática:  algumas  considerações.  Revista  Ciência  e  Educação.  v. 

11, n.3, p. 499-512, 2005; 

SIMONETTI,  Djerly,  PERUZZO,  Jefferson,  NOVAES,  Bárbara  Winiarski  Diesel. 
Análise de  erros: resoluções de  estudantes do 9o  ano  em  questões que  envolvem 

radiciação.  XII  Encontro  Paranaense de Educação  Matemática  – Campo  Mourão  –

PR, 

4 

a 

6 

de 

setembro 

de 

2014. 

Disponível 

em: 

http://sbemparana.com.br/arquivos/anais/epremxii/ARQUIVOS/COMUNICACOES/C

CTitulo/CC012.PDF. Acesso em: 15/05/2018; 

SPINILLO,  Alina  Galvão.  O  erro  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática: errar é preciso? Boletim Gepem (Online) ISSN: 2176-2988. n. 64, p. 1-

15, jan./jun. 2014; 

TRIVIÑOS, Augusto Nibaldo Silva. Introdução  à pesquisa em ciências  sociais:  a 

pesquisa qualitativa em educação. 1 ed. São Paulo, SP: Atlas, 2008. 

 
 
 
