UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

HELENA CORRÊA RIBEIRO

CÁLCULO: USO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS PARA INSERIR
CONCEITOS DE LIMITES, DERIVADAS E INTEGRAIS NO ENSINO MÉDIO

CURITIBA

2018

HELENA CORRÊA RIBEIRO

CÁLCULO: USO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS PARA INSERIR
CONCEITOS DE LIMITES, DERIVADAS E INTEGRAIS NO ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: André Fabiano Steklain Lisbôa

CURITIBA

2018

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação   Ribeiro, Helena Corrêa R484c        Cálculo : uso de recursos computacionais para inserir conceitos 2018        de limites, derivadas e integrais no ensino médio / Helena Corrêa Ribeiro.-- 2018. 98 f. : il. ; 30 cm  Texto em português com resumo em inglês Disponível também via World Wide Web Dissertação (Mestrado) – Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Mestrado Profissional em Matemática em Rede Naci-onal, Curitiba, 2018  Bibliografia: f. 83-84  1. Cálculo – Problemas, exercícios, etc. 2. Cálculo – Progra-mas de computador. 3. Cálculo – Estudo e ensino (Ensino mé-dio). 4. Integrais (Matemática). 5. Cálculo integral – Estudo e en-sino (Ensino médio). 6. Matemática – Estudo e ensino. 7. Mate-mática – Dissertações. I. Lisbôa, Andre Fabiano Steklain. II. Uni-versidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mes-trado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.   CDD: Ed. 23 – 510 Biblioteca Central da UTFPR, Câmpus Curitiba Bibliotecário: Adriano Lopes CRB9/1429   Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação     TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 46  A Dissertação de Mestrado intitulada Cálculo: Uso de Recursos Computacionais para inserir conceitos de Limites, Derivadas e Integrais no Ensino Médio, defendida em sessão pública pelo(a) candidato(a) Helena Corrêa Ribeiro, no dia 06 de fevereiro de 2018, foi julgada para a obtenção do título de Mestre, área de concentração Matemática, e aprovada em sua forma final, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.  BANCA EXAMINADORA:  Prof(a). Dr(a). André Fabiano Steklain Lisbôa - Presidente – UTFPR Prof(a). Dr(a). Rodolfo Gotardi Begiato – UTFPR Prof(a). Dr(a). Alexandre Luis Trovon de Carvalho - UFPR  A via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo a assinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.  Curitiba, 06 de fevereiro de 2018.    Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa A Deus e a minha família

AGRADECIMENTOS

A Deus, pela oportunidade que me concedeu de cursar o PROFMAT e que me deu saúde

e força espiritual para concluí-lo.

A minha família, que sempre me apoiou e torceu muito por mim em cada etapa do
mestrado, em especial a minha mãe que me deu suporte em todos os momentos dessa caminhada,
e a minha avó Noemia que sempre esteve em oração.

Ao meu noivo Felipe que durante o curso inteiro foi para Curitiba comigo, que abdicou
de seu tempo livre para me auxiliar, e por todo carinho, compreensão nas horas em que eu estava
desesperada achando que não ia conseguir.

Aos meus tios José Camargo e Cremilda Ribeiro que me receberam em sua casa em

Curitiba todo ﬁnal de semana para cursar o mestrado.

Aos colegas do PROFMAT, por todos os momentos que dividimos juntos, nas angústias,
risadas, nas trocas de experiências, nas nossas conquistas durante esse período juntos e as
amizades que ﬁcarão pra sempre no meu coração.

Ao amigo Orencio, pelos dias em que estudamos juntos para provas e trabalhos, pelas

risadas e conversas nas viagens e pelo apoio que sempre me deu.

A amiga Jaqueline, por todo o apoio, pelos momentos de estudo para o ENQ mesmo
que de longe, toda a angustía compartilhada, que no ﬁnal se transformavam em risadas, e pela
amizade que se tornou especial.

Aos professores do PROFMAT, por todos os ensinamentos que com certeza foram de

grande valia na minha vida proﬁssional.

Aos colegas de trabalho da Escola Hercílio Deeke, que sempre me ouviram, me apoiaram,
e torceram por mim, em especial a professora Ângela, também professora de matemática, que fez
o enorme favor de trocar uma turma comigo, para eu poder viajar as sextas a noite para Curitiba.

Aos meus alunos, que sempre estavam ali para me ouvir e me dar força, dizendo; "a

professora vai conseguir, temos certeza".

Aos amigos que entenderam que muitas vezes tive que abdicar de encontros ou festas

para ﬁcar estudando e que sempre torceram por mim.

À CAPES pela recomendação do PROFMAT e pelo incentivo ﬁnanceiro.

À Sociedade Brasileira de Matemática, que visa melhorar a formação do professor de

matemática no Brasil, e que implementou PROFMAT.

Ao meu orientador, Professor André Fabiano Steklain Lisbôa, pela orientação no desen-

volvimento desse trabalho, paciência e dedicação concedida para conclusão do mesmo.

Enﬁm, a todas as pessoas que passaram pela minha vida durante o curso e que de alguma

forma me ajudaram para conclusão do mesmo.

“Se vi mais longe, foi por estar de pé sobre ombros de gigantes.“
(Isaac Newton)

RESUMO

RIBEIRO, Helena Corrêa. Cálculo: uso de recursos computacionais para inserir conceitos
de limites, derivadas e integrais no ensino médio. 98 p. Dissertação - Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal
do Paraná. Curitiba, 2018.

O presente trabalho tem como objetivo auxiliar professores de Educação Básica a abordar alguns
conceitos básicos de Cálculo Diferencial e Integral no terceiro ano do ensino médio, utilizando
os softwares wxMaxima e Geogebra. Nossa proposta visa resgatar o ensino do Cálculo no âmbito
escolar, mas de uma maneira diferente da tradicional, utilizando a tecnologia em nosso favor,
como uma ferramenta facilitadora no processo ensino-aprendizagem de conceitos de limites,
derivadas e integrais. A ideia é que toda a parte algébrica e gráﬁca, que exige conhecimentos
matemáticos especíﬁcos, seja feita pelos softwares e que os estudantes aprendam a interpretar as
soluções que as ferramentas nos fornecem e a conhecerem um pouco mais sobre a matemática e
suas aplicações.

Palavras-chave: Cálculo. Tecnologia. Educação Básica.

ABSTRACT

RIBEIRO, Helena Corrêa. Calculus: use of computational resources to insert concepts of limits,
derivatives and integrals in middle school. 98 p. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná.
Curitiba, 2018.

The present work aims to help Basic Education teachers to approach some basic concepts of
Differential and Integral Calculus in the third year of high school using the software wxMaxima
and Geogebra. Our purpose is to recover the teaching of Calculus in the school context, but in a
different way from the traditional one, using the technology in our favor, as a facilitating tool
in the teaching-learning process of boundary, derivative and integral concepts. The idea is that
all the algebraic and graphic part, which requires speciﬁc mathematical knowledge, is done by
software and that students learn to interpret the solutions that the tools provide us and to know a
little more about mathematics and its applications.

Keywords: Calculus. Technology. Basic Education.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

BREVE HISTÓRIA SOBRE CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 19

O CÁLCULO E SUAS ORIGENS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O CÁLCULO E A EDUCAÇÃO BÁSICA NO BRASIL . . . . . . . . . . .

A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DO CÁLCULO NO ENSINO MÉDIO . .

NOÇÕES BÁSICAS DE CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL . .

LIMITE . .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Limite de uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Limites laterais .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Propriedades dos limites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Limite no inﬁnito .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Limites inﬁnitos .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Limites inﬁnitos no inﬁnito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Teorema do confronto e limite fundamental trigonométrico . . . . . . . . .

Continuidade .

DERIVADA .

Reta tangente .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Derivada de uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Derivada como taxa de variação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTEGRAL .

.

.

Integral deﬁnida .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Integral indeﬁnida .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APRESENTAÇÃO DOS SOFTWARES WXMAXIMA E GEOGEBRA .

WXMAXIMA .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Interface do wxmaxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Operações básicas .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Funções no maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cálculo de limites no maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cálculo de derivadas no maxima

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cálculo de integrais no maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Plotando gráﬁcos no maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

GEOGEBRA .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Interface do geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

20

22

25

25

25

26

27

29

30

31

31

33

34

35

36

36

37

37

39

41

41

42

42

43

44

45

47

48

50

51

1

1.1

1.2

1.3

2

2.1

2.1.1

2.1.2

2.1.3

2.1.4

2.1.5

2.1.6

2.1.7

2.1.8

2.2

2.2.1

2.2.2

2.2.3

2.3

2.3.1

2.3.2

3

3.1

3.1.1

3.1.2

3.1.3

3.1.4

3.1.5

3.1.6

3.1.7

3.2

3.2.1

3.2.2

Integral deﬁnida no geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

4

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

5

A UTILIZAÇÃO DOS SOFTWARES NO ENSINO DE CÁLCULO DI-
FERENCIAL E INTEGRAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

CÁLCULOS DE LIMITES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Limites laterais .
Cálculo de limites não imediatos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cálculo de limites no inﬁnito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cálculo de limites trigonométricos
DERIVADA E ALGUMAS APLICAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reta tangente utilizando o geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicações de derivadas .
Integral deﬁnida .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Integral como trabalho - física . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

55

55
57
58
61
64
65
65
68
73
77

CONCLUSÕES .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

REFERÊNCIAS .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

ANEXO A – PLANO DE AULA I - IDEIA INTUITIVA DE LIMITES

85

ANEXO B – PLANO DE AULA II - O CONCEITO DE DERIVADA .

93

ANEXO C – PLANO DE AULA III - O CONCEITO DE INTEGRAL .

97

INTRODUÇÃO

17

O presente trabalho tem como objetivo auxiliar professores de matemática da educação
básica a abordarem o Cálculo Diferencial e Integral no terceiro ano do ensino médio, usando
como ferramentas dois softwares matemáticos livres, sendo um software de geometria dinâmica,
chamado de Geogebra e o outro um sistema de computação algébrica, o wxMaxima.

A matemática é de suma importância para a humanidade, pois oferece técnicas para que
o homem seja capaz de resolver problemas, assim ajudando no desenvolvimento da sociedade
e suas tecnologias. Porém no âmbito escolar, a disciplina não é vista dessa maneira, para os
estudantes, é uma das grandes vilãs, principalmente quando a álgebra e todos seus símbolos são
ensinados no decorrer do ensino fundamental II. Infelizmente o resultado é o baixo desempenho
na disciplina, pois a partir desse momento, na visão dos discentes, a matemática não é mais tão
aplicada ao dia a dia como as operações básicas de aritmética aprendidas no ensino fundamental
I. Após o primeiro contato dos estudantes com equações do 1º grau, uma das perguntas que os
professores ouvem é: "mas professor, eu não vou na padaria pedir pães usando uma equação,
pra que serve isso na minha vida?", assim a matemática, na concepção do estudante, começa
a ﬁcar distante do real, passa a ser abstrata e sem qualquer ligação com a sua vida. (ÁVILA,
1993), aﬁrma que "é preciso ter presente que o objetivo de todo ensino, seja de Matemática,
seja de qualquer outra disciplina, é transmitir ideias, estimular o pensamento independente e a
criatividade."

Estimular os alunos a pensarem por si próprios e usar a matemática para resolver situações
problemas é um dos objetivos da disciplina para que não haja a visão que o conteúdo abordado
é um amontoado de fórmulas e regras sem qualquer sentido, para os Parâmetros Curriculares
Nacionais.

Nesse sentido, é preciso que o aluno perceba a Matemática como um sistema
de códigos e regras que a tornam uma linguagem de comunicação de ideias
e permite modelar a realidade e interpretá-la. Assim, os números e a álgebra
como sistemas de códigos, a geometria na leitura e interpretação do espaço, a
estatística e a probabilidade na compreensão de fenômenos em universos ﬁnitos
são subáreas da Matemática especialmente ligadas às aplicações. (BRASIL,
1998)

Como o Cálculo já esteve presente no currículo escolar do Brasil por um período, neste
trabalho propomos abordá-lo novamente de forma sutil no ensino médio, segundo (ÁVILA, 1991),
é possível inserir o Cálculo no ensino médio, pois os atuais programas estão mal estruturados e
com excesso de formalismo, inchando o currículo, gastando muito tempo e com poucos resultados
positivos. Iremos abordar o Cálculo de uma maneira mais intuitiva aos alunos, para mostrar que
é viável seu estudo inicial no ensino médio e não apenas no ensino superior, onde vale salientar
que é uma a disciplina com alto índice de reprovação no início de qualquer graduação na área de

18

exatas, pois pelo nível de abstração que a disciplina impõe, muitos acabam tendo insucesso na
mesma, com a nossa proposta, esperamos que o que esse impacto seja amenizado com o prévio
contato do estudante com a disciplina no ensino médio de uma maneira menos abstrata e mais
aplicável.

Esse trabalho foi dividido em 5 capítulos, onde inicialmente abordamos um breve
histórico sobre o Cálculo Diferencial e Integral e como se deu seu ensino na Educação Básica
no Brasil desde as primeiras escolas por volta de 1549 até os dias atuais. No segundo capítulo,
trouxemos tópicos de Cálculo para o professor relembrar a matéria, para ter uma base do que
será necessário trabalhar com os alunos em sala de aula e na sala de informática. No terceiro
capítulo construímos um pequeno manual para aprender a utilizar os comandos que serão
necessários no desenvolvimento das atividades com os softwares wxMaxima e Geogebra. No
quarto capítulo apresentamos nossa proposta para ser aplicada com alunos do terceiro ano do
ensino médio, trazendo várias situações que envolvem limites, a derivada como reta tangente e
taxa de variação e a integral como área. E no último capítulo apresentamos nossas conclusões
sobre o desenvolvimento do trabalho.

1 BREVE HISTÓRIA SOBRE CÁLCULO DIFERENCIAL E INTE-

GRAL

19

De uma forma sucinta, vamos abordar as origens do Cálculo Diferencial e Integral e seu
desenvolvimento. Também abordaremos a história do ensino do Cálculo no Brasil, de que forma
era trabalhado e qual era sua ﬁnalidade em estar presente no currículo do ensino médio.

1.1 O CÁLCULO E SUAS ORIGENS

O Cálculo Diferencial e Integral é um área da matemática desenvolvida a partir de
problemas que envolviam álgebra e geometria, de acordo com (BOYER, 1992), surgiram a
mais de dezessete séculos a.C. com questões de mensuração retilínea e curvilínea encontradas
no Papiro de Rhind dos egípcios e nas tábuas cuneiformes dos babilônicos, mas no sentido
mais formal, foi moldado no século XVII d.C.. Na Grécia antiga, que é considerada como o
berço da matemática, problemas de incomensurabilidade foram aparecendo e confrontando
os matemáticos da época e muitos deles procuravam evitar tais problemas, pois não tinham
recursos necessários para trabalhar com situações como essa. Eudoxo matemático do século
IV a.C., criou o método da exaustão, que envolve conceitos inﬁnitesimais, para cálculo de
área e volume. Arquimedes de Siracusa (287– 212 a.C.), considerado o maior matemático da
antiguidade, também contribuiu com o desenvolvimento do Cálculo, criou o chamado método
de equilíbrio, para calcular áreas e volumes que envolviam conceitos muito parecidos com o
que hoje chamamos de integrais, pois consistia em particionar uma região em um número muito
grande de fatias paralelas de forma com que ﬁcasse parecida com uma ﬁgura que já se conhecia
a área ou volume.

A partir de então, pouco se desenvolveu sobre o Cálculo, até chegar na nossa era, no
ﬁnal do século XVI, início do século XVII, Simon Stevin (1548-1620) desenvolvia princípios
de hidrostática e estática dos sólidos, ele criou um método para encontrar a força da água sobre
um dique, sem se preocupar com o formalismo matemático, o método de Stevin de 1586, se
assemelha as propriedades utilizadas nas integrais deﬁnidas.

Joahnn Kepler (1571-1630), matemático e astrônomo, usou conceitos de continuidade e
limite, mesmo não sendo deﬁnidos e sem qualquer rigor matemático, o que lhe importava eram
os resultados que os ajudaram no desenvolvimento das três leis que descrevem o movimento dos
planetas em torno do Sol.

Outros matemáticos como, Cavalieri, Barrow e Fermat, também se utilizavam de concei-
tos do Cálculo, mesmo que de forma imprecisa ou não rigorosa. Mas quem mais se destacou
foi Pierre de Fermat, nascido 1601, jurista e magistrado de proﬁssão, passava seu tempo livre
dedicando-se ao estudo da matemática, foi o primeiro a considerar a ideia de famílias de curvas,

20

elaborou um método algébrico para determinar os pontos de máximo e os pontos de mínimo
de uma função, geometricamente encontrava os pontos onde a reta tangente ao gráﬁco tinha
inclinação zero, escreveu a Descartes explicando o seu método que é basicamente utilizado ainda
hoje, porém Fermat faleceu em 1665 e seus trabalhos só foram publicados 20 anos após sua
morte. Devido a esse trabalho, que estava intimamente relacionado com as derivadas, Lagrange
aﬁrmou considerar Fermat como o inventor do Cálculo, mesmo que nesse tempo ainda não
havia uma sistematização, no sentido de uma construção lógica. Mas a união dos conceitos já
estudados até então e sistematização, aliada ao desenvolvimento e aperfeiçoamento das técnicas,
ocorreu com Newton e Leibniz.

Isaac Newton (1642 - 1726) e Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 - 1716) foram criadores
do Cálculo Diferencial e Integral, cada um escreveu sua obra de forma independente, apesar
que, Newton o inventou 10 anos antes de Leibniz, porém não realizou qualquer publicação nesse
período, apenas trocava correspondências com amigos de conﬁança, sobre suas descobertas.
Mesmo com 10 anos de atraso em relação a obra de Newton, Leibniz publicou seus trabalhos
com o Cálculo antes de Newton, o que abriu precedentes para a famosa Guerra do Cálculo, uma
disputa entre Newton e Leibniz para ver quem ﬁcava com o título de criador da Cálculo, onde por
um período praticamente toda a Europa, com exceção da Inglaterra, dava os créditos de invenção
do cálculo à Leibniz. A guerra consistia em ataques feitos por meio de publicações, dos dois
lados, Newton acusava plagio de sua obra, chegando a contratar pessoas de sua conﬁança para
escrever ataques contra seu rival, claro que Leibniz se defendia, escreveu uma série de cartas e
publicações em sua defesa e requerendo o título de criador do Cálculo.

Segundo (BARDI, 2008), a guerra durou vários anos e mesmo após o falecimento de
Leibniz, Newton continuou com seus ataques, porém, para história da matemática ambos foram
os criadores do Cálculo, cada um com seus métodos e notações distintas, mas de grande valia
para a impulsão da matemática no mundo moderno. Com a invenção do Cálculo, não apenas a
matemática se beneﬁciou, ele revolucionou diversas áreas com aplicações em física, química,
mecânica, astronomia, computação, entre outras.

1.2 O CÁLCULO E A EDUCAÇÃO BÁSICA NO BRASIL

O ensino no Brasil, a partir de 1549, foi conduzida por pouco mais de duzentos anos,
pelos padres jesuítas, vindos da Companhia de Jesus, a escola secundária como era chamada,
se preocupava apenas com a tradição clássico-humanista, a matemática pouco foi estudada,
apenas algumas escolas jesuíticas abordavam-na. De um modo geral a matemática era reservada
apenas para o ensino superior, e ainda assim pouco era estudada. Os jesuítas foram expulsos do
Brasil em 1759, e então a educação desmoronou, restaram apenas alguns centros educacionais,
dirigidos por outras ordens religiosas.

A partir de 1722 foram criadas as aulas régias originadas da reforma pombalina, essas

21

aulas consistiam no ensino de disciplinas de forma isolada, aulas avulsas, sem qualquer planeja-
mento escolar. Disciplinas como Aritmética, Álgebra e Geometria foram introduzidas nas aulas
régias, o problema é que a matemática não se difundiu nessa época no Brasil, poucos ou nenhum
aluno se inscrevia nessas aulas, de um modo geral, as ciências exatas e naturais não eram vistas
com bons olhos, a formação do ensino secundário ainda era humanista.

Com a criação do Colégio Pedro II, em 1837, no Rio de Janeiro, a escola secundária avan-
çou, mesmo que o foco ainda fosse a formação humanista, a matemática, física e ciências naturais
também estavam contempladas no currículo de uma maneira breve e sem aprofundamento.

O Primeiro Movimento Internacional para a modernização do Ensino de Matemática, teve
início por volta de 1870, por meio de congressos para debater problemas no ensino enfrentados
por diversos países. Criou-se então a Comissão Internacional para o Ensino de Matemática,
que propiciou a publicação de artigos voltados ao Ensino de Matemática. Uma das maiores
preocupações era com o ensino secundário, onde a matemática era ensinada em descompasso
com o que era ensinado nas universidades, entre as propostas para modiﬁcar o ensino secundário,
estava a implementação do Cálculo ao currículo.

Em 1890, no Brasil República, Benjamin Constant, então ministro da Instrução, Correios
e Telégrafos, deu origem a uma profunda reforma na educação, chamada de Reforma Benjamin
Constant, que foi uma marco para a educação, pois houve o extinção da educação clássico
humanista, para a introdução de uma formação cientíﬁca. A reforma seguiu a ﬁlosoﬁa de
Augusto Comte, o positivismo, onde a matemática passou a ser de fundamental importância. O
ensino secundário passou a ter 7 anos, e o Cálculo Diferencial e Integral foi inserido no currículo,
seguindo em partes, a sugestão do Primeiro Movimento da Matemática Moderna, mas era voltado
apenas ao estudo de mecânica geral. A Reforma enfrentou diversas manifestações contrárias, os
manifestantes alegavam que a ﬁlosoﬁa positivista não foi implantada de maneira correta e passou
por várias reformas até 1930, mas sem que houvesse grandes mudanças, o ensino secundário
continuou sendo encarado apenas como uma preparação para os cursos de medicina, direito e
engenharia.

Em 1931, Francisco Campos dividiu o ensino secundário em dois ciclos, um fundamental
com 5 anos de duração e o outro complementar com apenas 2 anos. O ensino da matemática
deixava de ser apenas para o desenvolvimento do raciocínio, e sim para ser aplicado a diversas
áreas do conhecimento. Em relação a divisão do ensino secundário, na 4ª e 5ª série do ciclo fun-
damental, conceitos básicos de cálculo inﬁnitesimal foram introduzidos e na parte complementar
o Cálculo fazia parte de dois programas, do pré-politécnico e do pré-médico, ﬁcando de fora
apenas do pré-jurídico. De acordo com Miorin:

A proposta também trazia uma visão mais moderna dos conteúdos matemáticos,
sugerindo a eliminação de "assuntos de interesse puramente formalístico",
de "processos de cálculos desprovidos de interesse didática"e introduzindo o
conceito de função e noções de cálculo inﬁnitesimal". (MIORIM, 1998, p.95)

O ensino do Cálculo na educação básica resistiu a reforma de Capanema em 1942, onde o

22

ensino básico passou por uma reestruturação. O ensino secundário passou a ser dividido em dois
ciclos paralelos o Clássico e Cientíﬁco, onde estudantes que queriam seguir para a universidade
cursavam o Clássico e os estudantes que queriam trabalhar após o ensino secundário, cursavam o
Cientíﬁco, que era dividido em três cursos, são eles: industrial, comercial e agrícola. O Cálculo
ﬁcou restrito ao curso cientíﬁco, onde eram ensinados na 3ª série, derivadas, algumas aplicações
e problemas de máximos e mínimos.

O Movimento Matemática Moderna que acontecia na Europa e nos Estados Unidos,
ganhou força após a Segunda Guerra Mundial, segundo (PINTO, 2005), "o movimento atingiu
não somente as ﬁnalidades do ensino, como também os conteúdos tradicionais da Matemática,
atribuindo uma importância primordial à axiomatização, às estruturas algébricas, à lógica e aos
conjuntos". Sua chegada no Brasil ocorreu no início da década de 60, como a álgebra o estudo
da teoria dos conjuntos com toda sua simbologia foram priorizados. O Cálculo foi excluído
da educação básica, por não ter mais espaço no currículo, inchado pelo rigor e formalismo
agora exigidos e ditos como modernos para o ensino da matemática, assim o que havia de mais
moderno na matemática foi retirado da educação básica. Para Ávila:

Portanto, descartá-lo no ensino é grave, porque deixa de lado uma componente
signiﬁcativa e certamente a mais relevante da Matemática para a formação
do aluno num contexto de ensino moderno e atual. Incorreram os reformistas
naquele erro de recusar a pedra angular, aquela que seria a mais importante na
construção do edifício... (ÁVILA, 1991)

Desde então, questões de Cálculo não são mais cobradas em vestibulares, e o mesmo caiu
em esquecimento como um conteúdo a ser abordado no ensino médio e passou a ser exclusividade
de cursos superiores.

1.3 A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DO CÁLCULO NO ENSINO MÉDIO

Será que de fato devemos iniciar o estudo do Cálculo no Ensino médio? A princípio a
resposta para essa pergunta poderá ser não, pois considerando o Cálculo com todo seu formalismo
e rigor, é inviável para o nível de Educação Básica. Porém, se deixarmos de lado a maior parte
do rigor matemático, e abordar o Cálculo de uma maneira intuitiva, com a ajuda dos softwares
que apresentaremos no capítulo 3, facilitará o entendimento do mesmo, e ainda será de grande
valia aos estudantes que escolherem cursar graduações na área de exatas, pois o contato prévio
com alguns conceitos e aplicações auxiliarão na disciplina de Cálculo I.

Segundo Silva:

Sabe-se que o cálculo é de fundamental importância para os cursos de mate-
mática, engenharia, física, ciências da computação, entre outros. Sendo assim,
devemos levá-lo mais a sério, porque os alunos desses cursos entram nas uni-
versidades sem estarem devidamente preparados, causando, então, um índice
alarmante de desistências e reprovações. (SILVA; SOUSA, 2014)

Vários artigos sobre a disciplina de Cálculo, relatam a grande evasão dos cursos em que
faz parte, pelo alto índice de reprovação na mesma. A evasão é ocasionada por um conjuntos de
fatores, mas um deles é a diﬁculdade em operações básicas de matemática, segundo Rezende:

23

...as diﬁculdades de aprendizagem relacionadas a operação de limite estão asso-
ciadas muito mais às suas diﬁculdades em manipulações algébricas (fatoração
de polinômios, relações trigonométricas, simpliﬁcações algébricas."produtos
notáveis",etc) do que à sua interpretação analítica. (REZENDE, 2003)

Ainda para (FRESCKI; PIGATTO, 2009), é necessário um conhecimento prévio sólido
de manipulações algébricas, operações e funções por parte dos alunos para que o ensino do
cálculo tenha sucesso.

Como, infelizmente, sabemos que a formação em matemática básica no Brasil é insuﬁci-
ente, por isso o alto índice de reprovação na disciplina de Cálculo na graduação, nosso trabalho
busca trazer o Cálculo para o ensino médio, sem que o aluno tenha que fazer as manipulações
algébricas, deixando com que o software faça os cálculos necessários, e de uma forma prática
o aluno conheça e entenda os conceitos básicos de limite, derivada, integral e algumas de suas
aplicações. Assim software irá auxiliar o professor em diversos pontos, como para visualizar
regularidades, formulando e explicitando hipóteses, mas claro, sempre tomando cuidado com
as armadilhas que podem surgir em algumas situações, portanto o software pode ser um agente
transformador no processo ensino-aprendizagem.

2 NOÇÕES BÁSICAS DE CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL

25

Esse capítulo tem como objetivo fornecer uma revisão dos conceitos fundamentais
do Cálculo Diferencial e Integral. Estes conceitos serão apresentados por meio de deﬁnições,
propriedades e teoremas envolvendo limites, derivadas e integrais. Não serão abordadas as
demonstrações de todos os teoremas, pois isto fugiria do escopo deste trabalho. Para um estudo
mais aprofundado sobre o assunto o leitor pode consultar livros especializados de Cálculo e
Análise como as obras de Stewart (2016) e Lima (2006).

2.1 LIMITE

A deﬁnição de limite é um dos pilares do Cálculo Diferencial. Apesar que, segundo
(MUNIZ, 2015), no século XVII, Derivadas e Integrais já fossem calculadas por Newton e
Leibniz, a ideia do conceito de limite ainda era nebulosa, utilizada de maneira informal e sem
o rigor matemático necessário. Sua formalização ocorreu no século XIX com os matemáticos
Augustin Louis Cauchy (1789-1857) e Karl Theodor Whilhelm Weierstrass (1815-1897).

2.1.1 LIMITE DE UMA FUNÇÃO

Inicialmente é importante relembrar a deﬁnição de ponto de acumulação, para melhor
entendimento do conceito de limite. A deﬁnição foi baseada no livro de Análise Matemática de
(LIMA, 2006).

Deﬁnição 2.1. Diz-se que a ∈ R é ponto de acumulação do conjunto X ⊂ R quando toda
vizinhança de a contém algum ponto de X diferente do próprio a. Podemos escrever: para todo
(cid:15) > 0 tem-se (a − (cid:15), a + (cid:15)) ∩ (X − a) 6= ∅.

Em outras palavras, um ponto de acumulação (também chamado ponto limite) é um ponto
que não necessariamente pertence ao conjunto, mas está tão próximo dele que em qualquer vizi-
nhança que considerarmos em torno do ponto, não importa o quão pequena seja, encontraremos
pontos do conjunto.

A partir do conceito de ponto de acumulação é possível escrever a deﬁnição formal de

limite. A deﬁnição a seguir foi baseada na obra de Stewart (2016).

Deﬁnição 2.2. Seja f uma função deﬁnida em algum intervalo aberto e a um ponto de acumula-
ção. Então dizemos que o limite de f quando x tende a a é L, e escrevemos

lim
x→ a

f (x) = L

26

se para todo número (cid:15) > 0 houver um número δ > 0 tal que se 0 < |x − a| < δ então
|f (x) − L| < (cid:15).

A deﬁnição de limite acima permite caracterizar o comportamento de uma função na
vizinhança de um ponto que pode ou não pertencer ao domínio desta função. É importante notar,
sobretudo, que existem funções que não possuem um limite, mesmo que a função esteja deﬁnida
neste ponto. É crucial que os estudantes entendam a diferença entre o limite e valor da função
em um determinado ponto, para depois entender a reconciliação que existe para alguns tipos de
funções (funções contínuas).

A deﬁnição de limite descrita acima, nos leva a um estudo mais aprofundado sobre limites:
as deﬁnições de limites laterais, que são necessárias para melhor analisar o comportamento
do limite de uma função em determinado ponto. Estudaremos a seguir as deﬁnições de limites
laterais para esclarecer a importância dos mesmos.

2.1.2 LIMITES LATERAIS

Calcular os limites laterais de uma função em um ponto determinado é importante para
resolução de problemas que envolvam limites. São ditos limites laterais de uma função, os limites
que se aproximam de um número a, pela esquerda e pela direita. O símbolo de + é utilizado para
indicar que o limite deve ser calculado pela direita do número que x está tendendo, e o símbolo
de − para indicar que o limite deve ser calculado pela esquerda.

A seguir, apresentamos as deﬁnições de limites laterais, que foram extraídas de Flemming

e Goncalves (2006) .

Deﬁnição 2.3. Seja f uma função deﬁnida em um intervalo aberto (a, c). Dizemos que um
número L é o limite à direita da função f quando x tende para a e escrevemos

lim
x→ a+

f (x) = L

se para todo (cid:15) > 0 existe um δ > 0, tal que |f (x) − L| < (cid:15) sempre que a < x < a + δ.

Deﬁnição 2.4. Seja f uma função deﬁnida em um intervalo aberto (d, a). Dizemos que um
número L é o limite à esquerda da função f quando x tende para a e escrevemos

lim
x→ a−

f (x) = L

se para todo (cid:15) > 0 existe um δ > 0, tal que |f (x) − L| < (cid:15) sempre que a − δ < x < a.

Em decorrência das deﬁnições de limites laterais, temos a seguinte proposição:

27

Proposição 2.5. Para existir o limite de uma função f , basta que, o limite pela esquerda exista
em x = a, o limite pela direita exista em x = a e que os limites pela esquerda e pela direita
sejam iguais.

A demonstração dessa proposição é trivial, pois as condições a < x < a + δ e a − δ <
x < a tomadas simultaneamente correspondem à condição 0 < |x − a| < δ. A demonstração
completa pode ser encontrada no livro de Flemming e Goncalves (2006).

Para facilitar a resolução de alguns limites simples, abordaremos algumas propriedades

que são fundamentais no processo ensino-aprendizagem do Cálculo.

2.1.3 PROPRIEDADES DOS LIMITES

Nesta seção, vamos relembrar as propriedades básicas de limites, com base nas obras de

Iezzi, Murakami e Machado (1977) e Dante (2003)

1ª Propriedade: Limite de uma função constante.

Se f é a função deﬁnida por f (x) = c onde c ∈ R, para todo x real, então lim
x→ a

c = c.

Demonstração

Devemos provar: ∀ (cid:15) > 0, ∃ δ > 0 | 0 < |x − a| < δ =⇒ |f (x) − c| < (cid:15).

Logo, é sempre verdadeiro, pois |f (x) − c| = |c − c| = 0 < (cid:15).

2ª Propriedade: Limite de uma função multiplicada por uma constante.

Se c ∈ R e lim
x→ a

Demonstração

f (x) = L, então lim
x→ a

[c.f (x)] = c. lim
x→ a

f (x) = c.L.

Devemos considerar dois casos:

1º caso c = 0.

Se c = 0 então c.f (x) = 0.f (x) = 0 e c.L = 0.L = 0

Assim, pela 1ª propriedade temos lim
x→ a

[c.f (x)] = lim
x→ a

0 = 0 = c.L lim
x→ a

[c.f (x)] =

lim
x→ a

0 = 0 = c.L

2º caso c 6= 0

Devemos provar: ∀ (cid:15) > 0, ∃ δ > 0 | 0 < |x − a| < δ =⇒ |c.f (x) − c.L| < (cid:15).

Temos por hipótese que lim
x→ a

f (x) = L isto é, ∀ (cid:15) > 0, ∃ δ1 > 0 | 0 < |x − a| < δ1 =⇒

|f (x) − L| < (cid:15).

Então ∀ (cid:15) > 0, considerando

(cid:15)
|c|

, temos:

∃ δ > 0 | 0 < |x − a| < δ =⇒ |f (x) − L| <

(cid:15)
|c|

28

isto é ∃ δ > 0 | 0 < |x − a| < δ =⇒ |c|.|f (x) − L| <

(cid:15)
|c|

.|c| = (cid:15)

ou seja

∃ δ > 0 | 0 < |x − a| < δ =⇒ |c.f (x) − c.L| < (cid:15)

3ª propriedade: Limite da soma de funções.

Se lim
x→ a

f (x) = L e lim
x→ a

g(x) = M , então lim
x→ a

[f (x) + g(x)] = lim
x→ a

f (x) + lim
x→ a

g(x) =

L + M .

Demonstração

Devemos provar

∀ (cid:15) > 0, ∃ δ > 0 | 0 < |x − a| < δ1 =⇒ |f (x) + g(x) − (L + M )| < (cid:15) ∀ (cid:15) > 0,

Considerando

, temos:

(cid:15)
2

∃ δ1 > 0 | 0 < |x − a| < δ1 =⇒ |f (x) − L| <

∃ δ2 > 0 | 0 < |x − a| < δ2 =⇒ |g(x) − M | <

(cid:15)
2
(cid:15)
2

Considerando δ = min{δ1, δ2}, e portanto δ ≤ δ1 e δ ≤ δ2, 0 < |x − a| < δ =⇒

|f (x) − L| + |g(x) − M | <

+

= (cid:15)

(cid:15)
2

(cid:15)
2

Mas pela desigualdade triangular, temos:

|f (x) − L| + |g(x) − M | ≥ |f (x) + g(x) − (L + M )| = |[f (x) + g(x)] − (L + M )|

∃ δ = min{δ1, δ2} | 0 < |x − a| < δ =⇒ |[f (x) + g(x)] − (L + M )| < (cid:15).

4ª propriedade: Limite do produto de funções.

Se lim
x→ a

f (x) = L e lim
x→ a

g(x) = M , então lim
x→ a

[f (x).g(x)] = lim
x→ a

f (x). lim
x→ a

g(x) =

então

L.M .

Demonstração

Notemos inicialmente que:

f (x).g(x) = f (x).g(x) − L.g(x) + L.g(x) − L.M + L.M,

isto é

f (x).g(x) = [f (x) − L].g(x) + L.[g(x) − M ] + LM,

Por deﬁnição:

lim
x→ a

lim
x→ a

f (x) = L ⇔ lim
x→ a

(f (x) − L) = 0

g(x) = M ⇔ lim
x→ a

(g(x) − M ) = 0. E além disso:

lim
x→ a

(f (x) − L) = 0 e lim
x→ a

g(x) = M =⇒ lim
x→ a

[(f (x) − L).g(x)] = 0

Temos:

29

lim
x→ a

[f (x).g(x)] = lim
x→ a

{[(f (x) − L).g(x)] +L.[g(x) − M ] + LM } =

= lim
x→ a

{[f (x) − L].g(x)} + lim
x→ a

{L.[g(x) − M ]} + lim
x→ a

L.M =

= 0 + lim
x→ a

[g(x) − M ] + LM = L.0 + L.M = L.M

5ª propriedade: Limite do quociente de funções.

Se lim
x→ a

f (x) = L e lim
x→ a

g(x) = M , então lim
x→ a

f (x)
g(x)

=

lim
x→ a
lim
x→ a

f (x)

g(x)

=

L
M

.

Demonstração

Sabemos que = lim
x→ a

g(x) = M 6= 0, temos: = lim
x→ a

1
g(x)

=

1
M

então

lim
x→ a

f (x)
g(x)

= lim
x→ a

"
f (x).

#

1
g(x)

= L.

1
M

=

L
M

A seguir, apresentaremos conceitos especiais, importantes na compreensão de várias

situações que surgem no decorrer do estudo de limites de funções.

2.1.4 LIMITE NO INFINITO

Para melhor entender o comportamento de algumas funções, podemos encontrar limites
onde a variável tende ao inﬁnito, tanto para direita, quanto para a esquerda em relação ao
eixo das abscissas. O cálculo do limite é dito no inﬁnito, quando a variável x tende a valores
suﬁcientemente elevados ou decresce ilimitadamente, neste caso, dizemos que os valores de x
que tendem a mais inﬁnito e a menos inﬁnito. Vamos trabalhar com a deﬁnição de limite no
inﬁnito e assíntota horizontal, respectivamente.

As deﬁnições de limites no inﬁnito foram extraídas de (FLEMMING; GONCALVES,

2006).

Deﬁnição 2.6. Seja f uma função deﬁnida em um intervalo (a, +∞). Escrevemos lim
f (x) =
x→+∞
L, quando o número L satisfaz à seguinte condição: para qualquer (cid:15) > 0, existe um A > 0 tal
que |f (x) − L| < (cid:15) sempre que x > A.

Deﬁnição 2.7. Seja f uma função deﬁnida em um intervalo (−∞, b). Então lim
x→−∞
L satisfaz a seguinte condição:

f (x) = L se

para qualquer (cid:15) > 0, existe B < 0 tal que |f (x) − L| < (cid:15) sempre que x < B

Sabendo que o limite da função f (x) é L, podemos traçar a reta y = L, que é chamada
de assíntota horizontal, que nos ajuda a ter um melhor entendimento do limite no inﬁnito. A
seguir, trazemos sua deﬁnição precisa, retirada de (STEWART, 2016).

Deﬁnição 2.8. A reta y = L é chamada assíntota horizontal da curva y = f (x) se:

30

lim
x→−∞

f (x) = L ou lim

x→+∞

f (x) = L

2.1.5 LIMITES INFINITOS

Agora, vamos estudar os limites inﬁnitos, situações que nos deparamos quando estamos
calculando um limite em determinado ponto e percebemos que não conseguirmos responder com
um número, ou seja, a função continua crescendo ou decrescendo arbitrariamente. Na verdade
o limite dessa função é inexistente, pois o inﬁnito não representa um número. Essa resposta
signiﬁca que f (x) pode se tornar tão "grande"ou tão "pequeno"quanto desejarmos. A seguir
vamos relembrar as deﬁnições de limites inﬁnitos e a deﬁnição de assíntota vertical que está
intimamente ligada à limites inﬁnitos.

Segue as deﬁnições de limites inﬁnitos, baseadas no livro de (FLEMMING; GONCAL-

VES, 2006).

Deﬁnição 2.9. Seja f (x) uma função deﬁnida em algum intervalo aberto contendo a, exceto
possivelmente, em x = a, Dizemos que

lim
x→a

f (x) = +∞

Se para qualquer A > 0, existe um δ > 0 tal que f (x) > A sempre que |x − a| < δ.

Deﬁnição 2.10. Seja f (x) uma função deﬁnida em algum intervalo aberto contendo a ∈ R,
exceto possivelmente, em x = a, Dizemos que

lim
x→a

f (x) = −∞

Se para qualquer B < 0, existe um δ > 0 tal que f (x) < B sempre que |x − a| < δ.

A deﬁnição de assíntota vertical nos auxilia a compreender os limites inﬁnitos, a deﬁnição

a seguir foi baseada no livro de (STEWART, 2016).

Obs.: Os símbolos −∞ e +∞ na deﬁnição a seguir, signiﬁcam que a função decresce

ilimitadamente ou crescem ilimitadamente, respectivamente.

Deﬁnição 2.11. A reta x = a é chamada assíntota vertical da curva y = f (x) se pelo menos
uma das seguintes condições estiver satisfeita:

i)lim
x→a

f (x) = −∞

ii)lim
x→a

f (x) = +∞

iii) lim
x→a−
iv) lim
x→a−

f (x) = −∞

f (x) = +∞

31

v) lim
x→a+
vi) lim
x→a+

f (x) = −∞

f (x) = ∞

2.1.6 LIMITES INFINITOS NO INFINITO

Existem casos de cálculos de limites em que a variável tende ao inﬁnito e obtemos como

resposta também o inﬁnito.

Vale ressaltar que as propriedades de limites não são aplicadas quando a resposta do

limite é o inﬁnito, pois o inﬁnito não é um número.

Segue a deﬁnição extraída de (STEWART, 2016)

Deﬁnição 2.12. Seja f uma função deﬁnida em algum intervalo (a, ∞). Então

lim
x→∞

f (x) = ∞

signiﬁca que para todo positivo M existe um correspondente número positivo N tal que

se x > N então f (x) = M .

A seguir apresentaremos alguns resultados importantes para concluirmos a apresentação

dos limites listados nesse trabalho.

2.1.7 TEOREMA DO CONFRONTO E LIMITE FUNDAMENTAL TRIGO-

NOMÉTRICO

Estudantes do segundo ano do ensino médio tem um contato maior com a trigonometria,
estudando funções trigonométricas, juntamente com o ciclo trigonométrico. Tendo isso em vista,
não podemos deixar de apresentar o Limite Fundamental Trigonométrico e sua demonstração
para que o professor relembre esse importante teorema do Cálculo. Para demonstrar o Limite
Fundamental Trigonométrico, é necessário utilizar o Teorema do Confronto, sua demonstração
foi baseado no livro de (GUIDORIZZI, 2001) que será apresentada a seguir.

Teorema 2.13. Teorema do confronto: Sejam f , g, h, três funções e suponhamos que exista
r > 0 tal que

f (x) ≤ g(x) ≤ h(x)

para 0 < |x − a| < r. Nestas condições, se

lim
x→a

f (x) = L = lim
x→a

h(x)

então

32

lim
x→a

g(x) = L

Figura 1 – Ilustração do Teorema do Confronto

Fonte – Stewart, 2016.

Demonstração:
Como por hipótese, lim
x→a

f (x) = L = lim
x→a

h(x), dado (cid:15) > 0, existem δ1 > 0 e δ2 > 0 tais que

0 < |x − a| < δ1 =⇒ L − (cid:15) < f (x) < L + (cid:15)

e

0 < |x − a| < δ2 =⇒ L − (cid:15) < h(x) < L + (cid:15).

Tomando-se δ=min{δ1, δ2, r}, obtemos

0 < |x − a| < δ =⇒ L − (cid:15) < f (x) ≤ g(x) ≤ h(x) < L + (cid:15).

logo,

ou seja,

0 < |x − a| < δ =⇒ L − (cid:15) < g(x) < L + (cid:15),

lim
x→a

g(x) = L.

Agora possuímos as ferramentas necessárias para a demonstração do limite fundamental

trigonométrico.

Proposição 2.14. lim
x→0

sen(x)
x

é igual a 1

Demonstração:
Considere a circunferência da Figura 2, que possui raio 1.

Figura 2 – Circunferência.

33

Fonte – Flemming e Gonçalves, 2006.

(cid:19)

Seja x a medida em radianos do arco AOM . Limitamos a variação de x ao intervalo
. Observando a Figura 2, escrevemos as desigualdades equivalentes:

(cid:18)

0,

π
2

área(∆M OA) < área(setorM OA) < área(∆AOT )

OA.M M 0
2

<

OA.AM
2

<

OA.AT
2

M M 0 < AM < AT

sen(x) < x < tg(x).

Dividindo a última desigualdade por sen(x), já que sen(x) > 0 para x ∈

(cid:18)

0,

(cid:19)

π
2

, temos

Invertendo as frações, temos que

1 <

x
sen(x)

<

1
cos(x)

.

1 >

sen(x)
x

> cos(x).

Por outro lado,

sen(x)
x

e cos(x) são funções pares. Então,

e

sen(−x)
−x

=

sen(x)
x

cos(−x) = cos(x).

Portanto vale para qualquer x, com x 6= 0. Como lim
x→0

cos(x) = 1 e lim
x→0

1 = 1, pelo teorema do

confronto, segue que lim
x→0

sen(x)
x

= 1.

2.1.8 CONTINUIDADE

Nessa subseção abordamos a deﬁnição de continuidade de funções, muito importante
para o estudo do cálculo e no anexo A apresentamos alguns exemplos para serem abordados em
sala de aula com os estudantes.

34

De uma maneira informal, dizemos que uma função é contínua em um ponto a de seu

domínio, se nesse ponto ela não apresenta "saltos"ou "buracos".

A seguir apresentamos a deﬁnição baseada na obra de (FLEMMING; GONCALVES,

2006).

Deﬁnição 2.15. Uma função f é contínua num ponto x = a se, e somente se, as seguintes
condições estiverem satisfeitas:

1ª) f (a) estiver deﬁnida, ou seja, a deve estiver no domínio de f ;

2ª) Existir lim
x→ a

f (x);

3ª) lim
x→ a

f (x) = f (a).

Assim, ﬁnalizamos essa seção, onde abordamos conceitos, deﬁnições, teorema e proprie-
dades que utilizaremos nesse trabalho. Na próxima seção vamos fazer um breve estudo sobre
derivadas.

2.2 DERIVADA

Dando sequência ao Cálculo Diferencial e Integral, estudaremos um limite especial,
conhecido como Derivada. O conceito de derivada é bastante antigo, e de suma importância para
a ciência moderna.

Devemos enfatizar que a derivada foi inventada há mais de três séculos; e,
juntamente com o conceito de integral, ela é o alicerce de toda a ciência e
tecnologia dos últimos trezentos anos. (ÁVILA, 2006)

A derivada permite calcular taxas de variações, que são aplicadas à vários ramos da ciência ou
engenharias, encontrar inclinação da reta tangente à uma curva em determinado ponto, calcular
velocidade instantânea de um objeto, entre outras aplicações. O domínio desta ferramenta
é crucial para os estudantes que pretendem seguir qualquer área de exatas e profundamente
enriquecedor para as demais áreas. Para Duclos,

A matemática existe para auxiliar o homem na compreensão do mundo físico,
econômico e social. Ela tem propósito e, no sentido pedagógico, sua princi-
pal ﬁnalidade é orientar o estudante na complexidade das ciências e técnicas.
(DUCLOS, 1992).

Neste sentido, é interessante que o professor possa trabalhar a interdisciplinaridade com
seus alunos, utilizando o conceito de derivada, e também os estimule a conhecer mais sobre o
universo da matemática. Nesta seção, iremos apresentar como retas tangentes são calculadas
para uma curva qualquer, e a deﬁnição de derivada para uma função de uma variável.

35

2.2.1 RETA TANGENTE

Nesta subseção vamos relembrar qual processo devemos conhecer para entender como a
reta tangente é calculada através da derivada. Para encontrarmos a reta tangente a uma curva
representada pela função y = f (x), em um ponto P , com coordenadas (a, f (a)), vamos utilizar
uma reta secante P Q, onde Q é um ponto pertencente a curva y = f (x), com coordenadas
(x, f (x)), sendo x 6= a. Sabemos que a inclinação de uma reta, conhecendo dois de seus pontos
(distintos) é dada pela variação em y, sobre a variação em x, como na expressão a seguir.

mP Q =

f (x) − f (a)
x − a

Na ﬁgura 3, podemos visualizar um exemplos para essa situação.

Figura 3 – Pontos P e Q pertencentes a curva y = f (x)

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Logo, para descobrir a inclinação da reta tangente a curva e que passa por P , fazemos
com que o ponto Q deslize sobre a curva (assim como na ﬁgura 4), aproximando-se cada vez
mais de P , ou seja, obrigamos o ponto x tender a a, assim, o mP Q tende a inclinação m da reta
tangente que passa por P .

Figura 4 – Reta t tangente a y = f (x) em P

Fonte – Autoria própria. Geogebra

36

Esse famoso problema de encontrar retas tangentes foi o precursor para a criação e o
estudo das Derivadas. A seguir iremos apresentar a deﬁnição de reta tangente foi baseada em
(STEWART, 2016), que nos leva a deﬁnição de derivada.

Deﬁnição 2.16. A reta tangente à curva representada pela função y = f (x) em um ponto
P (a, f (a)) é a reta passando por P com inclinação

m = lim
x→ a

f (x) − f (a)
x − a

desde que esse limite exista.

O limite descrito acima, é conhecido como derivada da função f no ponto a, representado
por f 0(a), dizemos que quando esse o limite existe, f é derivável em a ou f é diferenciável em a.

2.2.2 DERIVADA DE UMA FUNÇÃO

Quando queremos encontrar, por exemplo, reta tangente e Velocidade Instantânea de

uma função, aplicamos o a derivada em um ponto determinado.

Mas também, é possível derivar uma função como um todo, fazendo com que o número

a varie, ou seja, podemos trocá-lo pela variável x, desde que o limite no ponto x exista.

Deﬁnição 2.17. A derivada de uma função f (x) é denotada por f 0(x), com x ∈ D(f ) tal que

f 0(x) = lim
h→ 0

f (x + h) − f (x)
h

se esse limite existir.

Podemos aﬁrmar que uma função só e dita derivável, quando existe derivada em todo

seu domínio.

2.2.3 DERIVADA COMO TAXA DE VARIAÇÃO

A derivada pode ser interpretada como taxa de variação instantânea, mais conhecida

como taxa de variação.

Temos inicialmente a taxa de variação média, que é dada pela expressão:

∆y
∆x

=

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

Para encontrarmos a taxa de variação, basta aplicar o limite na expressão da taxa de
variação média quando ∆x tende a zero, o resultado nos fornece a taxa de variação de y em
relação a x dada pela expressão:

f 0(x) = lim
∆x→ 0

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

37

A derivada, como taxa de variação, pode ser aplicada a diversas áreas do conhecimento,

que serão apresentadas o capítulo 4.

Para dar continuidade ao estudo do Cálculo, vamos abordar na próxima seção, as deﬁni-

ções de integral deﬁnida e integral indeﬁnida.

2.3 INTEGRAL

A Integral, assim como Limite e Derivada, compõe o Cálculo, nesta seção iremos
apresentar seu conceito, primeiramente tratando de integrais deﬁnidas, para o cálculo de áreas
ﬁguras planas delimitadas por curvas quaisquer. Em seguida abordaremos as integrais indeﬁnidas,
como processo inverso da derivada, que chamamos de integral indeﬁnida ou primitiva de uma
função.

2.3.1 INTEGRAL DEFINIDA

Como descrito no Capítulo 1, desde a antiguidade, matemáticos trabalhavam com pro-
blemas para calcular áreas de ﬁguras planas. O método da Exaustão foi o mais utilizado pelos
mesmos. Problemas para encontrar a distância percorrida por um móvel com velocidade variável,
onde a resolução não é elementar como quando a velocidade é constante, também já faziam parte
em um universo onde o Cálculo Diferencial e Integral não existia.

Vamos apresentar a seguir a deﬁnição formal de integral deﬁnida, retirada de (STEWART,

2016).

Deﬁnição 2.18. Se f é uma função contínua deﬁnida em a ≤ x ≤ b, dividimos o intervalo [a, b]

em n subintervalos de comprimentos iguais ∆x =
1, x∗
extremidades desses subintervalos, e sejam x∗
subintervalos, de forma que x∗
de f de a a b é

. Sejam x0(= a), x1, x2, ..., xn(= b) as
n pontos amostrais arbitrários nesses
i esteja no i-ésimo subintervalo [xi−1, xi]. Então a integral deﬁnida

b − a
n
2, ..., x∗

Z b

a

f (x)dx = lim
n→∞

n
X

i=1

f (x∗

i )∆x

desde que o limite exista e seja o mesmo para todas as possíveis escolhas de pontos amostrais.
Se ele existir, dizemos que f é integrável em [a, b].

O símbolo R é denominado como sinal de integração, e o dx é para identiﬁcar a variável
de integração. O símbolo R foi criado por Leibniz, representando um S alongado, assim escolhido,
pois a integral é o limite de somas. Para melhor entendimento da Deﬁnição 2.18, vamos conhecer
a soma de Riemann

n
X

i=1

f (x∗

i )∆x

38

que deu origem a integral deﬁnida. De uma forma sucinta, e simples, vamos mostrar qual o
raciocínio para entender a soma e sua aplicação na integral deﬁnida.

Primeiramente temos a área S representada na ﬁgura 5, delimitada pela função f (x),

pelo eixo das abscissas e por duas retas x = a e x = b .

Figura 5 – Gráﬁco da área S

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Para encontrar a área S, usaremos o método parecido com o método da Exaustão,
i ) e base ∆x,

conforme a Figura 6, na qual a área foi dividida em n retângulos, de altura f (x∗
podemos perceber que ao somarmos as áreas dos retângulos, nos aproximamos da área S.

Figura 6 – Gráﬁco da divisão de S em retângulos

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Seguindo esse raciocínio, quanto maior o número de retângulos inseridos, maior será a

precisão da aproximação da área S, conforme pode ser visto na Figura 7.

Figura 7 – Gráﬁco divisão de S em n retângulos

39

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Portanto, no momento em que o número de retângulos tende ao inﬁnito, o resultado da
soma das áreas dos retângulos nos fornece a área S, onde surge a integral deﬁnida, representada
pela expressão:

Z b

a

f (x)dx = lim
n→∞

n
X

i=1

f (x∗

i )∆x

A integral deﬁnida pode ser utilizadas nos cálculos de área de regiões planas e de
superfície de revolução, volumes de sólidos de revolução, valor médio de uma função, na física
pode ser aplicada para calcular trabalho, massa, centro de massa, momento de inércia de uma
barra, pode ser usado em problemas de engenharia de produção como por exemplo excedentes de
consumo e produção de determinado produto; na matemática ﬁnanceira, para calcular valor futuro
e presente de uma renda qualquer, entre tantas outras aplicações que podem ser encontradas
facilmente em livros de cálculo.

2.3.2 INTEGRAL INDEFINIDA

A integral indeﬁnida é a operação inversa a derivada também chamada de antiderivada, ou
primitiva de uma função. As deﬁnições a seguir foram retiradas de (FLEMMING; GONCALVES,
2006):

Deﬁnição 2.19. Uma função F é chamada uma primitiva da função f em um intervalo I (ou
simplesmente uma primitiva de f ), se para todo x ∈ I, temos F 0 = f .

Deﬁnição 2.20. Se F é a primitiva de f , a expressão F + c (com c uma constante) é chamada
integral indeﬁnida da função f e é denotada por:

Z

f (x)dx = F (x) + c

40

Agora que relembramos as deﬁnições mais importantes de derivadas e integrais, podemos
apresentar o Teorema Fundamental do Cálculo, que é dividido em duas partes, a primeira parte
tem o seguinte enunciado:

Teorema 2.21. Se f for contínua em [a, b], então a função g deﬁnida por:

com a ≤ x ≤ b, é contínua em [a, b] e derivável em (a, b) e g0(x) = f (x).

g(x) =

Z x

a

f (t)dt

E a segunda parte:

Teorema 2.22. Se f for contínua em [a, b], então

Z b

a

f (x)dx = F (b) − F (a)

onde F é qualquer primitiva de f , isto é, uma função tal que F 0 = f .

A demonstração do Teorema Fundamental do Cálculo pode ser encontrada em qualquer

livro de Cálculo usado nas nossas referências.

Portanto encerramos esse capítulo que abordamos Limites, Derivadas e Integrais, de uma
forma sucinta, com o intuito que o professor de ensino médio possa utilizá-lo para relembrar as
principais deﬁnições, propriedades e teoremas utilizados no estudo inicial de Cálculo Diferencial
e Integral, para então poder aplicar com seus alunos as atividades proposta no capítulo 4 desse
trabalho .

3 APRESENTAÇÃO DOS SOFTWARES WXMAXIMA E GEOGEBRA

41

No capítulo anterior apresentamos de forma sucinta o Cálculo Diferencial e Integral,
trazendo conceitos e deﬁnições básicas de Limite, Derivada e Integral. Alguns destes conceitos
podem ser explorados com o auxilio dos softwares com os estudantes.

O uso de recursos computacionais na educação básica é de fundamental importância,
pois a tecnologia hoje em dia já está ao alcance da maioria dos brasileiros, segundo (BRASIL,
2000) o uso de computadores como ferramenta no processo ensino-aprendizagem contribui
signiﬁcativamente para a construção de conhecimento em diversas áreas.

Para que o professor de Ensino Médio possa trabalhar além do básico com seus alunos,
propomos utilizar os softwares wxMaxima e Geogebra, para resolver limites que a princípio,
no contexto de ensino médio seriam insolúveis, pois não compete a esse nível de educação
as técnicas de resolução. Também traremos aplicações de derivadas e integrais, para serem
resolvidas utilizando os softwares. Neste capítulo apresentaremos os softwares de uma maneira
sucinta e ensinaremos como utilizá-los na aplicação da nossa proposta dentro do Cálculo
Diferencial e Integral.

3.1 WXMAXIMA

O wxMaxima ou simplesmente Maxima é um software classiﬁcado como sistema de
computação algébrica. Isto signiﬁca que o programa é capaz de realizar cálculos numéricos e
simbólicos, além de produzir gráﬁcos em 2 e 3 dimensões. O Maxima pode ser instalado nos
principais sistemas operacionais. Neste trabalho, utilizaremos a versão 16.04.2 1.

Existem outros softwares na mesma linha de sistemas de computação algébrica, entre eles,
os mais utilizados por empresas de grande porte e universidades são o Mathematica e o Maple,
que possuem recursos mais avançados. No entanto, como são programas pagos, ﬁca inviável
para trabalhar em escolas públicas. Assim, escolhemos o wxMaxima por ser um programa livre
e gratuito, que é um poderoso sistema de computação algébrica, pois conseguimos realizar
operações básicas de aritmética, resolver equações e sistemas, operar com matrizes, construir
gráﬁcos a partir de funções, e trabalhar com Cálculo Diferencial e Integral, objetivo principal
deste trabalho.

Trabalhar com programas deste tipo pode ser difícil no início, pois, para fazer as opera-
ções de uma maneira mais rápida, é necessário conhecer uma série de comandos especíﬁcos, o
que de certo modo é uma linguagem de programação. Porém as versões mais novas do Maxima
possuem uma interface gráﬁca mais amigável. Quem não conhece seus comandos pode se orien-

1 Esta versão pode ser obtida no endereço http://andrejv.github.io/wxmaxima/download.html.

42

tar pelo menu na parte superior da interface que oferece as ferramentas para fazer os cálculos
pretendidos. Vale ressaltar que com uma aula planejada e direcionada aos recursos necessários
para sua aplicação, o professor certamente terá sucesso em introduzir o uso do software.

3.1.1 INTERFACE DO WXMAXIMA

A tela inicial do Maxima é similar à apresentada na Figura 8 a seguir.

Figura 8 – Interface do Maxima

Fonte – Autoria própria.

Essa grande parte em branco do Maxima é o local que serão exibidos os resultados das
operações realizadas, utilizando comandos ou as janelas superiores como já mencionado no
texto.

3.1.2 OPERAÇÕES BÁSICAS

Para utilizar o programa, precisamos conhecer seus comandos básicos, como adição,

subtração, multiplicação, divisão, potenciação, raiz quadrada e módulo de um número real.

Para realizar adição e subtração, basta digitar os números e a operação desejada entre
eles. Na multiplicação o símbolo entre os números a serem multiplicados deve ser o asterisco
(*), na divisão, a barra (/). Para inserir números decimais, usa-se o ponto no lugar da vírgula, na
potenciação usa-se o acento circunﬂexo, e para realizar a operação de raiz quadrada, deve-se
inserir o comando sqrt e o número a ser extraído a raiz entre parênteses. Finalmente, para inserir
módulo, utiliza-se abs e o número entre parênteses. Em todos os casos, para obter o resultado
deve-se pressionar simultaneamente shift e enter para indicar que o conteúdo da célula deve ser
processado (pressionar somente enter indica a inserção de uma nova linha na célula) ou digitar

ponto e vírgula no ﬁnal da expressão e em seguida pressionar enter, o resultado aparecerá na
linha abaixo da operação realizada.

Figura 9 – Operações básicas com o Maxima

43

Fonte – Autoria própria.

3.1.3 FUNÇÕES NO MAXIMA

Com o Maxima é possível também trabalhar com funções. No exemplo a seguir, deﬁnimos
uma função quadrática, encontramos suas raízes e calculamos alguns valores de f (x), na imagem
abaixo, podemos ver os comandos utilizados para realizar tais cálculos.

Figura 10 – Função quadrática

Fonte – Autoria própria.

44

Podemos também construir gráﬁcos das funções, o que será feito na subseção 3.1.7.
Lembramos que o objetivo não é ensinar todos os recursos do software e sim apenas os recursos
que iremos utilizar. Manuais do wxMaxima podem ser encontrados online. Nosso trabalho é
voltado ao estudo do Cálculo Diferencial e Integral. Nas próximas subseções desse capítulo,
vamos conhecer e utilizar os comandos para calcular Limites, Derivadas e Integrais.

3.1.4 CÁLCULO DE LIMITES NO MAXIMA

Para o cálculo de limites o comando básico é o limit. Para facilitar, podemos usar o menu
na parte superior, e clicar na janela Cálculo, em seguida clicar em Encontrar limite, então abrirá
a janela que está representada na imagem seguinte, onde inserimos as informações necessárias
para que o sotware efetue o cálculo do limite. Através deste comando podemos também calcular
limites especiais, como por exemplo quando a variável tende ao inﬁnito, e também podemos
calcular limites laterais.

Figura 11 – Cálculo de Limites

Fonte – Autoria própria.

O resultado é dado após clicar em ok na janela. A Figura 12 ilustra a situação obtida.

Figura 12 – Resultado do cálculo do Limite

45

Fonte – Autoria própria.

Segundo Giraldo, Caetano e Mattos (2012), o wxMaxima fornece respostas para o cálculo
de limites que resultem diferentemente de números reais ou do inﬁnito. Se o Maxima retornar o
termo und, signiﬁca que os limites laterais existem, mas são distintos, e assim o limite global
não existe. Se retornar o termo ind signiﬁca que o limite não existe por outras razões. Na ﬁgura a
seguir ilustramos essas situações.

Figura 13 – Outras possíveis respostas no Maxima

Fonte – Autoria própria.

Assim, encerramos a pequena demonstração de como inserir os comandos para calcular

limites no wxMaxima.

3.1.5 CÁLCULO DE DERIVADAS NO MAXIMA

Para o cálculo de Derivadas, o comando básico utilizado é o diff, mas novamente
podemos utilizar o menu superior, clicar em Cálculo, e em seguida clicar em Diferenciar, a
ﬁgura a seguir, ilustra a situação.

46

Figura 14 – Cálculo da Derivada

Fonte – Autoria própria.

Basta inserir a função que desejar, a variável, ou variáveis que precisa derivar e o número
de derivações e clicar em OK. Assim, terá como resposta a função derivada na linha abaixo da
função.

Figura 15 – Resultado do cálculo da Derivada

Fonte – Autoria própria.

Com o uso constante do Maxima, ﬁcará mais simples utilizar direto os comandos, do que
usar os botões na parte superior. Encerramos então o guia de como inserir derivadas no software.

47

3.1.6 CÁLCULO DE INTEGRAIS NO MAXIMA

Para o cálculo de Integrais, o comando básico é integrate, mas podemos também acessá-

lo no menu superior, clicando em Cálculo e Integrar. Veja na ﬁgura 16.

Figura 16 – Cálculo da Integral

Fonte – Autoria própria.

Podemos escolher entre integral indeﬁnida e integral deﬁnida, basta selecionar na própria

aba da integral, caso queira a integral deﬁnida, e inserir os limites inferior e superior.

Figura 17 – Cálculo de Integral Deﬁnida

Fonte – Autoria própria.

48

No primeiro bloco da ﬁgura 18 está representada, a função a ser integrada e sua primitiva
logo abaixo. Já no segundo bloco, calculamos a integral deﬁnida da mesma função, onde na
segunda linha obtemos a resposta, quando os limites de integração são 0 e 1.

Figura 18 – Resultado do cálculo das Integrais

Fonte – Autoria própria.

Encerramos aqui a subseção sobre como calcular integrais indeﬁnidas e deﬁnidas no

Maxima.

3.1.7 PLOTANDO GRÁFICOS NO MAXIMA

Para auxiliar na visualização e entendimento das respostas que obtemos no Maxima,
podemos utilizar o recurso gráﬁco que o software oferece. Vale salientar que seus gráﬁcos não
tem total precisão, pois o software não é especializado em gráﬁcos. Mesmo com essa limitação,
ele nos oferece um recurso visual, particularmente útil para que os estudante possam visualizar
as respostas.

Os gráﬁcos que o Máxima oferece podem ser em 2 ou 3 dimensões. Neste trabalho,
iremos utilizar gráﬁcos em 2 dimensões, pois trabalharemos apenas com funções de uma variável
real. Neste caso o comando básico para plotar o gráﬁco é o wxplot2d. Este comando pode ser
acessado no menu superior do programa, bastando escolher a opção Gráﬁco e em seguida Gráﬁco
2d. Veja na ﬁgura seguinte, a caixa de entrada para plotar o gráﬁco. Basta inserir a função, e
escolher os limites de x e y no plano cartesiano, que deﬁnem a janela de visualização. É possível
deixar os valores sugeridos por padrão, mas caso queira algo especíﬁco, é possível modiﬁcar a
escolha para os eixos.

Figura 19 – Plotando o gráﬁco

49

Fonte – Autoria própria.

Após clicar em OK, o programa levará alguns instantes para mostrar o gráﬁco da função

desejada.

Figura 20 – Gráﬁco plotado

Fonte – Autoria própria.

Podemos também inserir duas ou mais funções no mesmo gráﬁco, basta digitar as funções

e separá-las com uma vírgula.

50

Figura 21 – Duas funções no mesmo gráﬁco

Fonte – Autoria própria.

Figura 22 – Gráﬁco das funções

Fonte – Autoria própria.

E assim encerramos o pequeno guia de instruções para conhecer e utilizar os recursos

necessários do Máxima que utilizaremos nesse trabalho.

3.2 GEOGEBRA

O Geogebra é um software livre de geometria dinâmica, álgebra e cálculo. Pode ser
instalado também nos principais sistemas operacionais. É de fácil exploração pelo usuário, pois

51

tem uma interface mais amigável e intuitiva e mais difundido entre os professores de matemática.
Neste trabalho, utilizaremos a versão 5.0.414.0-d 2.

Escolhemos aliar o wxMaxima ao Geogebra, para ter uma melhor visualização gráﬁca
quando necessário. Focaremos na apresentação da interface do software, nos recursos básicos e
nos recursos necessários para desenvolver este trabalho.

3.2.1 INTERFACE DO GEOGEBRA

Ao abrirmos o software Geogebra, nos deparamos com a interface mostrada pela ﬁgura

23.

Figura 23 – Interface do Geogebra

Fonte – Autoria própria.

Na parte inferior da interface, vemos a caixa de entrada, onde podemos deﬁnir funções,
pontos no plano cartesiano, entre muitos outros comandos que o software é capaz de realizar.
Para trabalhar com geometria dinâmica, temos na parte superior, vários botões que nos trazem
opções como ponto, reta, polígonos, inserir texto, e várias outras opções para trabalhar com a
geometria.

Para deﬁnir um ponto no plano cartesiano de duas dimensões, basta digitar na caixa
de entrada a letra maiúscula desejada para nomeá-lo, digitar “=”, abrir parenteses, colocar as
coordenadas entre vírgula e por ﬁm digitar enter. O resultado apresentado é semelhante ao
apresentado na Figura 24.

2 Esta versão pode ser obtida no endereço https://www.geogebra.org/.

52

Figura 24 – Ponto no Geogebra

Fonte – Autoria própria.

Para deﬁnir uma função, voltamos a caixa de entrada, digita-se o nome da função, em
seguida “=”, e então compõe-se a função da maneira que desejar. Um exemplo correspondente à
função f (x) = 2x2 − 6x + 2 está mostrado na Figura 25. Ao se compor a função o Geogebra
imediatamente plota o gráﬁco correspondente.

Figura 25 – Deﬁnindo funções no Geogebra

Fonte – Autoria própria.

Podemos perceber que o Geogebra é fácil utilizar, pois os comandos são mais comuns a

nossa escrita.

3.2.2 INTEGRAL DEFINIDA NO GEOGEBRA

53

O Geogebra possui algumas ferramentas para trabalhar com integrais indeﬁnidas e
deﬁnidas seja a função f (x) > 0 ou f (x) < 0. Nesse exemplo traremos a integral como a área
de uma superfície limitada pelo gráﬁco e o eixo x nos limites estabelecidos. Para calcular a
integral deﬁnida no Geogebra digita-se na caixa de entrada o comando integral. Abrirá várias
opções para deﬁnir sua integral. Utilizaremos a opção em que temos a seguinte ordem: Função,
valor inicial de x e valor ﬁnal de x, veja na ﬁgura 26.

Figura 26 – Cálculo de Integral Deﬁnida no Geogebra

Fonte – Autoria própria.

Após selecionar a opção, digita-se a função ou simplesmente digita-se o nome da função,
quando ela for pré deﬁnida, no valor inicial de x basta inserir o limite inferior da integral e no
valor ﬁnal, o limite superior.

54

Figura 27 – Comandos necessários na integral Deﬁnida

Fonte – Autoria própria.

Após digitar enter, teremos a resposta da integral deﬁnida, ela será representada por a no

próprio gráﬁco.

Figura 28 – Resultado da Integral Deﬁnida

Fonte – Autoria própria.

Assim, encerramos o capítulo onde apresentamos os softwares que iremos utilizar para

desenvolver as atividades com os alunos do Ensino Médio.

4 A UTILIZAÇÃO DOS SOFTWARES NO ENSINO DE CÁLCULO DI-

FERENCIAL E INTEGRAL

55

Esse capítulo tem como objetivo apresentar as atividades propostas para serem desen-
volvidas com os estudantes na sala de informática. Após algumas aulas abordando as ideias
intuitivas de limite, continuidade, derivadas e integrais (vide planos de aula nos anexos desse
trabalho) propomos exercícios para trabalhar as deﬁnições dos pilares do Cálculo, utilizando o
Geogebra e para resolver limites mais complexos e aplicações de derivadas e integrais usaremos
o wxMaxima. Vale ressaltar que o uso dos softwares não é apenas uma fonte para buscar a
resposta, mas será explorado de tal forma que o aluno possa analisar e entender o porque da
solução apresentada na tela do computador. Todas as atividades que foram desenvolvidas para
este trabalho, atividades complementares e planos de aula, estão disponíveis para download
na página http://paginapessoal.utfpr.edu.br/steklain/recursos-computacionais-para-o-ensino-do-
calculo-no-ensino-medio .

4.1 CÁLCULOS DE LIMITES

Utilizaremos o Geogebra para fazer uma exploração da deﬁnição de limite em uma função
contínua. Para isso utilizaremos uma rotina bastante simples. Sabemos que, para uma função f
contínua em um ponto x0, podemos utilizar a deﬁnição de limite da seguinte maneira: substituindo
a por x0 e L por f (x0), assim dado (cid:15) > 0, deve existir δ > 0 tal que |f (x) − f (x0)| < (cid:15) se
|x − x0| < δ. Isto signiﬁca que dentro do intervalo (x0 − δ, x0 + δ) a função f é limitada.
Tomando o supremo sup = a e o ínﬁmo inf = b da função neste intervalo, isto é,

sup = min
M ∈R

{M | f (x) ≤ M, x ∈ (x0 − δ, x0 + δ)} ,

inf = max
m∈R

{m | f (x) ≥ m, x ∈ (x0 − δ, x0 + δ)} ,

(4.1)

(4.2)

temos

|a − b| ≤ |a − f (x0)| + |b − f (x0)| ≤ 2(cid:15).

Dada a função f , um ponto x0 do seu domínio, e dois valores (cid:15) e δ deﬁnidos por dois
controles deslizantes, a rotina traça dois retângulos. O primeiro, de cor vermelha, é deﬁnida pelos
pontos (x0±δ, a) e (x0±δ, b). O segundo, de cor verde, é deﬁnida pelos pontos (x0±δ, f (x0)±(cid:15)).
Para cada valor de (cid:15) > 0, encontrar um valor δ > 0 que satisfaça à deﬁnição signiﬁca encontrar
um valor de δ > 0 tal que o retângulo vermelho esteja dentro do retângulo verde.

A seguir vamos trabalhar um exemplo bastante simples, que pode ser demonstrado

formalmente com facilidade, para ilustrar o uso do Geogebra.

56

Exemplo 4.1. Dada a função f (x) = 2x + 1 dados os valores de (cid:15) = 4, 2 e 1, estime o valor δ
tal que os retângulos coincidam em x0 = 2. Você consegue estabelecer uma relação entre (cid:15) e δ?
Qual a justiﬁcativa desta relação?

Resolução

O aluno, terá que ﬁxar (cid:15) e ajustar δ dos respectivos controles deslizantes até que os
retângulos coincidam, e então ler o valor de δ, conforme as Figuras 29 e 30. Ele deve obter as
estimativas da Tabela 1.

(cid:15)
4
2
1

δ
2
1
0,5

Tabela 1 – Valores de (cid:15) e δ do Exemplo 4.1.

Figura 29 – Exploração da interdependência entre δ e (cid:15) no Geogebra

Fonte – Autoria própria.

Figura 30 – Deﬁnição de limite de uma função no Geogebra

57

Fonte – Autoria própria.

O estudante deve perceber a relação δ = (cid:15)/2. A justiﬁcativa reside na demonstração
formal da continuidade da função f para o ponto x0 = 2. Neste momento o professor poderá
explorar a deﬁnição de limite, mostrando para os alunos, como provar o limite pela deﬁnição,
e porque o δ escolhido atendeu a condição estabelecida inicialmente. Mostrando que, se 0 <
|x − 2| < δ, então |f (x) − f (2)| = |2x + 1 − 5| = |2x − 4| = 2|x − 2| < 2δ, ou seja, se δ = (cid:15)/2,
temos |f (x) − f (2)| < (cid:15).

A ideia de trabalhar com a função linear é a simplicidade com que é feita a demonstração

da existência dos limites, o que facilita a introdução da rotina do Geogebra.

4.1.1 LIMITES LATERAIS

Nesta etapa, é importante explorar os limites laterais de uma função, usaremos tal
exploração para para justiﬁcar a inexistência de alguns limites, com o auxilio do software
wxMaxima.

O objetivo dessa atividade é apresentar os limites laterais de uma função de forma com
que o o aluno possa realizar uma análise gráﬁca da função, para poder compreender as soluções
fornecidas pelo software.

Exemplo 4.2. Dado h(x) =






−

,

|x|
x
1,

se x 6= 0

se x = 0

. Utilizando o wxMaxima construa o gráﬁco

de h(x), faça uma análise do que está acontecendo em torno do ponto x = 0, após a conclusão
da análise gráﬁca, conjecture lim
x→ 0−

h(x), em seguida calcule lim
x→ 0

h(x) e lim
x→ 0+

h(x).

Resolução

58

Figura 31 – Análise dos limites laterais de uma função no Maxima

Fonte – Autoria própria.

Para calcular os limites laterais, basta utilizar os comandos que estão descritos na

Figura 32.

Figura 32 – Limites laterias de uma função no Maxima

Fonte – Autoria própria.

O professor deve explicar que a resposta und fornecida pelo Maxima, signiﬁca não
deﬁnido, ou seja, não se deﬁne limite global nesse ponto, pois os limites laterais de h(x), quando
x tende a zero, são diferentes, e só existirá limite de uma função em determinado ponto, quando
os limites laterais nesse mesmo ponto forem iguais.

Acreditamos que é válido trabalhar com os limites laterais, para que os estudantes possam

ter um olhar mais abrangente sobre a função, estudando o comportamento de seu gráﬁco.

4.1.2 CÁLCULO DE LIMITES NÃO IMEDIATOS

O cálculo de limites não imediatos de forma tradicional, é uma tarefa inviável de se
trabalhar com estudantes de ensino médio, principalmente por falta de tempo para ensinar
técnicas de resolução. Propomos então explorá-los utilizando o Maxima, onde iremos abordar

domínio da função, continuidade, análise gráﬁca e ainda, as limitações que o software apresenta
em algumas situações.

59

Exemplo 4.3. Dada a função f1(x) =
e calcule os limites de f1(x) nos pontos em que a função é descontínua.

, determine seu domínio, construa seu gráﬁco,

x2 + 5x + 6
x2 − x − 12

Resolução

O estudante deve inserir a função no software e calcular as raízes da expressão do

denominador, para determinar o domínio da função, conforme a ﬁgura 33.

Figura 33 – Função f1(x)

Fonte – Autoria própria.

Plotando o gráﬁco da função como o da ﬁgura 34, os estudantes perceberão que a função
é descontínua em x = 4, porém o software possui limitadores gráﬁcos, e acaba não fornecendo a
descontinuidade em x = −3, onde a função também não está deﬁnida (previamente calculado
pelos estudantes). Por isso é importante que o professor tome cuidado com as atividades que serão
realizadas utilizando recursos computacionais e sempre que se deparar com "armadilhas"desse
tipo, deve alertar seus alunos.

Figura 34 – Gráﬁco de f 1(x)

Fonte – Autoria própria.

60

Olhando apenas para o gráﬁco, da maneira que está ilustrado no ﬁgura 34, provavelmente
os estudantes não irão concluir quais são os limites de f1(x) nos pontos de descontinuidade, por
isso é importante que utilizem os comandos no software para calcular os limites, pois o software
não irá falhar nas soluções numéricas dos limites.

Figura 35 – Cálculos dos limites de f1(x)

Fonte – Autoria própria.

A partir desse momento é importante discutir sobre as soluções apresentadas pelo
wxMaxima. Inicialmente, propomos que o professor explore os conceitos de domínio da função
e de ponto de acumulação que estão envolvidos na primeira solução, quando o software fornece

a resposta lim
x→ −3

f1(x) =

1
7

.

Como x = −3 não faz parte do domínio de f1(x) mas mesmo assim obtemos uma
resposta numérica para o limite? Isso acontece porque um ponto não necessariamente deve
pertencer ao domínio para existir limite, pois existem inﬁnitos pontos tão próximos de −3 quanto
queiramos (até por isso que existe a falha mencionada anteriormente no gráﬁco da função), que
1
7

quando aplicados em f1(x), estão tendendo a
ponto de acumulação ou ponto limite de f1(x).

é considerado um

, por isso o ponto

−3,

1
7

(cid:19)

(cid:18)

Já na segunda solução, onde o software fornece lim
x→ 4

f1(x) = ∞, o professor pode
explorar a inexistência do limite e o conceito de assíntota vertical. A princípio, pode-se solicitar
aos estudantes que façam uma análise do comportamento do gráﬁco em torno do ponto x = 4,
pela esquerda e pela direita, após as previas conclusões dos estudantes, o professor deve explicar
que a solução "inﬁnity"fornecida pelo software signiﬁca que a função está divergindo, ou seja,
ela não está tendendo para nenhum número, pois ela está decrescendo inﬁnitamente quando x se
aproxima de 4 pela esquerda e crescendo inﬁnitamente quando x se aproxima de 4 pela direta,
logo não existe limite de f1(x) em x = 4, mas em x = 4 existe uma reta, chamada assíntota
vertical, pois atende a deﬁnição que para existir uma assíntota vertical em um ponto, pelo menos
um dos limites laterais deve ser igual a −∞ ou +∞.

Concluímos que esse exemplo é válido ser trabalhado, pois o professor pode explorar
diversos conceitos, até então nunca apresentados para os estudantes, e também para mostrar que
existem caminhos a serem seguidos no cálculo de limites que não são triviais e que mesmo para
o Ensino Médio podem ser abordados com o auxílio do wxMaxima.

4.1.3 CÁLCULO DE LIMITES NO INFINITO

Os cálculos de limites onde x tende ao inﬁnito, também se encaixam em limites não
imediatos, será explorado de maneira semelhante ao exemplo 4.3 e além de reforçar os conceitos
trabalhados anteriormente, iremos inserir o conceito de assíntota horizontal.

61

Exemplo 4.4. Dada a função g1(x) =
, construa seu gráﬁco e responda: a função é
descontínua em algum ponto? Se sim, em qual(is)? Existe assíntota vertical? Qual sua equação?
Por ﬁm, calcule lim

g1(x).

g1(x),

x→ −∞

lim
x→ +∞

2x − 7
x + 8

Resolução

Inicialmente o estudante deve deﬁnir a função no Maxima e plotar seu gráﬁco, nesta etapa
o professor também deve ﬁcar atento as limitações do software, pois o gráﬁco pode apresentar
"falhas"visuais por conta da escala que foi utilizada, por isso é importante que o aluno conﬁrme
suas respostas utilizando os comandos necessários para realizar os cálculos.

Vejamos que no gráﬁco da ﬁgura 36, visualmente, parece haver descontinuidade em
x = 0 assim como a assíntota vertical, mas vale ressaltar que a descontinuidade é no ponto
x = −8, onde a função não está deﬁnida, e a assíntota vertical possui equação x = −8, por isso
o estudante não pode ﬁcar dependente apenas da análise do gráﬁco.

Figura 36 – Análise gráﬁca de g1(x)

Fonte – Autoria própria.

Após os estudantes calcularem os limites pedidos no exercício, como na ﬁgura 37, pode-
se voltar ao gráﬁco e analisar o comportamento da função quando x tende ao inﬁnto negativo

62

e ao inﬁnito positivo, para compreender a solução fornecida pelo Maxima, nesta etapa ﬁnal
do exercício o professor também pode explorar o conceito de assíntota horizontal, dada pela
g1(x) = 2.
equação y = 2, pois lim
x→∞

g1(x) = lim

x→ +∞

Figura 37 – Limite no inﬁnito

Fonte – Autoria própria.

Ainda podemos explorar mais um exemplo, para instigar o pensamento abstrato dos

estudantes.

Exemplo 4.5. Dada a função g2(x) =
lim
x→ ∞

g2(x)?

1
x

Resolução

+ x0,001, construa seu gráﬁco e responda qual é

Mais um vez, utilizando o Maxima, os estudantes podem resolver essa questão. Veja na
ﬁgura 38 o que o software irá fornecer após inserir os comandos para plotar o gráﬁco e calcular
o limite.

Figura 38 – Resolução do exemplo 4.5

63

Fonte – Autoria própria.

Comparando o gráﬁco e a solução do limite, podemos perceber que há uma contradição,
pois o gráﬁco da a entender que a função está convergindo para o zero, porém a solução do limite
é o inﬁnito, ou seja, não existe limite para essa função, quando x tende ao inﬁnito. Como relatado
anteriormente, não podemos obter conclusões apenas olhando para o gráﬁco da função, ele é
uma ferramenta para nos auxiliar visualmente, porém podem haver limitações, que nos impedem
de obter conclusões corretas. Nesse exemplo o professor deve explicar que por mais que 1/x,
ﬁque cada vez mais próximo de zero quando x vai tendendo ao inﬁnito, o segundo termo x0,001,
apesar de inicialmente ser muito pequeno, vai aumentando lentamente, conforme x vai crescendo
ilimitadamente, até que consegue superar o primeiro termo e portanto temos lim
g2(x) = ∞,
x→ ∞
ou seja essa função acaba divergindo quando x tende ao inﬁnito. O intervalo no eixo x fornecido
pelo Maxima foi muito pequeno, podemos aumentar esse intervalo para ver que a função começa
a crescer, quando o gráﬁco é plotado em um intervalo consideravelmente maior. Veja na ﬁgura
39 quando inserimos o intervalo de x entre -5 e 100000.

64

Figura 39 – Gráﬁco de g2(x)

Fonte – Autoria própria.

Os exemplos de limites no inﬁnito foram importantes para abordar novos conceitos,
estimular o pensamento crítico e abstrato dos estudantes, e também podemos perceber que o
software é uma ferramenta que facilita o ensino-aprendizagem, mas deve ser utilizado com muita
cautela e previamente planejado pelo professor.

4.1.4 CÁLCULO DE LIMITES TRIGONOMÉTRICOS

Entre os limites mais trabalhados, não poderíamos deixar os limites trigonométricos
de lado. Pois as funções trigonométricas estão entre as funções trabalhadas no Ensino Médio,
portanto são velhas conhecidas dos estudantes.

Exemplo 4.6. Dada a função p1(x) =
lim
x→ 0

p1(x).

sen(3x)
x

Resolução

, construa seu gráﬁco em seguida calcule

Nesse exemplo, trouxemos uma função trigonométrica, para que os estudantes possam
ter um vislumbre sobre o assunto. Após inserir os comandos no Maxima e fazer tudo que a
questão como na ﬁgura 40, o professor pode promover apenas uma discussão gráﬁca, pois nesse
caso também existe uma descontinuidade em x = 0, mas por limitadores gráﬁcos, o software
não nos fornece.

Figura 40 – Cálculo do Limite trigonométrico

65

Fonte – Autoria própria.

Concluímos a seção sobre o cálculo de limites e interpretações das soluções, visando
a nossa proposta, onde alunos do ensino médio, que mesmo sem conhecer teoremas, proprie-
dades ou métodos de resolução possam conhecer um pouco sobre limites, apenas utilizando os
softwares.

4.2 DERIVADA E ALGUMAS APLICAÇÕES

Nesta seção, traremos as derivadas e algumas de suas aplicações em um nível que
possa ser trabalhado com estudantes do ensino médio. Utilizaremos o Geogebra para podermos
trabalhar com a parte geométrica de uma forma dinâmica, para que os alunos possam manipular
e reforçar o que já foi explicado em sala de aula como proposto no anexo B e trabalharemos com
o wxMaxima, para auxiliar na resolução de problemas.

4.2.1 RETA TANGENTE UTILIZANDO O GEOGEBRA

Para que os estudantes se familiarizem com a ideia de derivada, antes de partirmos para
aplicações, utilizaremos o Geogebra para explorar a deﬁnição de derivada como reta tangente a
uma função em determinado ponto, utilizaremos uma rotina fácil de ser trabalhada.

Seja f uma função quadrática, contínua em todo seu domínio, e um ponto ﬁxo A(x0, f (x0)),

escolhendo um ponto B com coordenadas (x1, f (x1)), sendo x1 = x0 + h, onde h representa a
variação em módulo no eixo x de A para B, determinamos assim a reta AB secante a f dada pelos
pontilhados azuis, com inclinação conhecida (conhecimentos de geometria analítica, previamente

66

estudados), a reta tangente a f que passa pelo ponto A é dada em vermelho. O objetivo dessa
atividade, é instigar o aluno a encontrar a inclinação da reta tangente, partindo da reta secante,
ou seja, fazer com que a reta secante (azul), sobreponha a reta tangente (vermelha), sendo B um
ponto móvel sobre a função.

Para ilustrar essa situação, vamos utilizar o seguinte exemplo.

Exemplo 4.7. Dada a função f (x) =

(x − 1)2 + 0, 8, e os pontos A(2, 1) e B(5, 4), que

determinam a reta secante AB a f , determine a reta tangente a f , que passa por A, a partir da
reta azul, ou seja, que a reta azul sobreponha a reta vermelha. Qual foi a estratégia que você
utilizou para realizar o exercício? Qual a justiﬁcativa para seu procedimento ter dado certo?

1
5

Como o software é de geometria dinâmica, os estudantes poderão mover o ponto A sobre
a função, onde desejam calcular a reta tangente, assim como o ponto B onde passa a reta secante
AB. A ideia é fazer com que os estudantes percebam que quanto mais próximo o ponto B está
de A, ou seja, quando a distância h entre A e B tender a zero, a inclinação da reta secante tende
a inclinação reta tangente. Podemos então apresentar a Derivada de f (x) em um ponto a como
um limite especial, onde representa a inclinação da reta tangente nesse ponto.

As ﬁguras 41, 42 e 43 ilustram a situação.

Figura 41 – Retas Tangente e Secante a curva f (x)

Fonte – https://www.geogebra.org/m/gg3zjk5v

A reta secante está ilustrada em pontilhados azuis, e o objetivo é fazer com que a secante
se aproxime cada vez mais da reta tangente, ilustrada em vermelho, até que suas inclinações
sejam as mesmas.

Figura 42 – Retas Tangente e Secante a curva f (x)

67

Fonte – https://www.geogebra.org/m/gg3zjk5v

Deslizando o ponto B sobre a curva, de modo que ele se aproxime do ponto A, fará com
que a reta secante, tenha inclinação cada vez mais próxima da inclinação da reta tangente. No
momento em que as retas praticamente se sobreporem, os estudantes perceberão que quando a
distância entre A e B está muito próxima de zero, as retas azul e vermelha ﬁcaram com o mesmo
coeﬁciente angular.

Figura 43 – Reta Tangente a curvaf (x)

Fonte – https://www.geogebra.org/m/gg3zjk5v

No momento em que a distância entre A e B tornou-se zero, o cálculo feito pelo software
da inclinação da reta secante torna-se indeterminado, então é importante que o professor reforce

68

que a derivada é um limite especial, que pode ser escrito como:

m = lim
h→ 0

f (x0 + h) − f (x0)
h

desde que esse limite exista.

Assim ressaltamos que o que ocorre em h=0 não é relevante, mas sim o que ocorre em

sua vizinhança.

Após esse prévio contato com a parte geométrica da derivada, podemos partir para as

aplicações, trazendo também a função derivada em suas resoluções.

4.2.2 APLICAÇÕES DE DERIVADAS

Uma das etapas mais importantes da nossa proposta, é apresentar algumas das aplicações
do cálculo no cotidiano, assim, traremos alguns problemas que são compatíveis com o nível de
diﬁculdade com o qual o Ensino Médio está habituado a enfrentar.

A derivada pode ser interpretada como taxa de variação instantânea ou simplesmente
como taxa de variação, que pelo anexo B o conceito já foi apresentado aos alunos, e com essa
interpretação, podemos trabalhar com problemas de diversas áreas.

Todos os problemas propostos para trabalhar com os alunos foram baseadas na obra
(FLEMMING; GONCALVES, 2006), onde os trabalharemos conceitos de taxa de variação média
e instantânea, que serão resolvidos utilizando o wxMaxima como ferramenta para desenvolver
os cálculos. Os alunos deverão ser capazes de interpretar os problemas para então inserir os
comandos necessários no software para chegar as resoluções.

As derivadas resolvem problemas de diversas áreas do conhecimento. Trouxemos aplica-

ções de Física, Medicina, Geometria e Engenharia de produção.

Exemplo 4.8. No instante t = 0 um corpo inicia um movimento em linha reta. Sua posição é
dada por s(t) = 16t − t2. Determine:

a) a velocidade média do corpo no intervalo de tempo [2, 4];

b) a velocidade do corpo no instante t = 2.

Resolução

a) Inicialmente o aluno deve lembrar que a velocidade média é dada pela variação entre

o deslocamento e o tempo. Temos então:

Deﬁnimos a função dada pelo enunciado no Maxima, em seguida basta utilizar os

comandos para realizar os cálculos da velocidade média.

Figura 44 – Velocidade média

69

Fonte – Autoria própria

b) A velocidade instantânea é dada pela taxa de varição entre o deslocamento e o tempo,
quando a variação do tempo tende a zero. Logo basta derivar a função deslocamento (pois a
derivada da função nos fornece a taxa de variação instantânea) e substituir a variável t por 2,
assim obteremos a velocidade do corpo no instante t = 2.

Figura 45 – Velocidade Instantânea

Fonte – Autoria própria

Na nossa resolução, deﬁnimos a função derivada como s1(t), para facilitar os cálculos.

Exemplo 4.9. Uma cidade X é atingida por uma moléstia epidêmica. Os setores da saúde
calculam que o número de pessoas atingidas pela moléstia depois de um tempo t (medido em

dias a partir do primeiro dia da epidemia) é, aproximadamente, dado por: f (t) = 64t −

a) Qual a razão da expansão da epidemia no tempo t = 4.

b) Qual a razão da expansão da epidemia no tempo t = 8.

Resolução

t3
3

.

a) Para resolver essa questão, o aluno deve determinar que a taxa de expansão da epidemia
é dada pela razão de variação da função f (t) em relação ao tempo t. Assim, para resolver para
qualquer t, basta encontrar a função derivada de f (t). E em seguida substituir t por 4.

70

Figura 46 – Razão de expansão da epidemia em t = 4

Fonte – Autoria própria

b) Nesse item, basta que o aluno substitua o t por 8 na função derivada.

Figura 47 – Razão de expansão da epidemia em t = 8

Fonte – Autoria própria

Exemplo 4.10. Sabendo que um prédio possui 50 metros de altura e que o sol incide sobre
ele formando um ângulo x de elevação. Determine em metros/graus a taxa segundo a qual o
comprimento da sombra h(x) do prédio está variando em relação a x, quando x =

.

π
6

Resolução

Inicialmente o aluno deverá recordar as razões trigonométricas estudadas no 2º ano do

Ensino Médio para montar a função correspondente a essa situação.

Em um primeiro momento temos:

tg(x) =

50
h(x)

Maxima.

, mas que pode ser escrito como h(x) = 50.cotg(x), para inserir no

Como o problema pede a taxa de variação do comprimento da sombra em relação ao
, mas a resposta imediata será dada

ângulo, basta calcular a função derivada e substituir x por
em metros/radiano, então basta que o aluno faça a transformação para metros/grau.

π
6

Figura 48 – Resolução

71

Fonte – Autoria própria

Obs.: O comando "ﬂoat"serve para obter o valor decimal, no caso de quando o radiano

foi transformado em graus.

Portanto conclui-se que quando x =

π
6

uma taxa de aproximadamente -3,5 m/graus, com o aumento do ângulo de elevação.

o comprimento da sombra está decrescendo a

Exemplo 4.11. Analistas de produção veriﬁcaram que, em uma montadora x, o número de peças

produzidas nas primeiras t horas diárias de trabalho é dado por: f (t) =






50(t2 + t),
200(t + 1),

se
se

0 ≤ t ≤ 4
4 < t ≤ 8

a) Qual a razão de produção (em unidades por hora) após 3 horas de trabalho? E após 5

horas?

b) Quantas peças são produzidas na 8ª hora de trabalho?

Resolução

a) Para resolver o item a), o estudante deve perceber que para calcular a razão de produção
por hora, ou seja, basta calcular a taxa variação que é dada pela derivada da função f (t), e esta
está dividida em duas sentenças, primeiramente deve derivar a primeira sentença, para poder
calcular a razão de produção após 3 horas de trabalho, pois t está entre 0 e 4 e substituir t por 3
na função derivada.

72

Figura 49 – Razão de produção por hora após 3 horas

Fonte – Autoria própria

Assim conclui-se, que após 3 horas, a razão de produção é de 350 peças por hora de

trabalho.

E para responder a segunda parte do item a), deve-se derivar a segunda sentença, pois t

está entre 4 e 8.

Figura 50 – Razão de produção por hora após 5 horas

Fonte – Autoria própria

Logo, após 5 horas, a razão de produção é de 200 peças por hora de trabalho.

b) Para resolução do item b), basta que o aluno perceba, que o número de peças produzidas
na 8ª horas de trabalho, é dada pelo número de peças produzidas até a 8ª hora menos o número
de peças produzidas até a 7ª hora.

Figura 51 – Número de peças produzidas na 8ª hora

73

Fonte – Autoria própria

Ainda pode-se salientar que a resposta obtida no item b) foi a mesma obtida no item a)
segunda parte, isso ocorreu porque a razão de produção permaneceu constante quando 4 < t ≤ 8

Essas são as nossas sugestões de aplicações de derivadas, em um nível onde os alunos

possam ter compreensão do signiﬁcado das respostas que o software fornece.

4.2.3 INTEGRAL DEFINIDA

Abordamos nessa seção, algumas sugestões para trabalhar com os alunos sobre integrais
deﬁnidas, para que os mesmos possam ter um vislumbre do que o Cálculo é capaz de realizar.
Utilizaremos o Geogebra, para calcular áreas pois ele nos oferece um recurso geométrico visual
que não existe no wxMaxima. E utilizaremos o wxMaxima para resolver problemas que envolvem
conceito de trabalho em Física.

O recurso visual irá auxiliar o aluno na interpretação geométrica do resultado da integral,
apesar do mesmo não entender a parte algébrica por trás das resoluções apresentadas pelo
software, poderá ter ideia do processo de integração, impostos pelos limitadores de cada exercício.

Para inserir a ideia inicial de integral no contexto escolar de alunos de ensino médio,
sugerimos no Anexo C, trabalhar com a área de uma ﬁgura já conhecida pelos estudantes , mas
utilizando intuitivamente o conceito de integral. Após esse prévio contato com integral como
área, podemos utilizar o software Geogebra, para inserir a conceito de integral deﬁnida, também
como um limite especial, utilizando a soma de Riemann, deixando que o aluno manipule de
forma dinâmica esse conceito. Veja no exemplo 4.12.

Exemplo 4.12. Dada a região S representada na ﬁgura a seguir, delimitada pela função f (x),
pelo eixo das abscissas e por duas retas x = a e x = b, utilize a Soma de Riemann para se
aproximar do valor real da área de S. Qual sua conclusão sobre a relação entre a Soma de
Riemann e a área real da região S?

Resolução

Inicialmente o professor apresentará no Geogebra a ﬁgura da região S, como na ﬁgura

52.

74

Figura 52 – Gráﬁco da área S

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Para encontrar a área S, o professor deve solicitar aos alunos, que aumentem o número

de retângulos inseridos na imagem, através do controle deslizante.

Figura 53 – Gráﬁco da divisão de S em retângulos

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Seguindo esse raciocínio, os estudantes perceberão que quanto maior o número de

retângulos inseridos, maior será a precisão da aproximação da área S, veja na ﬁgura 54.

Figura 54 – Gráﬁco divisão de S em n retângulos

75

Fonte – Autoria própria. Geogebra

O professor ainda pode deﬁnir que a área foi dividida em n retângulos, de altura f (x∗
i )
e base ∆x, e que, se o número de retângulos tender ao inﬁnito, o resultado da soma das áreas
dos retângulos nos dará a área S, assim a integral deﬁnida é o resultado do limite da soma de
Riemann, que pode ser escrito como o

Z b

a

f (x)dx = lim
n→∞

n
X

i=1

f (x∗

i )∆x

Assim conseguimos fazer com que visualmente o aluno entenda o conceito de integral

deﬁnida.

Após esse contato com a soma de Riemann, podemos solicitar a resolução de alguns
problemas, utilizando os comandos de integral que o Geogebra disponibiliza, podendo também
comparar o resultado da soma de Riemann com o resultado da integral que o Geogebra fornece.
Os exemplos a seguir trabalham com curvas conhecidas pelos alunos, para valorizar seus
conhecimentos adquiridos até então.

Exemplo 4.13. Encontre a área delimitada pelo gráﬁco de f (x) = −x2 +9 e o eixo das abscissas.

Resolução

No Geogebra, o aluno deve inserir a função f (x), encontrar seus pontos de intersecção
com o eixo x para na caixa de entrada, inserir o comando Integral( <Função>, <Valor de x
Inicial>, <Valor de x Final> ), então o software irá calcular a área pedida na questão.

76

Figura 55 – Área da região delimitada por f (x) e o eixo x

Fonte – Autoria própria

Como podemos ver na ﬁgura 55 o software fornece a área a = 36 e destaca a região

onde a área foi calculada.

Podemos também, abordar áreas de regiões delimitadas por duas curvas, como no

exemplo 4.14.

Exemplo 4.14. Encontre a área delimitada pelos gráﬁcos de f (x) = x de g(x) =

x2
2

− 2x.

Resolução

No Geogebra, o aluno deve inserir as funções f e g, encontrar seus pontos de intersecção,
inserir o comando IntegralEntre( <Função>, <Função>, <Valor de x Inicial>, <Valor de x Final>
), então o software irá calcular a área da região.

Figura 56 – Área da região delimitada por f (x) e g(x)

77

Fonte – Autoria própria

Na ﬁgura 56, o aluno poderá ver claramente a área da região calculada, e ainda com

janela de visualização quadriculada auxilia no entendimento da resposta fornecida.

Os alunos podem ﬁcar livres para trocar as cores de cada função, da área, dos pontos
marcados, aﬁm de tornar mais lúdico o envolvimento da turma com o software, assim os
estudantes poderão explorar algumas ferramentas que o Geogebra oferece.

O Geogebra pode fornecer a área como um número negativo, mas deve-se lembrar aos
alunos que a área é dada em valor absoluto, e explicar que isso ocorre, pois depende da ordem
que as funções serão inseridas no momento em que usar o comando da integral.

4.2.4 INTEGRAL COMO TRABALHO - FÍSICA

Outra aplicação, entre tantas que podemos utilizar a integral deﬁnida, é calcular o
trabalho, deﬁnido como produto da força pela distância, um assunto que está presente na Física
do Ensino Médio.

De um modo geral, os alunos aprendem trabalho com força constante, porém, quando a

força for variável, podemos utilizar a integral deﬁnida para encontrar o trabalho.

Quando a força é constante, a seguinte expressão nos fornece o trabalho:

W = F.d, onde W é o trabalho, F a força e d a distância.

Mas suponhamos que a força não seja constante, que um objeto se mova ao longo do
eixo x na direção positiva de x = a até x = b, e em cada ponto x entre a e b uma força f (x) atue
no objeto, com f contínua. Dividimos o intervalo [a, b] em n subintervalos com extremidades

78

x0, x1, ..., xn e larguras iguais a ∆x. E então para chegar a conclusão que o trabalho é dado pela
integral deﬁnida, utilizamos novamente a integral da soma de Riemann.

Vamos aos exemplos retirados de (STEWART, 2016), para trabalhar com os alunos na

sala de informática, utilizando o wxMaxima.

Exemplo 4.15. Quando uma partícula esta localizada a uma distância de x metros da origem,
uma força x2 + 2x newtons age sobre ela. Quanto trabalho é realizado movendo-a de x = 1 para
x = 3?

Resolução

Como o trabalho é dado pela integral deﬁnida da força em relação a distância, os alunos

irão utilizar o wxMaxima para efetuar os cálculos.

Figura 57 – Cálculo do Trabalho

Fonte – Autoria própria

Logo, o trabalho realizado é de

50
3

J.

O próximo exemplo a ser trabalhado com os alunos, utiliza a Lei de Hooke, aﬁrmando
que a força necessária para manter uma mola esticada x unidades além do seu comprimento
natural é proporcional a x:

f (x) = k.x

onde k é uma constante positiva, chamada de constante da mola, a lei vale desde que x

não seja muito grande.

Exemplo 4.16. Uma força de 40 N é necessária para segurar uma mola que foi esticada do seu
comprimento natural de 10 cm para o comprimento de 15 cm. Quanto trabalho é feito esticando
a mola de 15 cm para 18 cm?

Resolução

Inicialmente o aluno deve encontrar o valor da constante k, usando a Lei de Hooke,
lembrando que o trabalho deve ser calculado em newton-metro (joule J), então deve-se trans-
formar as medidas de centímetros, para metro. Após as transformações necessárias e encontrar
k, monta-se a função f (x), para então integrá-la, no intervalo 0, 05 e 0, 08, pois o comprimento
natural da mola é 0, 1 m. Veja os passos da resolução na ﬁgura 58.

Figura 58 – Cálculo do Trabalho para esticar a mola

79

Fonte – Autoria própria

Conclui-se então que o trabalho necessário para esticar a mola de 15 cm para 18 cm é de

39
25

J.

Obs.: rat: replaced 0,03 by

= 0, 03, só indica que 0, 03 foi substituído por

assim como os outros que estão aparecendo na imagem.

3
100

3
100

,

Concluímos nossa proposta de atividades para serem trabalhadas com os estudantes,
envolvendo limites, derivadas em integrais. Tentamos trazer situações que se aproximem o
máximo possível dos conteúdo já estudados no Ensino Médio, mas que os estudantes pudessem
olhar pela perspectiva do Cálculo, para conhecer o que a matemática é capaz de resolver com
outras ferramentas, além das aprendidas na Educação Básica.

5 CONCLUSÕES

81

Antes mesmo de iniciar esse trabalho, sempre pensei em abordar o Cálculo Diferencial e
Integral no Ensino Médio, pois muitos alunos queriam saber onde irão utilizar e para que serve
conteúdos aprendidos na escola, e muitas vezes a minha resposta a essas perguntas é: no Cálculo
aplicado as Engenharias, Física, entre outras. Mas sem poder ensinar de fato o que é o Cálculo
pois as limitações de tempo e de currículo inchado, não permitiam que isso fosse possível.
Após uma das disciplinas do Mestrado, MA36 Recursos Computacionais, conheci ferramentas
tecnológicas capazes de auxiliar no ensino do Cálculo, de uma maneira mais dinâmica e diferente
da tradicional, e que fosse viável inserir no Ensino Médio, de uma maneira rápida e com menos
formalismo para não prolongar o estudo.

Foi de suma importância o resgate histórico do surgimento e desenvolvimento do Cálculo,
para poder entender qual processo fez com que o Cálculo chegasse ao nível de formalismo e
aplicabilidade que temos hoje e de seu ensino na educação brasileira no ensino secundário, como
era chamado, até ser extinto, para compreender como era abordado e qual era a ﬁnalidade em
estar presente no currículo escolar.

Os softwares wxMaxima e Geogebra, foram escolhidos de maneira a facilitar a vida do
professor de Escola Pública, pois são softwares livres e que rodam em praticamente todos os
sistemas operacionais de computadores.

Quando iniciamos o trabalho, as escolas do Estado de Santa Catarina tinham salas de
informática, juntamente com professores qualiﬁcados que nelas trabalhavam para melhor proveito
dos recursos a serem utilizados nas aulas com os computadores. Infelizmente, no decorrer desse
ano as salas de informática foram fechadas por falta dos professores de informática, pois o cargo
foi extinto no estado, por falta de verba, segundo a Secretária do Estado da Educação, assim por
falta de manutenção nos computadores, não foi possível aplicar nosso trabalho.

No desenvolvimento das atividades tivemos que ter um olhar diferenciado para o Cálculo,
pois conhecendo a realidade da Educação Básica e pública no Brasil, não podíamos trabalhar
com atividades muito complexas, que demandassem muito tempo para serem executadas, pois
nossa intenção é que o estudante absorva o que está sendo ensinado, entendendo cada etapa do
processo ensino-aprendizagem.

Por ﬁm, acreditamos ser válido apresentar o Cálculo mesmo que brevemente aos estu-
dantes do 3º ano do ensino médio, para que futuramente, quando cursarem graduações onde o
Cálculo faz parte do currículo, não cheguem completamente desinformados sobre a existência da
disciplina e o que será estudado. E aliar o estudo do Cálculo ao uso de recursos computacionais,
é válido, aﬁnal a tecnologia está cada vez mais presente na vida dos nossos jovens, e é muito
importante que possamos utilizá-la também no âmbito escolar, para termos um aprendizado mais

82

dinâmico e atrativo.

REFERÊNCIAS

83

ÁVILA, G. O ensino de cálculo no segundo grau. Revista do Professor de Matemática, n. 18,
p. 1–9, 1991.

. O ensino da matemática. Revista do Professor de Matemática, v. 1, n. 23, p. 1–7, 1993.

. Limites e derivadas no ensino médio? Revista do Professor de Matemática, n. 60, p.

30–38, 2006.

BARDI, J. S. A guerra do cálculo. 1. ed. Rio de Janeiro: Record, 2008.

BOYER, C. B. Cálculo: Tópicos de história da matemática para uso em sala de aula. 1. ed. São
Paulo: Atual, 1992. v. 6.

BRASIL Ministério da Educação e do Desporto. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino
médio - matemática. secretaria da educação fundamental. Brasília: [s.n.], 1998. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 30/01/2017.

.

.: Ensino médio. Brasília: [s.n.], 2000. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/

arquivos/pdf/14_24.pdf>. Acesso em: 28/04/2017.

DANTE, L. R. Matemática contexto e aplicações. 2. ed. São Paulo: Ática, 2003. v. 3.

DUCLOS, R. C. Cálculo no segundo grau. Revista do Professor de Matemática, n. 20, p.
26–30, 1992.

FLEMMING, D. M. lia; GONCALVES, M. B. Cálculo A: Funções, limite, derivação e
integração. 6. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.

FRESCKI, F. B.; PIGATTO, P. Diﬁculdades na aprendizagem de cálculo diferencial e integral na
educação tecnológica: proposta de um curso de nivelamento. I Simpósio Nacional de Ensino
de Ciência e Tecnologia, p. 910–917, 2009.

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino de
Matemática. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. v. 1.

IEZZI, G.; MURAKAMI, C.; MACHADO, N. J. Fundamentos de matemática elementar:
Limites, derivadas e noções de integral. 3. ed. São Paulo: Atual, 1977. v. 8.

LIMA, E. L. Análise Real. 8. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2006. v. 1.

MIORIM, M. A. Introdução a história da educação matemática. São Paulo: Atual, 1998,
p.95.

MUNIZ Neto A. C. Fundamentos de Cálculo. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

PINTO, N. B. Marcas históricas da matemática moderna no brasil. Revista Diálogo
Educacional, v. 5, n. 16, p. 25–38, 2005.

84

REZENDE, W. M. O Ensino de Cálculo: Diﬁculdades de natureza epistemológica. Tese
(Doutorado) — Universidade de São Paulo, São Paulo, 2003.

SILVA, C. R. da; SOUSA, K. R. de Q. Cálculo: Uma proposta possível para o ensino médio.
Revista Panorâmica On-Line, v. 17, p. 81–89, 2014.

STEWART, J. Cálculo. 3. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2016. v. 1.

ANEXO A – PLANO DE AULA I - IDEIA INTUITIVA DE LIMITES

85

Essa aula tem como principal objetivo, introduzir o assunto de limites de uma maneira
menos formal. Com exemplos sobre cada caso de limite que foi apresentado no capítulo 3, para
que o aluno tenha noções básicas de limite. Assim acreditamos que facilitará o entendimento do
aluno quando utilizarmos os softwares. Todos os exemplos a seguir foram baseados nas obras
Dante (2003), Stewart (2016) e Flemming e Goncalves (2006),

Inicialmente sugerimos ao professor que apresente os exemplos A.1 e A.3 para iniciar o

trabalho com limites.

Exemplo A.1. Considere a sequência an de números com an =

1
2n , n ∈ N, explicitado por:

1,

1
2

,

1
4

,

1
8

, ...,

1
1024

,

1
2048

, ...,

1
2n , ...

Observe que, à medida que n cresce indeﬁnidamente, o valor de

1
2n ﬁca cada vez menor,
mais próximo de zero, ou seja, para qualquer número por menor que seja, existe n tal que an
é menor do que este número. Podemos concluir então, que conforme n aumenta, o valor da
sequência tende a zero.

Matematicamente, dizemos que, quando n tende ao inﬁnito, o limite dessa sequência é

igual a zero, em símbolos temos que lim
n→∞

an = 0

Outro exemplo interessante de ser trabalhado com os estudantes, para mostrar que as
vezes a intuição em relação a aproximações e percepção do inﬁnito pode falhar, veja no exemplo
a seguir.

Exemplo A.2. Considere a sequência bn de números com bn = n(2 1

n − 1), n ∈ N.

n tende a 1, portanto o valor numérico da expressão (2 1

Observe que a medida que n cresce ilimitadamente, podemos ter a percepção que o
valor do termo 2 1
n − 1 será zero, e zero
multiplicado por qualquer número é zero, e assim a sequência está convergindo para zero, e esse
é seu limite quando n tende ao inﬁnito, o que não é verdade, pois como utilizamos aproximações,
sem trabalhar com os números de fato, nos leva algumas vezes a resultados equivocados, essa
sequência na verdade está convergindo para o valor de logaritmo de 2, onde os estudantes poderão
veriﬁcar a resposta utilizando o wxMaxima.

Exemplo A.3. Considere o gráﬁco da função f : R → R deﬁnida por f (x) = x + 2.

Agora, vamos tomar valores para x que se aproximam 3 (sem atingi-lo), pela esquerda e

pela direita.

86

Figura 59 – Gráﬁco da função

Fonte – Autoria própria.

Tabela 2 – Correlação entre x e y.

x
2,5
2,9
2,99
2,999

f (x)
4,5
4,9
4,99
4,999
Fonte – Autoria própria.

x
3,001
3,01
3,1
3,5

f (x)
5,001
5,01
5,1
5,5

Observe que à medida que x aproxima de 3, f (x) se aproxima de 5. Podemos dizer, que

o limite dessa função, quando x tende a 3 é 5.

Os exemplos A.4, A.6 e A.5 foram elaborados para apresentar aos alunos os limites

laterais de uma função.

Exemplo A.4. Calcule o lim
x→ 1+

f (x) e lim
x→ 1−

f (x), sendo f (x) =






x2,
2x,

se x < 1
se x > 1

Solução

Analisando o gráﬁco da função f (x).

Podemos observar que, valores que se aproximam de 1 pela direta, tendem à 2, assim
f (x) = 2 e que valores que se aproximam de 1 pela esquerda tendem à 1,

concluímos que lim
x→ 1+
f (x) = 1.
logo lim
x→ 1−

Exemplo A.5. Determine lim
x→ 0−

f (x),

lim
x→ 0+

f (x) e lim
x→ 0

f (x), sendo f (x) = |x|.

Vamos analisar graﬁcamente os limites laterais de f .

Podemos aﬁrmar que o limite de f tendendo a 0 pela esquerda é igual a 0 e o limite de
f (x)

f (x) = lim
x→ 0+

f (x), assim lim
x→ 0

f tendendo a 0 pela direita também é igual a 0, logo lim
x→ 0−
existe e é igual a 0.

Figura 60 – Gráﬁco da função f (x)

87

Fonte – Autoria própria.

Figura 61 – Gráﬁco da função f

Fonte – Autoria própria.

Exemplo A.6. Determine lim
x→ 0−

g(x),

lim
x→ 0+

g(x) e lim
x→ 0

g(x), sendo g(x) =

Solução

Vamos analisar graﬁcamente os limites laterais da função g.






−|x|
x

,

se x 6= 0

.

1,

se x = 0

88

Figura 62 – Gráﬁco da função g

Fonte – Autoria própria.

Podemos aﬁrmar que o limite de g tendendo a 0 pela esquerda é igual a 1 e o limite de g
g(x) não existe.

tendendo a 0 pela direita é igual a −1, logo lim
x→ 0−

g(x), assim lim
x→ 0

g(x) 6= lim
x→ 0+

A seguir, os exemplos A.7, A.8 e A.9 foram elaborados para que, de forma simples, os

alunos possam entender a ideia de limite no inﬁnito e limites inﬁnitos.

Exemplo A.7. Determine o limite da função f (x) = 2 +
decrescem arbitrariamente.

1
x

para valores de x que crescem e que

Solução

Vamos analisar por meio do gráﬁco da função f , o que acontece com a função, quando x

torna-se arbitrariamente "pequeno"e quando x torna-se arbitrariamente "grande".

Figura 63 – Gráﬁco da funcão

Fonte – Autoria própria.

89

Podemos observar que, quanto menor o valor de x, o valor da função se aproxima de
f (x) = 2, por outro lado, podemos perceber que

2, matematicamente escrevemos que lim
x→−∞
quanto maior o valor de x, o valor da f se aproxima de 2, dizemos que lim
x→+∞

f (x) = 2.

Abaixo mostraremos dois exemplos que ilustram essa situação.

Exemplo A.8. Encontre lim
x→0

1
x2 , se existir.

Solução

Analisando o gráﬁco da função, podemos observar que a medida que os valores de x
se aproximam de zero pela esquerda e pela direita, o valor da função torna-se arbitrariamente
grande.

Figura 64 – Gráﬁco da função

1
x2

Fonte – Autoria própria.

Para ter uma noção numérica dos valores, vamos atribuir alguns valores para x que se

aproximem de 0 pela esquerda e pela direita.

Tabela 3 – Tabela de valores

x

± 1
± 0,5
± 0,2
± 0,1
± 0,01
± 0,001

1
x2
1
4
25
100
10000
1000000

Podemos observar que a medida que os valores de x tornam-se suﬁcientemente próximos
de zero, o valor da função ﬁca cada vez maior. Dizemos que quando x tende a zero, f (x) cresce
ilimitadamente.

90

Concluímos que não existe limite para essa função, pois podemos tornar f (x) tão grande

quanto desejarmos. Para indicar esse comportamento escrevemos

lim
x→0

1
x2 = +∞ ou simplesmente lim

x→0

1
x2 = ∞.

Exemplo A.9. Encontre lim
x→0

−

1
x2 , se existir.

Solução

Vamos novamente, usando o gráﬁco e uma tabela de valores, fazer o estudo do com-
portamento dessa função quando valores de x se aproximam de zero pela esquerda e pela
direita.

Figura 65 – Gráﬁco de −

1
x2

Fonte – Autoria própria.

Tabela 4 – Tabela de valores

x

± 1
± 0,5
± 0,2
± 0,1
± 0,01
± 0,001

−

1
x2
-1
-4
-25
-100
-10000
-1000000

Podemos observar que a medida que os valores de x tornam-se suﬁcientemente próximos
de zero, o valor da função ﬁcam cada vez menor. Dizemos que quando x tende a zero, f (x)
decresce ilimitadamente.

Concluímos que não existe limite para essa função, pois podemos tornar f (x) arbitraria-

mente grandes, porém negativos, quanto desejarmos.

91

Para indicar esse comportamento escrevemos

lim
x→0

−

1
x2 = −∞

E ﬁnalmente, podemos apresentar, também por meio de alguns exemplos, a continuidade

e descontinuidade de funções.

Exemplo A.10. Seja a função f (x) representada pelo gráﬁco abaixo, podemos veriﬁcar que a
função é contínua em todo seu domínio.

Figura 66 – Gráﬁco da função f (x)

Fonte – Autoria própria.

Exemplo A.11. Seja g(x) representada pelo gráﬁco a seguir, podemos perceber que a função é
descontínua em x = 1, pois seu gráﬁco da um "salto"nesse ponto.

Figura 67 – Gráﬁco da função g(x)

Fonte – Autoria própria.

Exemplo A.12. Seja h(x) =
ponto x = 3 a função é descontínua, pois ela não está deﬁnida nesse ponto.

representada pelo gráﬁco a seguir, veriﬁcamos que no

x2 − 3x
x − 3

92

Figura 68 – Gráﬁco da função h(x)

Fonte – Autoria própria.

Exemplo A.13. Seja t(x) representada pelo gráﬁco a seguir, veriﬁcamos que em x = 4, t(4) = 0,
ou seja, a função está deﬁnida no ponto, o limite em x = 4 existe, porém a função é descontínua,
pois lim
x→ 4

t(x) 6= t(4) .

Figura 69 – Gráﬁco da função t(x)

Fonte – Autoria própria.

Assim chegamos ao ﬁm da aula sobre limite e continuidade, de uma forma que o ensino
médio poderá entender, todas as resoluções dos exemplos são dadas de maneira intuitiva, sem
exigir cálculos pesados e formalismo.

ANEXO B – PLANO DE AULA II - O CONCEITO DE DERIVADA

93

Essa aula tem como principal objetivo, introduzir o conceito de derivadas, de uma
maneira rápida, para que, quando o professor fazer uso dos softwares na resolução de problemas
que envolvam derivadas, o aluno possa ter noção de qual conteúdo da matemática está sendo
abordado e para que o utilizamos.

Iniciaremos a aula apresentando o conceito de reta tangente a uma parábola em um
ponto determinado, pois é de mais fácil o entendimento por parte dos estudantes com exemplos
numéricos.

Exemplo B.1. Para encontrarmos a reta tangente a uma curva dada pela função f (x) = −x2 +
4x + 1, no ponto P com coordenadas (1, f (1)), precisamos de um ponto Q pertencente a f (x) ,
então fazendo Q com coordenadas (2, f (2)), sendo 2 6= 1, assim, podemos calcular a inclinação
da reta secante à curva, que passa pelos pontos P e Q. Sabemos a inclinação da reta P Q é dada
pela variação em y, sobre a variação em x.

mP Q =

f (2) − f (1)
2 − 1

= 1

Figura 70 – Reta tangente a f (x) em P e secante a f (x) passando por P Q

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Vamos aproximar o ponto Q do ponto P , para veriﬁcarmos o que acontece com a

reta secante, vamos chamar esse ponto de Q0, com coordenadas (

inclinação da reta secante a f (x) que passa por P Q0

3
2

3
2

, f (

)). Vamos calcular a

94

f (

mP Q0 =

3
2
3
2

) − f (1)

− 1

=

3
2

Figura 71 – Comparando reta tangente a f (x) e secantes

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Podemos aproximar Q de P o quanto quisermos, assim a inclinação da reta secante ﬁcará
cada vez mais próxima da inclinação da reta tangente que passa por P , que podemos veriﬁcar
com mais alguns cálculos que as inclinações das secantes estão cada vez mais próximas do
número 2, assim a inclinação da reta que passa por P e é tangente a f (x) é 2 e sua equação é
dada por 2x − y + 2 = 0.

A ideia é fazer com que os alunos percebam que, para descobrir a inclinação da reta
tangente a curva e que passa por P , basta fazer com que o ponto Q deslize sobre a curva,
aproximando-se cada vez mais de P , ou seja, obrigamos o ponto x tender a a, assim, o mP Q
tende a inclinação m da reta tangente que passa por P .

Após os alunos compreenderem a ideia intuitiva de derivada, podemos apresentar de
uma maneira breve, as deﬁnições de derivada de uma função em um ponto e a derivada de uma
função.

Deﬁnição B.2. A reta tangente à curva representada pela função y = f (x) em um ponto
P (a, f (a)) é a reta passando por P com inclinação

m = lim
x→ a

f (x) − f (a)
x − a

desde que esse limite exista.

Figura 72 – Reta t tangente a y = f (x) em P

95

Fonte – Autoria própria. Geogebra

O limite descrito acima, é conhecido como derivada da função f no ponto a, representado
por f 0(a), dizemos que quando esse o limite existe, f é derivável em a ou f é diferenciável em a.

Deﬁnição B.3. A derivada de uma função f (x) é denotada por f 0(x), com x ∈ D(f ) tal que

f 0(x) = lim
h→ 0

f (x + h) − f (x)
h

se esse limite existir.

Podemos aﬁrmar que uma função só e dita derivável, quando existe derivada em todo

seu domínio.

Também deve-se apresentar a derivada como taxa de variação instantânea, ou apenas

taxa de variação.

Pode-se previamente abordar a taxa de variação média, conhecida pelos estudantes, como

o quociente entre a variação em y pela variação em x dada pela expressão:

∆y
∆x

=

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

Assim explicar que a aplicando o limite na expressão da taxa de variação média quando

a ∆x tende a zero, é igual a taxa de variação de y em relação a x dada por:

f 0(x) = lim
∆x→ 0

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

Assim, os alunos já terão ideia do que é derivada, e que ela também pode ser interpretada

como taxa de variação, o que irá auxiliar na aula realizada no laboratório de informática.

ANEXO C – PLANO DE AULA III - O CONCEITO DE INTEGRAL

97

Para concluir as aulas sobre ideia intuitiva e conceitos iniciais do Cálculo, propomos
abordar as integrais deﬁnidas por meio de um exemplo para calcular a área de uma ﬁgura plana.
Vamos utilizar o triângulo, pois é de mais fácil entendimento e os estudantes do ensino médio já
estão familiarizados com o cálculo de sua área.

Exemplo C.1. Vamos calcular a área do triângulo da ﬁgura a seguir usando aproximação por
áreas de retângulos.

Figura 73 – Área do triângulo por aproximação

Fonte – Autoria própria. Geogebra

Cada retângulo inserido no interior do triângulo, possui 1 unidade de base, e suas alturas
são dadas em Progressão Aritmética (assunto que será relembrado pelos alunos) de razão 1, com
primeiro termo igual a 1 e o último igual a 7, assim, temos 7 retângulos, e para calcular a área
aproximada do triângulo, basta somar suas áreas, usando a fórmula da soma dos n primeiros
termos de uma P.A.. Obtemos o resultado 28u.a2 e a área real do triângulo é de 32u.a2, assim os
alunos irão perceber que o erro foi de apenas 4 unidades, e a nossa intenção é que eles percebam,
que quanto maior o número de retângulos inseridos no interior do triângulo, mais próximo do
valor real da área será o resultado. Vale ressaltar que esse exemplo não é para o aluno achar
que estamos "complicando"sua vida no cálculo de áreas, e sim para que o estudante entenda
qual processo que nos leva ao conceito de integral para calcular áreas em ﬁguras que não possui
fórmulas deﬁnidas.

Assim, o professor pode explicar como a Integral Deﬁnida nasceu, utilizando a a Soma

de Riemann que será trabalhada na sala de informática.

98

Terminamos as aulas expositivas, que preparam os estudantes para poder ter noção em

que os softwares irão nos auxiliar no estudo do Cálculo.

