UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

CLAUDENOR ANCELMO DA SILVA 

 A TORRE DE HANÓI COMO FERRAMENTA FACILITADORA DO 

PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÃO 

EXPONENCIAL E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS. 

MOSSORÓ/RN 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLAUDENOR ANCELMO DA SILVA 

A TORRE DE HANÓI COMO FERRAMENTA FACILITADORA DO 
PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÃO 
EXPONENCIAL E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  a  Universidade  Federal 
Rural  do  Semiárido  –  UFERSA,  campus 
Mossoró/RN para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na Fonte
Catalogação de Publicação na Fonte. UFERSA - BIBLIOTECA ORLANDO TEIXEIRA - CAMPUS MOSSORÓ

Silva, Claudenor Ancelmo Da.
   A torre de hanói como ferramenta facilitadora do processo de ensino-
aprendizagem de função exponencial e resolução de problemas /
Claudenor Ancelmo Da Silva. - Mossoró, 2015.
   62f: il.

   1.  Função exponencial. 2.  Resolução de problemas. 3.  Torre de
Hanói. I. Título

RN/UFERSA/BOT/317-15                                           CDD 511.326
S586a

CLAUDENOR ANCELMO DA SILVA 

A TORRE DE HANÓI COMO FERRAMENTA FACILITADORA DO PROESSO DE 
ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÃO EXPONENCIAL E RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS 

Dissertação 

apresentada 

a  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

Campus  Mossoró/RN  para  obtenção  do  título 

de Mestre em Matemática. 

APROVADO EM: 23 de janeiro de 2015 

Dedico  este  trabalho  à  minha  mãe  Maria  das 

Graças,  em  memória,  por  sua  capacidade  de 

acreditar  e  investir  em  mim  desde  a  mais  tenra 

infância.  Dedico  também  a  minha  filha  Maria 

Clara  que  é  o  grande  amor  da  minha  vida  e  se 

tornou  a  minha  maior  motivação  para  a 

conclusão deste curso com êxito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Precisamos contribuir para criar a escola 

que é aventura, que marcha, que não tem medo do 

risco, por isso que recusa o imobilismo.  

A escola em que se pensa, em que se atua, em que se cria, 

em que se ama, se adivinha, a escola que 

apaixonadamente diz sim à vida”. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Deus Todo Poderoso, pela saúde e sabedoria que me proporcionou a alegria de participar 

com êxito deste Programa de Mestrado. 

Ao Governo Federal, juntamente com SBM, CAPES e UFERSA pela oferta deste curso numa 

região que nos possibilitou cursar um mestrado sem muitos sofrimentos físicos. 

À minha família pelo apoio incondicional em todos os momentos.  

Ao Coordenador do Curso Antônio Ronaldo Gomes Garcia, pelo excelente trabalho realizado 

e por todo apoio dado para que nossa turma pudesse alcançar o sucesso. 

Ao  meu  Orientador,  Professor  Odacir  Almeida  Neves,  pela  paciência,  atenção  e  pelas 

valorosas contribuições feitas ao orientar este trabalho. 

Aos meus colegas e amigos da turma 2012 do PROFMAT – UFERSA – MOSSORÓ - RN, 

por todos os momentos difíceis que enfrentamos e vencemos juntos.  

Por  fim,  aos  meus  colegas  do  Grupo  de  Estudo,  carinhosamente  chamado  de  JaguarMath, 

Francisco  Reginaldo  Amorim,  José  Uéslei  Marques,  Joziel  Lima  da  Sila  e  João  Paulo  de 

Lima,  pelas  valorosas  contribuições  nas  discussões  que  nos  fizeram  crescer  juntos  e  nos 

tornarmos vencedores em todas as etapas desta árdua jornada chamada PROFMAT. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  apresenta  uma  atividade  utilizando  a  Torre  de  Hanói  como  uma 

ferramenta  facilitadora  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  função  exponencial.  Neste 

trabalho foi apresentada uma atividade lúdica onde o professor possa inserir os alunos numa 

situação  problema  cuja  solução  envolve  a  criação  de  um  modelo  matemático  fundamentado 

na  função  exponencial.  Primeiramente  é  feita  uma  introdução  ao  assunto  através  da 

fundamentação teórica, com ênfase especial à importância da utilização de jogos no ensino de 

Matemática.  O  desenvolvimento  metodológico  da  atividade  proposta  utiliza-se  dos 

fundamentos  do  jogo  da  Torre  de  Hanói  para  introduzir  a  noção  intuitiva  de  função 

exponencial,  explorando  a  lenda  que  envolve  o  jogo,  apresentando  a  teoria  sobre  função 

exponencial  e  propondo  problemas  abertos,  fechados  e  situações-problema.  Citando  alguns 

autores,  procurou-se  fundamentar  a  utilização  da  atividade  como  alternativa  viável  para 

aperfeiçoar  o  processo  de  aquisição  das  competências  e  habilidades  básicas  no  ensino  de 

funções, que se configura como base de construção de vários conteúdos do Ensino Médio. A 

atividade pretende aguçar no aluno a curiosidade em conhecer o jogo em seus diversos níveis 

de complexidade, deduzir que existe uma relação entre o número de movimentos e o número 

de discos, motivando-o a conhecer o conceito formal função exponencial, suas propriedades e 

resolver diversos tipos de problemas práticos envolvidos nesta teoria. 

Palavras-chave:  Torre  de  Hanói,  Função  Exponencial,  Ensino-aprendizagem,  Resolução  de 

problemas. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to present an activity using the Tower of Hanói as an easier in the teaching-

learning  process  of  Exponential  Function.  It  was  presented  a  playful  activity  where  the 

teacher could insert the students in a problem-situation in which the solution evolves to create 

a  math  model  based  in  Exponential  Function.  First  of  all,  an  introduction  was  made  on  the 

subject  through  theoretical  principles,  emphasizing  the  importance  of  using  games  in  Math 

teaching.  Methodological  development  on  the  proposed  activity  is  based  on  the  Tower  of 

Hanói  game to  introduce the Exponential  Function intuitive notion,  by exploring the legend 

behind  the  game,  presenting  the  theory  about,  proposing  opened  and  closed  problems  and 

problem-situations. Quoting some authors, it was sought  to  base the use  of the activity  as a 

viable alternative to improve the acquisition process of basic competences and abilities when 

teaching  Functions.  It  takes  the  form  to  support  most  of  the  contents  of  High  School.  The 

activity aims to sharpen the student curiosity and know its different complexity levels so that 

he/she can infer that there is a relation between the number of movements and the number of 

pieces.  This  can  motivate  them  to  know  the  Exponential  formal  concept,  its  properties  and 

solve a variety of practical problems in the theory. 

Keywords:  Tower  of  Hanói,  Exponential  Function,  Teaching-Learning  Process,  Problems 

solution. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Tabela das quantidades de movimentos efetuados por cada dupla...........................26 

Tabela 2: Tabela das quantidades mínimas de movimentos.....................................................26 

Tabela 3: Tabela para conjecturar a fórmula da quantidade mínima de movimentos..............29 

Tabela 4: Quantidade mínima de movimentos do Hanói..........................................................35 
𝑥.........................................39

Tabela 5: Dados para a construção do gráfico da função 𝑓(𝑥) = 2

1
Tabela 6: Dados para a construção do gráfico da função 𝑔(𝑥) = (
2

)

𝑥

......................................40 

Tabela 7: Desigualdades em expoentes......................................................................................41 

Tabela 8: Dados para a construção do gráfico discreto da função ℎ(𝑥) = 2𝑥 − 1.....................41 

Tabela 9: Resumo das desigualdades em funções exponenciais ..............................................43 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Uma página do livro La Torre de Hanói....................................................................31 

Figura 2: Capa do original do trabalho de De Parville...............................................................32 

Figura 3. Movimentos de um Hanói com três discos................................................................36 

Figura 4. Situação-Problema envolvendo o Jogo Torre de Hanói.............................................44 

Figura 5. Porquinho-símbolo da poupança...............................................................................45 

Figura 6. Situação-Problema envolvendo concentração de cloro na piscina.............................45 

Figura 7. Barragem do Castanhão, Nova Jaguaribara – CE......................................................46 

Figura 8. Gravura......................................................................................................................47 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico1: Gráfico da função 𝑓(𝑥)

=

2𝑥........................................................................................39 

1
Gráfico2: Gráfico da função 𝑔(𝑥) = (
2

)

𝑥

..................................................................................40 

Gráfico 3: Gráfico discreto da função ℎ(𝑥) = 2𝑥 − 1................................................................42 

 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 .......................................................................................................................... 12 

1.1. Introdução .......................................................................................................................... 12 

CAPÍTULO 2...........................................................................................................................12 

2.1. Justificativa ........................................................................................................................ 17 

CAPÍTULO 3 .......................................................................................................................... 19 

3.1. A Importância dos Jogos nas Aulas de Matemática .......................................................... 19 

CAPÍTULO 4 .......................................................................................................................... 22 

4.1. Proposta de Atividade ........................................................................................................ 22 

4.1.1. Objetivo Geral ................................................................................................................ 22 

4.1.2. Objetivos Específicos ..................................................................................................... 22 

4.1.2. Conhecimentos Prévios .................................................................................................. 23 

4.1.3. Materiais e Tecnologias .................................................................................................. 23 

4.1.4. Dificuldades Previstas .................................................................................................... 23 

4.1.5. Tema do Trabalho ........................................................................................................... 24 

4.1.6. Desenvolvimento Metodológico da Atividade ............................................................... 24 

4.1.7. Procedimento Metodológico da Atividade ..................................................................... 30 

CAPÍTULO 5 .......................................................................................................................... 35 

5.1. Apresentação da Teoria ..................................................................................................... 35 

5.1.1. Função Exponencial ....................................................................................................... 35 

5.1.2. Uma Prova Simples ........................................................................................................ 36 

5.1.3. Gráfico da Função Exponencial ..................................................................................... 38 

5.1.4. Inequações Exponenciais ................................................................................................ 42 

5.1.5. Exercícios Propostos ...................................................................................................... 43 

5.1.5.1. Problemas Fechados (05) ............................................................................................ 43 

5.1.5.2. Situações-Problemas (05) ............................................................................................ 44 

5.1.5.3. Problemas Abertos (05) ............................................................................................... 46 

5.2. Autoavaliação e Avaliação Docente .................................................................................. 47 

5.3. Possíveis Continuações e Desdobramentos ....................................................................... 47 

Considerações Finais .............................................................................................................. 49 

REFERÊNCIAS......................................................................................................................50 

ANEXOS..................................................................................................................................54 

Anexo I – Autoavaliação da Atividade..................................................................................... 53 

Anexo II – Resoluções .............................................................................................................. 54 

CAPÍTULO 1 

1.1. Introdução 

Este trabalho apresenta uma proposta de trabalho que trata o conteúdo de função 

exponencial  a  partir  do  jogo  Torre  de  Hanói  e  tem  como  objetivo  principal  dar  uma 

contribuição  para  o  ensino  de  Matemática  facilitando  a  introdução  desse  conteúdo  que  está 

presente em numerosas aplicações matemáticas na ciência e na indústria, e é indispensável no 

estudo de muitos problemas de finanças e economia. 

Percebendo  a  quantidade  limitada  de  publicações  de  trabalhos  voltados  para  os 

conteúdos do Ensino Médio e a falta de motivação dos alunos para estudar Matemática, este 

trabalho  reforça  as  ideias  subjacentes  ao  trabalho  com  jogos  e  intenciona  a  incorporação 

dessas  ideias  pelos  professores  do  Ensino  Médio  como  forma  de  aumentar  o  interesse  dos 

alunos por essa disciplina mostrando que o conhecimento matemático pode ser construído de 

forma lúdica, criativa e, principalmente, através dos erros que surgem na busca das repostas 

corretas.  

Nesta  perspectiva,  GRANDO  (2001)  ressalta  a  importância  dos  jogos  na 

incorporação dos conteúdos matemáticos: 

A  investigação  surge  da  necessidade  de  compreensão  dos  aspectos  cognitivos 
envolvidos na utilização dos jogos como instrumento na aprendizagem matemática, 
uma  vez  que  uma  criança  em  situações  de  brincadeira  e/ou  jogo  desenvolve  sua 
capacidade  de  fazer  perguntas,  buscar  diferentes  soluções,  avaliar  suas  atitudes, 
encontrar e reestruturar novas estratégias, ou seja, resolver problemas. 

Há  múltiplas  justificativas  para  o  uso  dos  jogos  em  sala  de  aula  e  isso  torna 

notória  a  sua  importância  para  aprendizagem  do  nosso  aluno  atual.  Dessa  forma,  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (PCN´s,  1998),  publicação  do  Ministério 

de  Educação  e  Cultura  (MEC),  traz  importantes  contribuições  para  auxiliar  o  professor  em 

relação à inserção de jogos no ensino de Matemática, pontuam que: 

[...]  estes  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois  permitem 
que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a  criatividade  na 
elaboração de estratégias de resolução de problemas e busca de soluções. Propicia a 

12 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
simulação  de  situações-problema  que  exigem  soluções  vivas  e  imediatas,  o  que 
estimula o planejamento das ações [...] (p. 46). 

Como  se percebe no trecho supracitado, os PCN´s  orientam para  a utilização de 

jogos  no  ensino  de  Matemática  como  forma  de  facilitar  a  incorporação  das  competências  e 

habilidades  matemáticas.  Cabe  ao  professor  planejar  atividades  lúdicas  que  estimule  a 

curiosidade dos alunos e os insira em contextos que os permitirão vivenciar situações em que 

eles  utilizem  seus  conhecimentos  matemáticos  e,  a  partir  deles,  possam  ser  apresentados  a 

novas  abordagens  antes  de  serem  apresentados  aos  conhecimentos  matemáticos  de  maneira 

formalizada. 

No  jogo  Torre  de  Hanói  podemos  desenvolver  várias  habilidades  que  estão 

intimamente vinculadas aos objetivos do ensino de Matemática, entre as principais podemos 

citar:  planejamento  das  próximas  jogadas,  capacidade  de  generalização,  criação  do  modelo 

matemático que dá a quantidade mínima de jogadas em função do número de discos. É bom 

ressaltar que isso só ocorrerá se houver intervenções pedagógicas por parte do professor. E, 

segundo GRANDO (2001), essa intervenção pedagógica com jogos nas aulas de Matemática 

deve  acontecer  em  sete  momentos  distintos:  familiarização  com  o  material  do  jogo, 

reconhecimento das regras, jogar para garantir regras, intervenção pedagógica verbal, registro 

do jogo, intervenção escrita e jogar com competência. 

Nesse aspecto, a Torre de Hanói é um jogo que pode representar uma simulação 

matemática na medida em que se caracteriza por ser uma situação real, criada pelo professor, 

para significar vários conceitos matemáticos a serem compreendidos pelos alunos através da 

Torre de Hanói, especialmente o conceito matemático de crescimento exponencial facilmente 

perceptível através da variação da quantidade de discos. Dessa forma, tornam-se necessários 

aos processos pedagógicos considerarem a importância de se ampliar à experiência dos alunos 

a fim de proporcionar-lhes momentos de atividade criadora.  

Para  justificar  a  inserção  da  Torre  de  Hanói  é  necessário  apontar  algumas 

possibilidades pedagógicas: 

1.  A  competição  através  da  Torre  de  Hanói  garante  dinamismo,  movimento, 

propiciando interesse e contribuindo para o desenvolvimento social. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
2.  A  competição  faz  ainda  com  que  o  aluno  elabore  estratégias,  e  com  o  tempo, 

aprimore essas estratégias, a fim de superar deficiências. 

3.  A busca pela competição faz com que o jogador sempre busque desafios maiores, 

a  fim  de  sempre  se  superar,  pois  a  competição  no  jogo  propicia  uma  constante 

autoavaliação do sujeito sobre suas competências, habilidades, etc. 

A utilização da Torre de Hanói em sala de aula permite inserir o aluno no contexto 

de um  jogo  em  que ele  pode manusear,  analisar, inferir e incorporar  a ideia de crescimento 

exponencial, através da utilização de material concreto. 

Segundo SCHIMITT e FERREIRA, 2004 (apud Moura, G.S.S; et al): 

Os materiais concretos são elementos facilitadores para que os alunos aprofundem e 
ampliem  seus  conhecimentos  dando  maior  significado  as  situações  e  atividades 
matemáticas que desenvolvem no espaço escolar e levando esta compreensão para o 
mundo. (SCHIMITT e FERREIRA, 2004, p.17). 

Neste  contexto,  o  jogo  da  Torre  de  Hanói  é  uma  maneira  lúdica,  concreta  e 

simplificada de iniciar a contextualização do conteúdo de funções exponenciais no currículo 

do  Ensino  Médio,  principalmente  depois  da  institucionalização  do  Novo  ENEM  –  Exame 

Nacional do Ensino Médio, fato esse que obrigou todos os sistemas de ensino a reorganizarem 

seus currículos em torno de um ensino mais integrado e contextualizado. 

A partir da Portaria nº. 109, de 27 de maio de 2009, publicado no Diário Oficial 

da União em 28 de maio de 2009, o Instituto Nacional de Estudos e pesquisas Educacionais 

Anísio Teixeira – INEP – e o Ministério da Educação – MEC – estimularam e conseguiram a 

adesão das universidades federais a utilizarem os resultados deste exame na oferta das vagas 

de  seus  cursos.  Diante  disso,  os  sistemas  de  ensino  voltaram  uma  atenção  especial  para  a 

contextualização dos conteúdos e, dessa forma, a utilização de jogos se torna essencial para a 

introdução dos conteúdos do Ensino Médio que exigem um nível de abstração mais acurado e 

cuja contextualização é restrita aos contextos alcançados apenas pelos intelectos com nível de 

preparação mais avançados. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Diante  de  tal  contexto,  a  Torre  de  Hanói  se  configura  como  uma  ferramenta 

poderosa para a aprendizagem dos conteúdos e a consequente incorporação das competências 

e habilidades explicitadas na Matriz de Referência do Novo Enem. 

Embora não seja o objetivo desse trabalho é importante enfatizar que o jogo Torre 

de Hanói  pode ser utilizado para desenvolver outras competências explicitadas na matriz de 

referência do ENEM que serão explicitadas a seguir: 

Na  competência  01  (um)  –  Construir  significados  para  os  números  naturais, 

inteiros,  racionais  e  reais  –  da  matriz  supracitada,  podemos  utilizar  a  Torre  de  Hanói  na 

contagem  da  quantidade  mínima  de  movimentos  dos  discos  para  desenvolver  as  seguintes 

habilidades: 

  H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

  H4  –  Avaliar  a  razoabilidade  de  um  resultado  numérico  na  construção  de 

argumentos sobre afirmações quantitativas. 

Na Competência 04 (quatro) – Construir noções de variação de grandezas para a 

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano – a Torre de Hanói pode se 

configurar como uma ferramenta eficaz no desenvolvimento das habilidades: 

  H15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

  H16 – Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta 

ou inversamente proporcionais. 

  H17 – Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso 

para a construção de argumentação. 

  H18  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  envolvendo  variação  de 

grandezas. 

Na  competência  05  (cinco)  –  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem 

variáveis  socioeconômicas  ou  técnico-científicas,  usando  representações  algébricas  –  mais 

uma vez podemos elencar várias habilidades que podem ser desenvolvidas através da Torre de 

Hanói: 

grandezas. 

  H19  –  Identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação  entre 

15 

 
 
 
 
 
 
  H20 – Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

  H21  –  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 

algébricos. 

  H22  –  Utilizar  conhecimentos  algébrico-geométricos  como  recurso  para  a 

construção de argumentação. 

  H23 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 

algébricos. 

Uma observação importante é que antes de levar qualquer jogo, inclusive a Torre 

de  Hanói  para  sala  de  aula,  é  necessário  que  haja  um  planejamento  de  intervenções 

pedagógicas que ajude o aluno a se familiarizar com os principais conceitos deste jogo para 

que os mesmos possam incorporar as competências e as habilidades matemáticas subjacentes 

à Torre de Hanói e especialmente ao estudo de função exponencial. 

Portanto  este  trabalho  traz  uma  proposta  de  atividade  educacional  com  a 

abordagem  do  conteúdo  de  função  exponencial  a  partir  do  auxílio  de  um  jogo  matemático 

milenar e fundamentado nos parâmetros educacionais institucionalizados no país e explicitado 

na matriz de referência do ENEM. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

2.1. Justificativa 

As  últimas  décadas  têm  sido  relativamente  prósperas  em  relação  às  discussões 

sobre a importância do estabelecimento de um sistema de ensino sólido em nosso país. Diante 

das  novas  diretrizes  para  o  Ensino  Médio  brasileiro  e  de  uma  iminente  mudança  nos 

currículos  provocada  pela  confirmação  do  ENEM  como  avaliação  em  larga  escala  utilizada 

para avaliar os sistemas de ensino de forma mais eficaz e diante da universalização gradativa 

da substituição do vestibular por essa avaliação, é necessário que haja uma disseminação de 

maneiras lúdicas de ensinar os conteúdos do Ensino Médio. 

Diante  disso,  percebe-se  a  necessidade  urgente  de  uma  melhoria  nas  aulas  dos 

professores  no  sentido  de  aproximar  dos  jovens  e  adultos  da  atualidade  o  conhecimento 

historicamente  sistematizado  pelas  gerações  anteriores  através  da  contextualização  dos 

mesmos.  

É  inegável  que  a  quantidade  limitada  de  trabalhos  voltados  para  facilitar  as 

práticas pedagógicas dos professores de Matemática do Ensino Médio é um fator que agrava a 

situação do ensino de Matemática em nosso país. Dessa forma, faz-se necessário o aumento 

de  publicações  que  ampliem  o  leque  dessas  possiblidades  tendo  em  vista que  a  maioria  das 

publicações em livros, revistas e periódicos restringem-se à contextualização de conteúdos do 

Ensino  Fundamental,  deixando  uma  lacuna  na  oferta  de  atividades  que  estimulem  os 

professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  dificultando  assim  a  aprendizagem  daqueles 

alunos que têm mais dificuldade em incorporar os conceitos matemáticos elementares a uma 

formação mais sólida.  

Dessa forma, este trabalho traz uma proposta de atividade  como uma alternativa 

viável de introduzir a ideia e, consequentemente, o conceito de função exponencial visando à 

facilitação  da  incorporação  da  ideia  de  crescimento  exponencial  por  parte  do  discente, 

tornando  o  conteúdo  inteligível  e  aumentando  a  efetividade  do  processo  de  ensino-

aprendizagem desse conteúdo tão importante para o exercício da cidadania. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
Com  a  introdução  do  trabalho  a  partir  do  jogo  Torre  de  Hanói  e  a  consequente 

assimilação e incorporação do conceito matemático de função exponencial, o aluno deverá ser 

colocado  diante  de  situações-problemas  desafiadoras  e  poderá  resolvê-las  utilizando  as 

competências e habilidades incorporadas a partir do jogo. 

Portanto a pertinência deste trabalho está vinculada à necessidade de incrementar 

o  número  de  publicações  relacionadas  ao  ensino  de  Matemática  no  Ensino  Médio  de  forma 

lúdica  e  ajudar  professores  e  alunos  na  busca  da  efetivação  do  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

3.1. A Importância dos Jogos nas Aulas de Matemática 

Quando o professor traz algo novo e diferente para sua sala de aula, logo desperta 

a  curiosidade  e  o  interesse  do  aluno.  Na  verdade,  quando  o  professor  foge  daquela  aula 

tradicional, e traz uma aula inovadora porque não dizer mais criativa, os alunos desmotivados 

ficam  com  mais  vontade  de  participar,  experimentar  e  aprender  mais  sobre  o  objeto  em 

estudo. 

Fiorentini e Miorim, 1990 (apud Drabeski, E.J.; Francisco, R, p. 03) diz que: 

São muitas as dificuldades encontradas por professores e alunos no processo ensino-
aprendizagem  da  Matemática.  Se,  por  um  lado  o  aluno  não  entende  a  Matemática 
que  lhe  é  ensinada  e  é  reprovado  por  isso,  por  outro  lado  o  professor,  não 
conseguindo  alcançar  resultados  satisfatórios  em  suas  aulas  procura,  muitas  vezes, 
simples  receitas  de  como  ensinar  determinado  conteúdo,  acreditando  ser  esta  a 
melhor solução. (Fiorentini e Miorim, 1990) 

De acordo com Lopes, 2005, p.22 (apud Drabeski, E.J.; Francisco, R, p. 04): “Os 

métodos  tradicionais  de  ensino  estão  cada  vez  menos  atraentes  para  o  jovem,  ele  quer 

participar,  questionar,  atuar  e  não  consegue  ficar  horas  a  fio  sentado  ouvindo  uma  aula 

expositiva”. 

Podemos observar também nas aulas de Matemática, que o professor não explora 

a criatividade do aluno, ou seja, a repetição prevalece e acaba inibindo o aluno de pesquisar e 

buscar seu próprio conhecimento. É preciso que haja uma mudança no processo de ensino e 

aprendizagem da Matemática. É preciso despertar a curiosidade e o interesse do aluno pelas 

atividades executadas em sala de aula. O professor deve propiciar momentos que os levem a 

querer  buscar  o  seu  próprio  conhecimento,  fazer  com  que  eles  não  sejam  simplesmente  os 

espectadores,  mas  sim  os  protagonistas  no  processo  de  ensino.  Pensando  nisso,  inserir  os 

jogos nas aulas de Matemática é a melhor maneira para que haja o início de uma mudança nos 

processos  de  ensino  e  aprendizagem,  permitindo  assim  mesclar  o  modelo  tradicional  de 

ensino a modelos mais criativos e motivadores.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
Segundo  SMOLE  et  al.  (2007)  todo  jogo  por  natureza  desafia,  encanta,  traz 

movimento, barulho e uma certa alegria para o espaço no qual entra apenas livros, cadernos e 

lápis.  

Para enfatizar a importância da utilização de jogos em sala de aula SMOLE et al. 

(2007) continua: 

Por sua dimensão lúdica, o jogar pode ser visto como uma das bases sobre o qual se 
desenvolve  o  espírito  construtivo,  a  imaginação,  a  capacidade  de  interagir 
socialmente.  Isso  ocorre  porque  a  dimensão  lúdica  envolve  desafio,  surpresa, 
possibilidade  de  fazer  de  novo,  de  querer  superar  os  obstáculos  iniciais  e  o 
incômodo por não controlar todos os resultados. Esse aspecto lúdico faz do jogo um 
contexto  natural  para  o  surgimento  de  situações-problema  cuja  superação  exige  do 
jogador alguma aprendizagem e um certo esforço na busca por sua solução.  

Como foi dito anteriormente, através do jogo os alunos podem interagir uns com 

os outros de forma a desenvolver seu potencial de participação, cooperação, respeito mútuo e 

crítica.  Inclusive,  no  campo  lúdico  e  na  busca  por  um  conhecimento  significativo,  os  jogos 

com o uso do material concreto são de grande importância no processo de ensino por ser um 

recurso didático palpável e que conta o autoestímulo dos alunos na prática e na construção do 

conhecimento. Nesse sentido é uma ferramenta de grande importância e deve ser explorada na 

atuação do professor como facilitador no processo de construção do conhecimento. 

Ainda segundo SMOLE et al. (2007), o jogo reduz a consequência dos erros e dos 

fracassos  do  jogador,  permitindo  que  ele  desenvolva  iniciativa,  autoconfiança  e  autonomia. 

Dessa forma, percebe-se que a utilização de jogos nas aulas de Matemática é essencial para o 

desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  pessoais  que  representam  uma  condição 

necessária  para  o  aluno  ser  protagonista  de  suas  próprias  aprendizagens  e,  assim,  esteja 

munido das competências que lhe assegure a condição de aprender a aprender, um dos pilares 

da  educação  para  o  Século  XXI  citados  no  relatório  para  a  UNESCO  da  Comissão 

Internacional sobre Educação. 

Para  finalizar,  mais  uma  vez  a  SMOLE  et  al.  (2007)  enfatiza  que  antes  de 

trabalhar com algum jogo em sala de aula é necessário que haja um planejamento e que seja 

utilizada a seguinte sequência didática: 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 - A escolha do jogo que é apropriado para aquele conteúdo; 
2 - Apresentação do jogo aos alunos;  
3 - Apresentar as regras e o objetivo do jogo; 
4 - A organização da sala de aula;  
5 - O tempo de jogar (tempo de aprendizagem e tempo de aula); 
6  -  Exploração  do  jogo  (conversar  com  os  alunos  sobre  o  jogo,  e  pedir  a  eles  que 
produzam  um  registro  expondo  suas  dúvidas,  suas  opiniões  e  manifestando  sua 
aprendizagem com o jogo). 
7 - Problematizar o jogo, ou seja, enquanto os alunos jogam o professor pode pedir 
para  explicar  uma  jogada,  ou  porque  tomaram  uma  decisão  e  não  a  outra,  e  até 
mesmo perguntar se não  há uma  jogada que  dificulte a próxima ação. Vale a pena 
também o professor se colocar como jogador em algumas ocasiões para se interagir 
mais dentro do grupo, observar como os alunos pensam, discutir as jogadas com eles 
dentro do grupo. 
8  -  O  professor  deve  fazer  intervenções  para  relacionar  o  jogo  com  o  conteúdo 
estudado; 
9  -  Avaliação  da  aula  (O  que  vocês  aprenderam  na  aula?  O  jogo  facilitou  no 
entendimento do conteúdo? Como? O que vocês mudariam na aula de hoje? O que 
não mudariam? O que você espera da próxima aula?) 

Como podemos perceber, levar um jogo para a sala de aula é algo muito sério, que 

exige  do  professor  um  planejamento  cuidadoso,  só  assim  há  aprendizagem.  Se  forem  bem 

aproveitadas as situações do jogo, todos ganham. Ganha o professor por estar proporcionando 

aos  alunos  uma  nova  e  bem  elaborada  metodologia  de  ensino,  despertando  o  interesse  do 

aluno no conteúdo estudado. E ganha também o aluno por ele estar sendo o protagonista na 

construção do seu conhecimento. Enfim, a utilização de jogos nas aulas de Matemática traz o 

desenvolvimento  do  raciocínio,  possibilita  um  trabalho  mais  dinâmico,  rico  em  discussões, 

reflexões e, claro, em experimentos. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

4.1. Proposta de Atividade 

Este capítulo traz uma proposta de atividade para trabalhar o conteúdo de função 

exponencial  usando  o  jogo  Torre  de  Hanói  como  elemento  motivador  do  processo  de 

incorporação  das  principais  competências  e  habilidades  que  são  envolvidas  no  jogo  e  no 

conteúdo tratados nesta atividade. 

4.1.1. Objetivo Geral 

Mostrar que a partir do jogo da Torre de Hanói é possível estabelecer um elo entre 

este  jogo  e  a  função  exponencial  contribuindo  assim  para  o  ensino  da  Matemática  voltado 

diretamente para a realidade do aluno. 

4.1.2. Objetivos Específicos 

 Ao final dessa atividade os alunos deverão ser capazes de: 

  Conhecer  as  regras  do  jogo  e  entender  a  estratégia  correta  de  efetuar  a 

quantidade mínima de movimentos. 

  Identificar  a relação de dependência entre o número de discos e a quantidade 

mínima de movimentos necessários. 

  Perceber  o  crescimento  exponencial  do  número  mínimo  de  movimentos  em 

função do número de discos. 

  Utilizar o algoritmo do número mínimo de movimentos em função do número 

de discos para incorporar a ideia de função exponencial e suas propriedades. 

  Conhecer  o  conceito  de  função  exponencial  e  utilizá-lo  na  resolução  de 

situações-problemas.  

  Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a 

construção de argumentação. 

  Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Modelar  e  resolver  situações-problemas  usando  os  conhecimentos  sobre 

funções exponenciais. 

4.1.2. Conhecimentos Prévios 

Para  o  desenvolvimento  da  proposta  de  atividade  com  a  Torre  de  Hanói  com 

eficácia é necessário que o aluno tenha conhecimentos sólidos sobre potenciação, Progressão 

Geométrica, relações entre conjuntos, funções e gráficos no sistema cartesiano. 

4.1.3. Materiais e Tecnologias 

Essa proposta de atividade necessita de uma Torre de Hanói  para  cada dupla de 

alunos na sala de aula, pois é baseada no uso do jogo em duplas como ferramenta para que os 

alunos  possam  se  apropriar  das  principais  ideias  relacionadas  ao  estudo  de  função 

exponencial. É necessária também a utilização de um projetor de multimídia conectado a um 

computador com o Geogebra para que os alunos possam perceber o crescimento exponencial 

do número da quantidade mínima de movimentos relacionada com a quantidade de discos. Os 

demais  itens  necessários  são  o  quadro  branco,  pincel,  apagador  e  material  impresso  com  as 

regras e tabelas necessárias para preenchimentos durante a atividade.  

4.1.4. Dificuldades Previstas 

Os  professores  que  se  dispuserem  a  trabalhar  o  conteúdo  de  função  exponencial 

utilizando  o  jogo  Torre  de  Hanói  devem  estar  conscientes  de  que  enfrentarão  algumas 

dificuldades relacionadas ao domínio insuficiente dos conteúdos que são pré-requisitos para o 

estudo de função  exponencial através da torre de Hanói.  Assim, os professores devem  estar 

conscientes de que os alunos já  incorporaram  as competências relacionadas à potenciação e 

suas  propriedades,  relação  entre  conjuntos,  noção  intuitiva  de  função,  sistema  cartesiano, 

funções e seus gráficos e progressão geométrica. 

23 

 
 
 
 
 
 
Outro fator a ser considerado é o nível de motivação do aluno para trabalhar em 

grupo, tendo em vista que o trabalho será todo desenvolvido em duplas e a indisponibilidade 

de alguns pode prejudicar o andamento da tarefa planejada. Dessa forma, é importante que as 

duplas  sejam  escolhidas  por  afinidade  e  na  gestão  da  aula  o  professor  deve  estar  sempre 

vigilante para que o foco na atividade seja mantido.  

Por  fim,  é  importante  que  o  professor  seja  tolerante  com  o  barulho,  pois  numa 

atividade  em  duplas  em  que  as  trocas  de  ideias  são  constantes  o  barulho  faz  parte  e  é 

consequência  da  proatividade  e  da  curiosidade  natural  do  jovem  em  busca  de  um 

conhecimento novo. 

4.1.5. Tema do Trabalho 

Torre de Hanói como ferramenta facilitadora do processo de ensino-aprendizagem 

de função exponencial e resolução de problemas. 

4.1.6. Desenvolvimento Metodológico da Atividade 

Num primeiro momento os alunos deverão ser deixados à vontade com o jogo, na 

intenção de que se familiarizem com as peças, com os movimentos e com o jeito de encaixar 

os  discos  nos  pinos.  Depois  disso,  para  deixar  o  jogo  mais  atraente,  deve-se  fazer  uma 

apresentação  das  regras  do  jogo  e  da  história  da  torre  explicando  que  a  construção  foi 

inspirada  numa  lenda  hindu  e  que  a  partir  dele  é  possível  construir  ideias  matemáticas 

importantes para a complementação do estudo de um novo tipo de função.  

Neste segundo momento, deve-se observar o desenvolvimento do jogo segundo as 

regras explicadas. O jogo será iniciado com apenas um disco, para que os alunos transfiram-

no  para  outra  haste,  depois  com  dois  discos,  aumentando  o  grau  de  dificuldade  segundo  as 

regras, até que se chegue ao limite de cinco discos. Durante o desenvolvimento dessa etapa os 

alunos deverão anotar em tabelas fornecidas o número de movimentos em cada etapa do jogo.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
Nesta etapa os alunos serão questionados a respeito de quantos movimentos cada 

um  realizou  para  transferir  a  torre  do  primeiro  para  o  terceiro  pino,  se  a  quantidade  de 

movimentos  será  a  menor  possível,  a  quantidade  de  movimentos  de  cada  peça  e  sobre  a 

relação entre as quantidades de movimentos dos discos do jogo. 

Para que eles se apropriem mais das estratégias, deve-se pedir aos alunos para que 

fiquem separados em duplas e a tarefa seja dividida da seguinte forma: um dos alunos moverá 

os discos e o outro deve contar a quantidade de movimentos e anotar numa tabela que deve 

ser fornecida antes da atividade. Depois disso a dupla deve trocar de função para que os dois 

membros  da  dupla  vivenciem  a  atividade  de  mover  os  discos,  contar  a  quantidade  de 

movimentos  necessários  para  mover  os  discos  para  a  terceira  torre.  Em  seguida,  os  alunos 

devem construir uma tabela com o número mínimo de movimentos necessários para transferir 

os discos do primeiro para o terceiro pino  e a quantidade de movimentos de cada disco em 

cada etapa e responder outras perguntas presentes na tabela que os mesmos receberão para ser 

preenchida durante a atividade.  

Diante dos resultados, deve-se oferecer um brinde para a dupla que tenha obtido o 

maior número de quantidades mínimas de resultados nas cinco etapas, usando como segundo 

critério de desempate o tempo necessário para que seja executada cada tarefa, sendo que esse 

tempo deve ser contado, mas não pode ser inserido na tabela para não confundir o aluno em 

relação  a  sua  percepção  da  relação  entre  a  quantidade  de  discos  e  a  quantidade  mínima  de 

movimentos necessários.  

A  tabela  a  seguir  deve  ser  usada  para  que  as  duplas  anotem  o  número  de 

movimentos (y) necessários para que os movimentos com os x discos sejam efetuados: 

x discos 

x = 1 

x = 2 

x = 3 

x = 4 

x = 5 

Dupla 01 

y =  

Dupla 02 

y =  

Dupla 03 

y =  

Dupla 04 

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

25 

 
 
 
Dupla 05 

y =  

Dupla 06 

y =  

Dupla 07 

y =  

Dupla 08 

y =  

Dupla 09 

y =  

Dupla 10 

y =  

y mínimo 

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

y =  

Tabela 1. Tabela das quantidades de movimentos efetuados por cada dupla 
Fonte: Autor 

Com  base  na  tabela  anterior,  os  discentes  serão  perguntados  qual  será  o  menor 

número de movimentos realizados para todas as etapas propostas e montarão uma tabela que 

relaciona  o  número  mínimo  de  movimentos  à  quantidade  de  discos  e,  a  partir  disso,  serão 

impelidos a perceberem o crescimento exponencial do número mínimo (y) de movimentos em 

função  do  número  de  discos  (x)  e  a  expressão  matemática  que  dá  o  número  mínimo  de 

movimentos  (y)  em  função  do  número  x  de  discos,  de  acordo  com  os  dados  inseridos  na 

tabela a seguir: 

Número de discos 

Número mínimo de movimentos 

1 

2 

3 

4 

5 

.... 

x 

.... 

y = f(x) = ? 

Tabela 2. Tabela das quantidades mínimas de movimentos. 
 Fonte: Autor 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  aguçar  a  curiosidade  daqueles  alunos  mais  perspicazes  que  não  se 

conformam  com  conjecturas  e  precisam  de  uma  linha  de  raciocínio  mais  acurada  sobre  a 

expressão matemática que dá o número mínimo f(x) de movimentos necessários para passar x 

discos do primeiro para o terceiro pino,  faremos  as perguntas a seguir seguindo  uma ordem 

crescente de dificuldade: 

Hanói com Um Disco  

a)  Sem  desperdiçar  movimentos,  qual  o  número  mínimo  de  movimentos,  para 

transportar o disco do primeiro para o terceiro pino obedecendo as regras do jogo? 

Hanói com Dois Discos  

a)  Sem  desperdiçar  movimentos,  qual  o  número  mínimo  de  movimentos,  para 

transportar todos os discos do primeiro para o terceiro pino obedecendo as regras do jogo? 

b)  Indique  a  quantidade  mínima  de  movimentos  de  cada  peça.  Disco  01  e  disco 

02. 

Hanói com Três Discos 

a)  Sem  desperdiçar  movimentos,  qual  o  número  mínimo  de  movimentos,  para 

transportar todos os discos do primeiro para o terceiro pino obedecendo as regras do jogo? 

b) Indique a quantidade de movimentos de cada peça. Disco 01, Disco 02 e Disco 

03. 

c)  Qual  o  disco  que  mais  se  movimenta?  Qual  o  que  menos  movimentamos? 

Existe  alguma  relação  entre  a  quantidade  de  movimentos  de  um  disco  e  a  quantidade  de 

movimentos do disco imediatamente inferior? 

Hanói com Quatro Discos  

a)  Sem  desperdiçar  movimentos,  qual  o  número  mínimo  de  movimentos,  para 

transportar todos os discos do primeiro para o terceiro pino obedecendo as regras do jogo? 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Indique a quantidade de movimentos de cada peça. Disco 01, Disco 02, Disco 

03 e Disco 04.  

c)  Qual  o  disco  que  mais  se  movimenta?  Qual  o  que  menos  movimentamos? 

Existe  alguma  relação  entre  a  quantidade  de  movimentos  de  um  disco  e  a  quantidade  de 

movimentos do disco imediatamente inferior? 

d) Qual o segredo que permite jogar bem, sem desperdiçar movimentos, com: 03, 

04, 05, ..., x peças?  

e)  Existem  movimentos  semelhantes  para  quatro  e  cinco  peças?  Explique. 

Existem diferenças? Quais?  

f)  Se  sua  torre  encontra-se  no  1º  pino  e  você  muda  para  o  3º,  usando  o  2º  pino 

como  intermediário  e  depois  muda  para  o  2º  usando  o  1º  pino  como  intermediário,  muda 

alguma coisa na quantidade de movimentos? Por quê? Algo permanece igual? Explique. 

Hanói com Cinco Discos  

a) Utilizando 5 discos no jogo, quantos movimentos fazemos com o menor e com 

o maior disco?  

b) Sem efetuar o jogo é possível calcular o número mínimo de movimentos para 

06 peças? E 09 peças? Explique e faça os cálculos. 

Depois de aplicada a atividade prática, passa-se ao momento de olhar para todas 

as  respostas  às  perguntas  anteriores  e  provar  a  expressão  matemática  que  nos  dá  o  número 

mínimo f(x) de movimentos necessários para passar x discos do primeiro para o terceiro pino, 

a partir de conclusões retiradas das ideias da tabela. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quantidade de movimentos de cada disco 

Quantidade 

de discos 

Disco 01  Disco 02  Disco 03 

Disco 04 

Disco 05 

Total de 

Movimentos 

1 

2 

3 

4 

5 

... 

x 

... 

... 

... 

... 

... 

... 

Tabela 3. Tabela para conjecturar a fórmula da quantidade mínima de movimentos. 
 Fonte: Autor 

Depois  de  analisar  a  tabela  supracitada,  refletir  sobre  o  funcionamento  do  jogo, 

incorporar a técnica para se jogar com eficiência e conjecturar a expressão matemática que dá 

o  número  mínimo  de  movimentos  possíveis  em  função  do  número  de  discos,  parte-se  para 

uma demonstração simples da referida expressão utilizando a soma das quantidades mínimas 

de  movimentos  de  cada  um  dos  discos  utilizando  a  expressão  da  soma  dos  termos  de  uma 

Progressão  Geométrica  (PG).  Dessa  forma,  pretende-se  provar  a  expressão  matemática  que 

nos  dá  o  número  mínimo  f(x)  de  movimentos  necessários  para  passar  x  discos  do  primeiro 

para o terceiro pino, a partir de conclusões retiradas das ideias da tabela. 

A partir da prova de que o jogo Torre de Hanói é todo modelado por uma equação 

cuja variável está no expoente, dá-se continuidade a apresentação da teoria relativa à função 

exponencial,  dando  destaque  especial  para  os  gráficos  das  funções  e  classificando-as  em 

crescentes ou decrescentes. 

Para  que  o  aluno  estabeleça  o  elo  entre  o  conteúdo  a  ser  estudado  com  o  jogo 

motivador do estudo é importante que seja inserida em todas as atividades a relação da mesma 

com o jogo e, neste contexto, é importante a análise do gráfico discreto da função que modela 

o crescimento do número mínimo de movimentos necessários para transferir todos os x discos 

de uma Torre de Hanói. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  seguida,  trabalha-se  a  ideia  de  inequação  exponencial  fundamentado  na 

recíproca  da  definição  da  função  crescente  e  função  decrescente,  analisando  as 

particularidades  da  função  exponencial  em  questão  e  mais  uma  vez  fazendo  a  relação  das 

equações com o jogo ao propor uma equação envolvendo o jogo da Torre de Hanói. 

Para  finalizar,  deve  ser  proposta  uma  atividade  envolvendo  situações-problemas 

que  visam  trabalhar  as  competências  relacionadas  ao  conteúdo  de  função  exponencial  e 

avaliar  o  nível  de  incorporação  dessas  competências  pelos  alunos  a  partir  do  trabalho  com 

função exponencial utilizando o jogo Torre de Hanói como elemento motivador.  

Ao final  dessas  atividades é importante que se promova uma autoavaliação para 

que  os  alunos  possam  refletir  sobre  o  que  aprenderam  e  consigam  externar  suas  opiniões  e 

sugestões a respeito do trabalho com jogos para a motivação do discente diante de uma nova 

abordagem matemática de um conteúdo.  

4.1.7. Procedimento Metodológico da Atividade 

A aula será iniciada com a apresentação da história do jogo Torre de Hanói e ao 

mesmo  tempo  apresentando  uma  situação  problema  contida  na  lenda  de  criação  do  referido 

jogo.  

4.1.7.1. Situação-Problema e Lenda. 

De acordo com KIRNER (2007), o matemático De Parville aprimorou a história 

criada por Edouard Lucas e o publicou no ano de 1884 da seguinte maneira: 

No grande templo de Benares, debaixo da cúpula que marca o centro do mundo, há 
uma  placa  de  bronze  sobre  a qual  estão  fixadas  três  hastes  de diamante,  cada  uma 
com a altura do osso cúbito  do braço e  tão fina como o corpo de uma abelha. Em 
uma dessas agulhas, Deus, quando criou o mundo, colocou 64 discos de ouro puro, 
de forma que o disco maior ficasse sobre a placa de bronze e os outros decrescendo 
até chegar ao topo. Isto se constituiu na torre do bramanismo. Dia e noite, os monges 
transferiam  incessantemente  os  discos  de  uma  haste  para  outra,  de  acordo  com  as 
leis fixas e imutáveis do bramanismo, que exigiam que os monges nunca movessem 
mais de um disco por vez e nunca deixassem um disco maior ficar sobre um menor. 

30 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
Quando  os  64  discos  fossem  transferidos  para  outra  haste,  a  torre,  o  templo  e  as 
pessoas seriam transformados em pó e, com um estrondo, o mundo desapareceria.  

Figura 1. Uma página do livro La Torre de Hanói, (1884),  De Parville 
Fonte: http:// olmo.pntic.mec.es/~aserra10/articulos/hanoi.html 
Acesso em 06 de janeiro de 2015 

Segundo  CORDEIRO  (2007),  O  Universo  tem  uma  idade  aproximada  de  13,7 

bilhões de anos com um erro de 0,2 bilhões de anos. Diante desses dados e de acordo com a 

lenda, qual o tempo que falta para tudo desaparecer, considerando que os monges movem um 

disco  em  cada  segundo?  Quantos  são  os  movimentos  necessários?  Será  que  o  universo  já 

deveria  ter  desaparecido?  Qual  é  a  relação  do  número  de  discos  com  o  número  de 

movimentos? Será que essa relação é linear? Ou não? Qual o tipo de relação entre o número 

de discos e a quantidade mínima de movimentos? 

4.1.7.2. Resumo Histórico do Conteúdo 

Em meados de 1883 o matemático francês Fraçois Edouard Anatole Lucas (1842 - 

1891), com o pseudônimo de Prof. N. Claus de Siam, um anagrama de seu nome, apresentou 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ao  mundo  um  jogo  matemático  que  hoje  é  conhecido  como  Torre  de  Hanói,  também 

conhecida por torre de bramanismo ou ainda como o jogo do fim do Mundo. 

Figura 2. Capa do original do trabalho de De Parville 
Fonte: http:// olmo.pntic.mec.es/~aserra10/articulos/hanoi.html 
Acesso em 06 de janeiro de 2015 

Por  que  Hanói?  Nessa  época,  final  do  Século  XIX,  a  França  invadira  a  colônia 

chamada Indonésia Francesa, que durou até 1954 e incluía os atuais países Camboja, Laos e 

Vietnã. Seguindo o ritmo das batalhas é evidente que os franceses se referiam a esses lugares 

constantemente. Hanói, nome chinês que significa dentro do rio, era a capital da região norte 

do Vietnã e atual capital do país.  

A  torre  de  Hanói  é  um  jogo  com  três  pinos  sendo  que  em  um  deles  é  colocado 

uma pilha de discos concêntricos de tamanhos diferentes, ordenados com o menor em cima e 

o  maior  em  baixo.  Pode  ser  jogado  com  uma  quantidade  qualquer  de  discos  e  o  objetivo  é 

transferir  a  pilha  de  disco  de  um  pino  para  outro  utilizando  o  terceiro  pino  como  auxiliar, 

conseguindo completar a transferência com uma quantidade mínima de movimentos movendo 

um disco de cada vez e sempre colocando os discos menores em cima dos maiores. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na  primeira  publicação  Edouard  Lucas  dizia  que  o  jogo  teve  origem  no  Vietnã 

(país cuja capital recebe o nome de Hanói), sendo muito popular na China e no Japão, e junto 

à publicação acompanhava uma com o jogo. 

Na  mesma  publicação  era  oferecida  uma  quantia  de  mais  de  um  milhão  de 

Francos para quem resolvesse o problema da Torre de Hanói com 64 peças. 

Existem diversas lendas a respeito da origem do jogo têm sido contadas ao logo 

da  história.  Porém,  segundo  HEFEZ  (2009  p.34),  o  jogo  foi  idealizado  e  publicado  pelo 

matemático francês Edouard Lucas, em 1883, que, para dar mais sabor à sua criação, criou a 

lenda  que  falava  da  existência  de  um  templo  oriental,  onde  existia  uma  torre  sagrada,  que 

tinha  como  objetivo  trabalhar  a  disciplina  mental  dos  jovens  monges  que  o  habitavam. 

Também  conhecida  como  torre  de  Brahma,  tem  seu  nome  inspirado  na  torre  símbolo  da 

cidade de Hanói, no Vietnã.  

A  lenda  diz  que  em  uma  das  hastes,  no  momento  da  criação  do  universo,  Deus 

colocou 64 discos de ouro, de maneira que o disco maior ficasse sobre a placa de bronze e os 

demais decresciam, até que chegasse o topo. Aos monges foi dada a tarefa de mover  a torre 

formada pelos discos de diamante, para uma outra haste, podendo-se utilizar a terceira como 

auxiliar, deve-se mover apenas um disco por vez e, sem que nunca fosse colocado um disco 

maior sobre um menor. Os monges deveriam trabalhar incessantemente até que terminassem 

de mover as placas de ouro e, com o estrondo de um trovão, o templo desmoronaria e o mundo 

desapareceria. Dessa forma, um novo mundo seria criado, o mundo de Hanói. 

Segundo as  teorias científicas mais modernas sobre origem e fim do universo,  o 

sol  está  em  atividade  há  cerca  13,7  bilhões  de  anos  e  deverá  continuar  por  igual  período, 

quando  entrará  em  colapso.  Nessa  fase,  a  camada  de  hélio  no  interior  do  sol  terá  crescido 

bastante e as camadas exteriores expandidas o suficiente para englobar a Terra, destruindo-a. 

Será  o  fim  do  mundo.  Depois  disso,  os  gases  serão  expelidos  e  o  sistema  solar  será 

transformado numa estrela anã. 

Certamente a Torre de Hanói é o jogo mais conhecido do mundo matemático. Por 

apresentar  diversos  níveis  de  dificuldade  em  decorrência  da  variabilidade  da  quantidade  de 

33 

 
 
 
 
 
 
 
discos  utilizados,  é  utilizado  em  todos  os  níveis  de  ensino  desde  a  educação  infantil  até  o 

ensino  superior.  Nas  fases  iniciais  da  educação  básica  a  Torre  de  Hanói  pode  trabalhar  as 

habilidades  mentais  de  concentração,  planejamento  das  ações,  diferenciação  das  formas 

geométricas,  percepção  de  tamanho  e  forma.  Podemos  trabalhar  também  vários  conceitos 

matemáticos, entre eles podemos  citar: contagem,  potenciação, conceito de diferenciação de 

áreas,  progressão,  cálculo  de  valor  numérico,  funções,  indução  finita,  periodicidade  e  o 

assunto focado nessa aula: função exponencial. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

5.1. Apresentação da Teoria 

A  apresentação  da  teoria  referente  ao  conteúdo  de  função  exponencial  para  o 

Ensino  Médio  deve  ser  feita  a  partir  das  definições  dos  autores  dos  livros  didáticos,  mas  é 

importante  que  a  expressão  matemática  obtida  a  partir  da  Torre  de  Hanói  e  seus  gráficos 

sejam sempre retomados ao longo da explanação da teoria.    

5.1.1. Função Exponencial 

De acordo com IEZZI (2004):  

A  função 

definida  por 

,  em  que 

 e 

,  é 

chamada função  exponencial de base a. O domínio dessa função é o conjunto 

 (reais) e o 

contradomínio é 

(reais positivos, maiores que zero). 

Ou  seja,  chamamos  de  funções  exponenciais  aquelas  nas  quais  encontramos  a 

variável independente no expoente. 

Considerando  a  relação  entre  a  quantidade  de  discos  e  a  quantidade  mínima  de 

movimentos  da  Torre  de  Hanói,  podemos  perceber  experimentalmente  o  crescimento  não 

linear de uma grandeza em relação à outra. 

Lembremo-nos do jogo Torre de Hanói e preenchamos a tabela a seguir: 

x (quantidade de discos) 

y (quantidade mínima 

de movimentos) 

1

2 

0

3 

2

3 

0

7 

3

4 

0

4

5 

0

5

6 

0

15 

31 

63 

6

... 

0

... 

7

x 

.

y=f(x) 

x

Y

1 

1 

Tabela 4. Quantidade mínima de movimentos do Hanói. 
Fonte: Autor 

35 

:fxaxf)(a1a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como saber a expressão matemática que define f(x)? Somente através da resposta 

a  esta  pergunta  é  que  conseguiremos  responder  às  perguntas  surgidas  a  partir  da  Torre  de 

Hanói. 

  Para preencher a tabela acima, e conjecturar algumas respostas, devemos fazer 

as  atividades  propostas  nos  procedimentos  metodológicos,  preencher  todas  as  tabelas  e 

resumir todos os resultados na tabela acima. 

5.1.2. Uma Prova Simples  

Vamos  partir  de  uma  situação  simples  e  a  partir  dela  fazer  generalizações  para 

uma Torre de Hanói com x discos. 

Vamos analisar a solução de uma Torre de Hanói com 03 (três) discos: 

Figura 3. Movimentos de um Hanói com três discos 
Fonte: http://www.realidadevirtual.com.br/cmsimplerv/ 
Acesso em 06 de janeiro de 2015 

Observe que podemos enumerar os três discos de 1 a 3, da menor para a maior. As 

peças foram transferidas do poste inicial da esquerda para o poste da direita utilizando o poste 

do meio como suporte e seguindo a regra principal do jogo. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veja que o disco 3 (disco maior) foi transferido uma única vez  (Do poste inicial 

para o poste final).  

Já  o  disco  de  tamanho  intermediário,  o  disco  2,  deslocou  o  dobro  de  vezes  do 

disco  maior  (02  vezes),  pois  foi  necessário  fazer  um  movimento  para  retirá-lo  de  cima  do 

disco  maior  e  outro  movimento  para  recolocá-lo  de  volta  cima  do  disco  maior  para  que  o 

disco menor pudesse ser movimentado seguindo as regras do jogo. 

Analisando  o  número  de  movimentos  do  disco  menor  (disco1),  é  possível 

perceber que é o dobro do número de movimentos do disco intermediário, pois o disco menor 

está sempre oscilando entre os postes e também necessário fazer um movimento de retirada e 

um  movimento  de  retorno  cada  vez  que  o  disco  intermediário  faz  um  movimento.  Dessa 

forma, o disco menor faz 4 movimentos. 

Veja que o número total de movimentos é a soma das quantidades de movimentos 

de  cada  peça.  Assim,  percebemos  que  a  quantidade  de  movimentos  de  um  Hanói  de  três 

discos é:  

, ou melhor, 

. 

Agora vamos considerar uma Torre de Hanói com x peças enumeradas de 1 a x, 

da menor para a maior. O objetivo do jogo é transportar as "x” peças do poste inicial para o 

poste final seguindo as regras do jogo. Vamos analisar quantas vezes se move cada um dos 

discos: 

O disco x move-se apenas 01 vez (do poste inicial para o poste final). 

O disco 

 tem de se mover o dobro das vezes que o disco 

 se move, isto é, 2 

vezes  (uma  para  sair  de  cima  do  disco  x  e  outra  para  voltar  para  cima  do  disco  x). 

Analogamente, o disco 

 tem de se mover o dobro das vezes que o disco 

 se move, 

ou seja, 4 (uma para sair de cima do disco 

 e outra para voltar para cima do disco 

, 

isto repetido tantas vezes quantas o disco 

  tem que se mover). 

37 

74217221211xx2x1x1x1x1x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Continuando este processo, facilmente se conclui que o menor dos discos, o disco 

1, se move o dobro das vezes do disco 2 ou seja 

vezes. 

Note-se  que  estes  valores  são  todos  potências  de  2,  que  os  números  de 

movimentos dos discos 

; 

; 

; ... ; 

; 

; são, respectivamente, 1; 2; 4; ...; 

, 

. 

Assim é possível concluir que a quantidade mínima de movimentos de um Hanói 

com x discos é dada por: 

movimentos. Observe que essa sequência é 

uma Progressão Geométrica (PG) de x termos cujo primeiro termo é 1 e a razão é 2.  

Usando a expressão da soma dos termos de uma PG, temos o seguinte: 

 Assim  é  possível  concluir  que  um  Hanói  de  x  discos  é  transferido  do  primeiro 

para o último disco com um total de 

 movimentos. 

Portanto,  completemos  a  tabela  com  a  função 

,  onde  x  é  a 

quantidade  de  discos  e 

 é  uma  função  exponencial,  objeto  matemático  que  é  o 

foco deste trabalho. 

5.1.3. Gráfico da Função Exponencial 

O gráfico da função 

definida por 

, em que 

 e 

, 

deve ser estudado considerando dois casos:  

  Caso 

; 

  Caso 

. 

Vejamos os exemplos a seguir: 

38 

12xx1x2x2122x12x1222...421xx1212)12(122...42112xxxx12x12)(xxf12)(xxf:fxaxf)(a1a1a10a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º Caso: 

 (nesse caso, 

, logo 

) 

Atribuindo  alguns  valores  a  x  e  calculando  os  correspondentes  valores  de  y, 

obtemos a tabela e o gráfico abaixo: 

x 

-2 

-1 

0 

1 

2 

y=2x 

1/4 

½ 

1 

2 

4 

Tabela 5. Dados para a construção do gráfico da função 

 Fonte: O Autor 

De acordo com a tabela e com auxílio do Geogebra, temos o seguinte gráfico: 

Gráfico1. Gráfico da função f(x)  
Fonte: O autor 

2º Caso: 

 (nesse caso, 

 , logo 

). 

39 

xxf2)(xxfy2)(2a1axxgy21)(21a10a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atribuindo  alguns  valores  a  x  e  calculando  os  correspondentes  valores  de  y, 

obtemos a tabela e o gráfico abaixo: 

x 

-2 

-1 

0 

1 

2 

y=(1/2)x 

4 

2 

1 

½ 

1/4 

Tabela 6. Dados para a construção do gráfico da função 

 Fonte: O Autor 

De acordo com a tabela e com auxílio do Geogebra, temos o seguinte gráfico: 

Gráfico2. Gráfico da função g(x)  
Fonte: O autor 

Nos dois casos, podemos observar que: 

a)  o gráfico não intercepta o eixo horizontal, ou seja, a função não tem raízes; 

b) o gráfico corta o eixo vertical no ponto (0,1); 

c)  os  valores  de  y  são  sempre  positivos  (potência  de  base  positiva  é  positiva), 

portanto o conjunto imagem é 

40 

xxg5,0)(Im 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa forma, é possível demonstrar que: 

a>1 

0<a<1 

f(x) é crescente e 

f(x) é decrescente e 

Para quaisquer x1 e x2 do domínio: 

Para quaisquer x1 e x2 do domínio: 

(as desigualdades têm mesmo sentido) 

(as desigualdades têm sentidos diferentes) 

Tabela 7. Desigualdades em expoentes 
Fonte: Autor 

Considerando a relação entre a quantidade de discos (x) e a quantidade mínima de 

movimento,  podemos  tomar  a  função 

,  em  que 

,  com 

sendo  o 

conjunto dos números inteiros positivos, podemos fazer um gráfico descontínuo a partir da tabela 

de resultados obtidos pela função 

. Vejamos a seguir: 

 (quantidade de discos) 

 (quantidade mínima de movimentos) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

... 

1 

3 

7 

15 

31 

63 

... 

Tabela 8. Dados para a construção do gráfico discreto  da função 

 Fonte: O Autor 

41 

12)(xxhIm2121yyxxIm2121yyxx:h12)(xxhhx)(xhx12x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com  a tabela acima, podemos  traçar o gráfico discreto  da função que 

representa  a quantidade  mínima 

 de movimentos  necessários para levar 

 discos de 

uma Torre de Hanói do primeiro para o terceiro disco, seguindo as regras do jogo: 

y 

x 

Gráfico 3. Gráfico discreto  da função h(x) 
 Fonte: Autor 

5.1.4. Inequações Exponenciais 

Chamamos  de  inequações  exponenciais  toda  inequação  na  qual  a  incógnita 

aparece em expoente. 

Exemplos de inequações exponenciais: 

Para resolver inequações exponenciais, devemos realizar dois passos importantes: 

1º) redução dos dois membros da inequação a potências de mesma base; 

42 

)(xhyx )32 para satisfeita é (que    03125150.5-25  4)-3) xpara satisfeita é (que    5454  3)real) x  todopara satisfeita é (que    22  2))4 é solução (a    813  1)x312-2x2xxxxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º) aplicação da recíproca da propriedades das funções crescentes e decrescentes:  

Seja 

, onde 

, podemos dividir as inequações exponenciais em 

dois tipos: 

1º TIPO 

2º TIPO 

Se 

, então 

 é decrescente, logo:  Se

, então

 é crescente, logo: 

 (as desigualdades têm sentidos diferentes) 

(as desigualdades têm mesmo sentido) 

; com 

; com 

Tabela 9. Resumo das desigualdades em funções exponenciais  
Fonte: Autor 

5.1.5. Exercícios Propostos 

5.1.5.1. Problemas Fechados (05) 

1. Qual a quantidade mínima de movimentos de um Hanói de 9 discos? 

2. Sendo 

, calcule: 

a) 

b) 

 tal que 

. 

3.  Seja 

,  definida  por 

.  Determine  os  valores  de 

,  tais  que 

. 

4. Qual o menor inteiro m, tal que: 

. 

5. Se (m, n) é a solução do sistema a seguir: 

 Calcule o valor de m + n.  

43 

xaxf)(0>1a10a)(xf1a)(xfnmaanm<nm,nmaanmnm,12)(xxf)8(...)3()2()1(ffff,x1023)(xf:fxxf3)(x36)4()1(xfxf515553122mm5321132nmnm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.5.2. Situações-Problemas (05)                                                

1.  Sabemos  atualmente  que  a 

quantidade  mínima 

 de 

movimentos  necessários  para 

transportar 

 discos  da  do  1º 

para  o  3º  poste,  utilizando  o 

2º 

como 

auxiliar 

e 

obedecendo as regras do jogo 

é  modelada  pela  expressão: 

,  onde 

 é  a 

quantidade 

mínima 

de 

Figura 4. Situação-Problema envolvendo o Jogo Torre de Hanói.  
Fonte: http://casadamatematica.blogspot.com.br.  
Acesso em 12 de dezembro de 2013 

movimentos e 

 é quantia de peças utilizadas na torre.  

De acordo com a lenda da Torre de Hanói, o mundo se destruirá após o último movimento dos 

64 discos do Hanói do templo em Bernares, Índia. Sabendo que o Universo tem 13,7 bilhões 

de  anos  (Fonte:  http://super.abril.com.br/ciencia/qual-idade-universo-447004.shtml,  acesso 

em  15  de  dezembro  de  2013),  e  que  os  monges  conseguem  efetuar  um  movimento  por 

segundo, sem errarem, tente responder: 

a) Quantos anos são necessários para movimentar todas as peças? 

b) O mundo já deveria ter sido destruído ou falta muito tempo para isso acontecer? Quantos 

anos faltam? 

2. Pierre faz um depósito de R$ 

500,00 

na 

caderneta 

de 

poupança  no  Banco  Incógnita 

atraído  por  uma  taxa  de  juros 

de  0,9%  ao  mês  sobre  o  saldo 

total.  Após 

consultar 

o 

matemático  Isaac  ele  descobre 

que o montante após x meses, é  

a) Qual o montante após 1 ano?  

b) Qual o rendimento do 1º ano? 

Figura 5. Porquinho-símbolo da poupança.  
Fonte: http://queroficarrico.com 
Acesso em 12 de dezembro de 2013 

44 

Qn12nQQnxM)009,1(500 
 
 
  
 
c) Depois de quanto tempo o dinheiro vai dobrar?  

3.  A  piscina  da  casa  de 

Arquimedes 
tem 
capacidade 
para 100 m3 de água. Nos finais 

de  semana  de  descanso  ele 

manda o caseiro  Genival encher 

a  piscina  e  colocar  1000g  de 

cloro  na  água  às  22h00min  do 

sábado.  A  água  pura  continua  a 

ser  colocada  na  piscina  a  uma 

vazão 

constante, 

sendo 

o 

excesso de água eliminado 

através  de  uma 

saída 

Figura 6. Situação-problema envolvendo concentração de cloro na piscina  
Fonte: http://www.portalbarueri.com 
Acesso em 12 de dezembro de 2013 

d’água.  Depois  de 

t  horas,  observa-se  que  a  quantidade  de  cloro  na  piscina  é 

.  

a) Que quantidade de cloro restará na piscina às 08h00min do domingo?  

b) E ao meio dia do domingo? 

c) Qual o momento em que a quantidade de cloro ficará reduzida à metade do cloro que foi 

inicialmente colocado? 

d) Qual o percentual de cloro ainda restante na água às 17h00min do domingo?  

(Adaptado de: LIMA, Elon Lages. Temas e Problemas Elementares). 

4.  O  Açude  Castanhão  está 

localizado  no  interior  do  estado 

do  Ceará,  no  curso  do  Rio 

Jaguaribe  e  é  um  importante 

mecanismo  para  o  combate  a 

falta  de  água  na  capital  do 

Estado.  O  açude  suporta  um 

volume de 6,7 bilhões de metros 

cúbicos  de  água  e  tem  uma  taxa 

de  evaporação  de  um  valor  

Figura 7. Barragem do Castanhão, Nova Jaguaribara – CE.  
 Fonte: http://rafaelfernandesrn.blogspot.com.br 
Acesso em 12 de dezembro de 2013 

45 

t(0,9)1000  Q(t) 
 
 
 
aproximado de 5% ao mês. Em março de 2009 o açude estava com 90% de sua capacidade 

máxima. Considerando a manutenção da vazão normal do Rio Jaguaribe, responda:  

a) qual o percentual de águas no Açude Castanhão em janeiro de 2010? 

b) considerando que não haja inverno rigoroso e que 40% é o percentual crítico, qual o mês 

que ocorrerá esse fato? 

c) Quantos meses são necessários para que o volume de água se reduza a um terço? 

(Adaptado de: LIMA, Elon Lages. Temas e Problemas Elementares). 

5.  Estima-se que a população de 

Paraíso  do  Norte  cresça  3%  a 

cada 5 anos. 

a) Qual é o crescimento estimado 

para um período de 20 anos? 

b) E em um período de t anos? 

(Adaptado  de:  LIMA,  Elon 

Lages.  Temas  e  Problemas 

Elementares). 

5.1.5.3. Problemas Abertos (05) 

Figura 8. Gravura  
Fonte: http://alfredojunior.wordpress.com 
Acesso em 12 de dezembro de 2013 

1.  Uma  cultura,  inicialmente  com 

 bactérias,  reproduz-se  em  condições  ideais.  Suponha 

que, por divisão celular, cada bactéria dessa cultura dê origem a duas bactérias idênticas por 

hora.  Pergunta-se:  qual  a  população  de  bactérias  dessa  cultura  após 

 horas  do  instante 

inicial? 

2. Uma bola cai  de uma altura 

 e salta, cada vez que toca o  chão, dois  terços  da altura da 

qual caiu. Seja 

 a altura da bola no salto de número 

, qual a expressão matemática para 

encontrar 

? 

3. Um automóvel zerado é comprado por um determinado preço 

 e tem uma desvalorização 

de  10%  por  ano  nos  primeiros  05  anos.  Seja 

 o  preço  do  automóvel  após 

 anos, 

encontre a expressão matemática que possibilite calcular 

 no intervalo de n = 0 n = 5. 

46 

0nth)(nhn)(nh0P)(nPn)(nP 
 
 
  
 
 
 
 
4. Jônatas é um comerciante e quer fazer um bom investimento em que a taxa de juros seja 

maior  que  o  juro  da  poupança.  Sendo  assim,  ele  resolveu  emprestar  uma  quantia 

 a  um 

amigo e cobrou 3% ao mês sobre o saldo. Qual a quantia final 

 depois de 

 anos? 

5. A água de um reservatório se evapora à taxa de  % ao mês. Em quanto tempo ela se 
reduzirá a um terço do que era no início? 

5.2. Autoavaliação e Avaliação Docente 

Ao  final  de  todo  processo  de  ensino  é  importante  que  o  aluno  seja  desafiado  a 

pensar  sobre  suas  aprendizagens  através  de  algum  mecanismo  objetivo  e/ou  subjetivo  de 

autoavaliação, pois é nesse momento que aluno tem a oportunidade de participar de maneira 

mais ampla e ativa do processo de aprendizagem, uma vez que tem a oportunidade de analisar 

seu progresso nos estudos, suas atitudes e comportamento diante do professor e colegas. 

A  avaliação  da  aprendizagem  deve  ser  um  processo  em  que  professor  e  aluno 

mantenham um diálogo permanente em busca da melhoria da aprendizagem ao mesmo tempo 

em que o professor melhora sua prática. Para Hoffmann (2005), a autoavaliação é o caminho 

mais eficaz nessa direção, pois é a partir desse instrumento que o aluno realiza um olhar sobre 

si  mesmo  e  tem  a  oportunidade  de  pronunciar  seus  sentimentos  e  dificuldades  na  escola, 

superando assim o seu anonimato e tornando protagonista de sua aprendizagem. 

Diante  disso,  a  autoavaliação  dessa  essa  atividade  é  considerada  também 

avaliação docente porque é através dela que o professor passa ater uma visão geral do aluno e 

poderá refletir sobre sua prática. 

5.3. Possíveis Continuações e Desdobramentos 

47 

0QQti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O trabalho com jogos deve e pode se configurar como  uma grande oportunidade 

para  que  os  professores  possam  aproveitar  a  vontade  que  os  alunos  têm  de  brincar  para 

aproximá-los  de  objetos  matemáticos  que  serão  elo  entre  o  lúdico  e  o  conhecimento 

matemático. 

O trabalho com a Torre de Hanói pode ser aplicado nos diversos níveis de ensino 

desde  a  educação  infantil  até  o  ensino  superior,  com  trabalhos  que  envolvem  ordem  de 

grandezas e cores na educação infantil, atravessando o Ensino Fundamental no trabalho com 

potenciação,  no  Ensino  Médio  ao  trabalhar  relações,  funções,  conjuntos,  Progressão 

Geométrica e entrar no nível superior ao trabalhar o Princípio da Indução Finita, recorrências 

lineares, aritmética e teoria dos números. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações Finais 

Ao  concluir  este  trabalho  pôde  se  perceber  que  é  possível  trabalhar,  introduzir 

função exponencial a partir da Torre de Hanói contribuindo assim para ensino de Matemática 

voltado  para  a  realidade  do  educando.  A  partir  do  jogo  da  Torre  de  Hanói  foi  possível 

estabelecer  um  elo  entre  este  jogo  e  a  função  exponencial  que  é  um  conteúdo  que  está 

presente em numerosas aplicações matemáticas na ciência e na indústria, e é indispensável no 

estudo de muitos problemas de finanças e economia. 

Este  trabalho  permite  que  os  docentes  tenham  um  novo  olhar  sobre  o  trabalho 

com jogos, vendo-o sob uma perspectiva positiva diante de um contexto educacional onde é 

cada  vez  mais  difícil  executar  um  trabalho  que  faça  o  aluno  aproveitar  todo  seu  tempo 

pedagógico sem desviar a atenção para as futilidades que surgem dentro da sala de aula. 

O trabalho com jogos permite ao aluno e ao professor construírem juntos as ideias 

que contribuirão para o desenvolvimento do raciocínio lógico do discente, além de ajudá-lo a 

organizar as ideias, a tomar decisões, inferir hipóteses e etc. 

 Os  jogos  também  resgatam  o  desejo  pela  busca  do  conhecimento  e  tornam  a 

aprendizagem  mais  prazerosa.  Portanto  é  no  jogo  que  se,  cria,  antecipa  e  inquieta,  assim 

transforma-se, levantam-se hipóteses e traçam estratégias para a busca de soluções. No jogar, 

o desejável passa a ser algo obtido através da sua imaginação, onde o abstrato se concretiza e 

resulta no processo de construção do conhecimento.  

Os  jogos  têm  suas  vantagens  no  ensino  da  Matemática  desde  que  o  professor 

tenha objetivos claros do que pretende atingir com a atividade proposta. O jogo por si só não 

basta,  é  necessário  observar  que  as  situações  vivenciadas  durante  o  jogo  levem  o  jogador  a 

desenvolver uma série de habilidades matemáticas em diversos níveis de ensino.  

Desta forma, alunos e professores trabalham sob  uma perspectiva de cooperação 

num  eterno  ato  de  fazer  a  aula  juntos,  aprendendo  e  ensinando,  fazendo  e  refazendo,  numa 

eterna busca pela aquisição de novos saberes e novos valores que irão nortear as suas ações 

durante toda vida. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio,  vol.  3.  Ministério  da 
Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Média  e  tecnológica  (SEMT),  Brasília: 
1998. 

Casa  da  Matemática,  Dividir  Ideias  Para  Multiplicar  Conhecimentos,  Disponível  em:  < 
http://casadamatematica.blogspot.com.br/2008/08/resultado-das-advinhaes.html>  Acesso  em 
12 de dezembro de 2013. 
CORDEIRO, T. Qual é a idade do Universo? Revista Superinteressante, São Paulo. n. 240a. 
Junho  de  2007.  Disponível  em:  <http://super.abril.com.br/ciencia/qual-idade-universo-
447004.shtml> Acesso em 29 de março de 2014. 

CUNHA, Jussara Gomes Araújo. Introduzindo o estudo da função exponencial através da 
Torre  de  Hanói.  XI  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Educação  Matemática: 
Retrospectivas  e  Perspectivas.  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática.  SBEM,  2013. 
Disponível em: <http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/ > Acesso em 29 de Dezembro de 
2013. 

DRABESKI, E.J.; FRANCISCO,R. Estudo da função exponencial e a indução matemática 
com 
em 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/696-4.pdf>.  Acesso  em  17  de 
dezembro de 2013. 

Disponível 

aplicação 

Hanói. 

Torre 

da 

de 

FIORENTINI,  Dario;  MIORIM,  Maria  A.  Uma  Reflexão  Sobre  o  Uso  de  Materiais 
Concretos  e  Jogos  no  Ensino  da  Matemática. Boletim da SBEM – SP, n. 7, julho-agosto 
1990. 

GRANDO,  R.  C.  O  jogo  na  educação:  aspectos  didático-metodológicos  do  jogo  na 
educação  Matemática. 
em: 
<www.cempem.fae.unicamp.br/lapemmec/cursos/el654/2001/jessica_e_paula/JOGO.doc>. 
Acesso em: 26 de Outubro de 2013. 

UNICAMP, 

Disponível 

Campinas: 

2001. 

HEFEZ,  Abramo.  Indução  Matemática.  Programa  de  Iniciação  Científica  da  OBMEP.  Vol.  4, 
2009.  Disponível  em  http://www.obmep.org.br/docs/Apostila4-Inducao.pdf.  Acesso  em  08  de 
janeiro de 2015. 

HOFFMANN, Jussara. O jogo do contrário em avaliação. Porto Alegre: Mediação, 2005. 

IEZZI,  Gelson.  DOLCE,  Osvaldo.  MURAMAKI,  Carlos.  Fundamentos  de  matemática 
elementar. Logaritmos. Volume 2, 9ª edição. São Paulo: Atual, 2004. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alfredo 

JUNIOR, 
< 
https://alfredojunior.wordpress.com/2010/09/20/curiosidades-populacao/>  Acesso  em  23  de 
dezembro de 2013. 

Curiosidades-População. 

Disponível 

Kalles. 

em: 

KIRNER, Cláudio. A História da Torre de Hanói. RVA Torre de Hanói. 2007. Disponível 
em: 
http://www.realidadevirtual.com.br/cmsimple-
rv/?%26nbsp%3B_APLICA%C7%D5ES:Torre_de_Hanoi:Hist%F3ria,  Acesso  em  08  de 
janeiro de 2015. 

LIMA, Elon Lages. Temas e Problemas Elementares. Coleção do Professor de Matemática. 
Sociedade brasileira de Matemática: Rio de Janeiro, 2001. 

LOPES,  Maria  da  Glória.  Jogos  na  Educação:  Criar,  Fazer,  Jogar.  6.  ed.  São  Paulo: 
Cortez, 2005. 

MORA, 
<http://olmo.pntic.mec.es/~aserra10/articulos/hanoi.html> Acesso em 06 de janeiro de 2015. 

Disponível 

Hanói. 

Torre 

A.J.S. 

La 

de 

em: 

Portal  Rafael  Fernandes/RN.  Conhecendo  a  Barragem  do  Castanhão,  Janeiro  de  2012, 
Disponível  em:  <  http://rafaelfernandesrn.blogspot.com.br/2012/01/conhecendo-o-acude-
castanhao.html > Acesso em 12 de dezembro de 2013. 

SANTOS,  Lilyan Dias dos, et al.  A  utilização  do  jogo  Torre  de  Hanói  como  ferramenta 
facilitadora no ensino de funções exponenciais.  1º Encontro Nacional PIBID- Matemática. 
em 
Escola 
:<http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais_ed_3/arquivos/MDC/MDC_PIBID_Santos_Lilyan.pd
f > Acesso em 20 de Janeiro de 2014. 

Educação  Matemática, 

2012.  Disponível 

Inverno 

de 

de 

SCHMITT,  Carla  Ludegero;  FERREIRA,  Cristina.  A  Educação  Matemática  Escolar 
Relacionada  ao  Cotidiano  do  Educando.  Revista  de  Divulgação  Técnico-Científica  do 
ICPG. Blumenau: 2v, n. 6, 2004. p.14-17. 

SEABRA,  Rafael.  Poupança.  Disponível  em:  <  http://queroficarrico.com/blog/poupanca/> 
Acesso em 13 de dezembro de 2013. 

SMOLE,  K.  S.  DINIZ,  M.  I.  MILANI,  E.  Jogos  de  matemática  de  6o  a  9o  ano.  Porto 
Alegre: Artmed, 2007. (Série Cadernos do Mathema-Ensino Fundamental). 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEZANI,  T.C  Rodrigues.  O  jogo  e  os  processos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento: 
aspectos 
em: 
<http://www2.marilia.unesp.br/revistas/index.php/educacaoemrevista/article/viewFile/603/48
6> Acesso em 28 de janeiro de 2014. 

Disponível 

cognitivos 

afetivos. 

e 

MOURA, S.S.M; Menezes, J.E; Moura, F.K.A;  Alternativas  Metodológica  para  o  Ensino 
de Matemática Via Resolução de Problemas Contextualizados. Publicado no XI Encontro 
Nacional 
2007.  Disponível 
em:<http://www.sbem.com.br/files/ix_enem/Comunicacao_CientiFica/Trabalhos/CC9728102
6404T.doc> Acesso em 12 de janeiro de 2014. 

Educação  Matemática, 

Belo  Horizonte, 

de 

WATANABE, Renata. Uma lenda: Torre de Hanói. In: Druck, S. (org). Explorando o ensino 
da  Matemática:  atividades:  v.2.  Brasília:  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação 
Básica, 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmat_iicap1.pdf>. Acesso em 30 de 
Novembro de 2013. 

Disponível 

2004. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo I – Autoavaliação da Atividade 

Responda as perguntas a seguir e colabore para a melhoria da atividade: 

01.  Quais  as  principais  dificuldades  que  surgiram  na  resolução  dos  problemas,  abertos, 
fechados  e  situações-problemas?  Há  alguma  diferença  entre  os  diversos  tipos  de  exercícios 
propostos? Quais são? 

02.  Houve  algum  conceito  que  você  não  entendeu?    Cite-o.  O  que  você  sugere  para  que 
possas aprender melhor?  

03. O que você sugere para melhorar a atividade envolvendo a Torre de Hanói? 

04. Para você, qual o segredo para jogar bem o jogo e qual a relação dele com o conteúdo de 
função exponencial? 

05.  Como  você  vê  a  utilização  do  jogo  para  facilitar  a  aprendizagem  do  aluno  em 
Matemática? 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo II – Resoluções 

Resoluções dos Problemas Fechados: 

1. Uma solução para o problema fechado 1. 

Sabemos que o modelo matemático que dá a quantidade mínima de movimentos de um Hanói 

é 

, onde n é a quantidade de discos do Hanói. 

Assim, para um Hanói de 9 discos temos n = 9.  

Substituindo na expressão temos: 

=

= 

 movimentos. 

2. Uma solução para o problema fechado 2.  

a) Sendo 

, temos que: 

b) Sabemos que f(x) = 1023. 

Como 

, temos a seguinte equação exponencial: 

. 

Adicionando 1 aos dois membros temos: 

3. Uma solução para o problema fechado 3. 

Sabendo que f(x) = 3x, temos que resolver a seguinte equação:  

Fazendo 

, temos: 

54 

12nnq12nnq129511151212)(xxf)12(...)12()12()12()8(...)3()2()1(8321ffff5028510825528)12(281)2...222(8832112)(xxf121023xxx2102411211023.102210xx3638133363336)4()1(41xxxxxfxf.3638133xxyx3081363368132yyyy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
Assim temos 

ou 

 ou 

. 

4. Uma solução para o problema fechado 4. 

Veja a inequação:  

. 

Como a base da potência é 5 >1, temos que essa inequação é reduzida à inequação seguinte: 

5. Uma solução para o problema fechado 5. 

Temos o seguinte sistema: 

Fazendo 

 e 

, temos o seguinte sistema: 

. 

Resolvendo o sistema temos 

 e 

 e 

. 

Portanto 

Resoluções das Situações-Problemas: 

1. Uma solução para a situação-problema 1. 

Como são 64 discos, temos 

movimentos. 

Como é feito um movimento por segundo, temos 

 segundos. 

Calculando a quantidade de segundos temos: 

É simples concluir que, de acordo com a lenda hindú, levaríamos 584.542.046.000 anos para 

transportar os 64 discos. Ou seja, levaríamos mais de 584 bilhões de anos. 

55 

3y9y1x2x515553122mm1312552mm142552mm1422mm0322mm.13m5321132nmnmxm2yn3511yxyx8x3y3m1n413nm615.551.709.073.446.181264q615.551.709.073.446.18hhhdiasano62436563651.600.557.313600766.8766.8ssh 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Como o Universo tem 13,7 bilhões de anos, podemos concluir que ainda falta muito tempo 

para o Universo ser destruído. 

Aproximadamente 584,5 – 13,7 = 570,8 bilhões de ANOS. 

Ainda restam mais de 570 bilhões de anos para o nosso Universo. 

2. Uma solução para a situação-problema 2. 

a)  Sabemos  que  o  montante  é  calculado  pela  expressão: 

,  onde  M  é  o 

montante após x meses. Sendo assim, temos que 

 meses = 

 ano. 

Aplicando na expressão, temos: 

. 

Assim o montante após 01 ano é R$ 556,75. 

b) Pelo item anterior é possível perceber que um capital de R$ 500,00 resultou num montante 

de R$ 556,75. Assim o rendimento é 

. 

O rendimento é de R$ 56,75. 

c) A pergunta é: depois de quanto tempo o dinheiro vai dobrar? 

Ora, temos uma quantia inicial de R$ 500,00 e queremos saber quanto tempo vai necessitar 

para  o  dinheiro  dobrar,  ou  seja,  em  quanto  tempo  o  dinheiro  vai  resultar  num  montante 

equivalente a R$ 1.000,00. Assim, temos M = 1.000. 

Temos que: 

, dividindo tudo por 500, temos: 

. 

Usando  a  definição  de  logaritmo,  temos: 

,  mudando  para  a  base  10,  temos  o 

seguinte: 

meses 

anos e  meses. 

56 

xM)009,1(50012x1xM)009,1(50012)009,1(500M113.1500M75,556M75,5600,50075,556xM)009,1(500x)009,1(22log009,1x009,1log2logx0039,0301,0x77x6x5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para duplicar um capital aplicado a 0,9 % ao mês necessita-se de 6anos e 5 meses. 

3. Uma solução para a situação-problema 3. 

a)  Observe  que  o  meu  instante  inicial  é  22h00min,  ou  seja,  vamos  imaginar  que  um 

cronômetro fosse zerado às 22h00min. Assim, 22h00min equivale a 

, 23h00min equivale 

a 

, 24h00min equivale a

, e assim sucessivamente. 

Dessa forma é possível concluir que para 8h00min do dia seguinte eu terei 

. 

Assim,  a  quantidade  de  cloro  que  restará  é  dada  pela  expressão 

 e  é 

calculada da seguinte maneira:  

g de cloro. 

Dessa  forma  é  possível  concluir  que  ainda  restarão  349  g  de  cloro  à  08h00min  do  dia 

seguinte. 

b) Utilizando o mesmo raciocínio concluímos que, ao meio dia, temos t = 14. 

Dessa forma:  

g de cloro. 

Dessa forma é possível concluir que ao meio dia ainda restarão 229 g de cloro. 

c) Essa pergunta corresponde a perguntar qual o momento em que teremos 500g de cloro na 

piscina? Ou seja, para que valor de t temos 

. 

Utilizando a equação temos:  

57 

0t1t2t10tt(0,9)1000  Q(t)t(0,9)1000  Q(t)10(0,9)1000  Q(t)349,01000  Q(t)349  Q(t)t(0,9)1000  Q(t)14(0,9)1000  Q(t)229,01000  Q(t)229  Q(t)500  Q(t) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
, dividindo por 1000, temos: 

, usando a definição de logaritmos, temos: 

. 

Mudando  a  base,  temos: 

horas,  ou  seja, 

. 

Assim,  o  momento  em  que  a  piscina 

ficou  com  a  metade  do  cloro 

foi 

. O que equivale a 

da manhã seguinte. 

4. Uma solução para a situação-problema 4. 

a) Observe que se considerar que o Açude Castanhão tem sua vazão mantida, ele perde 5% de 

suas águas todos os meses. Assim o fator de multiplicação da expressão que dá a quantidade 

de águas é 

. 

Assim 

inicial. 

, onde 

é a quantidade de água no instante 

 e 

é a quantidade 

Sabemos  que  a  quantidade  inicial  da  água  do  Castanhão  é 

de  6,7  bilhões  = 

 bilhões aproximadamente. Isso no mês de março. 

Assim temos que:  

, em bilhões de metros cúbicos.  

Em janeiro de 2010, se passaram 10 meses, ou seja, 

. 

Dessa forma: 

 bilhões de metros cúbicos. 

58 

t(0,9)1000  Q(t)14(0,9)1000 500t(0,9) 0,55,0log9,0t9,0log5,0logt046,0301,0t54,6tmin32654,06hhhmin3228min326min0022hhhmin324h0,95  95%  5% - 100%to(0,95)Q  Q(t)Q(t)toQ%90Qo6  6,70,9t(0,95)6  Q(t)10tt(0,95)6  Q(t)10(0,95)6  Q(t)0,5986  Q(t)3,6  Q(t) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Portanto o percentual é: 

. 

Em janeiro de 2010, o Açude Castanhão estaria com a capacidade de 53%. 

b)  Agora  40%  de  6,7  bilhões  = 

 bilhões  de  metros  cúbicos  é  a  quantidade 

crítica. 

Assim, apliquemos 

 na expressão, que considera março de 2009 o instante inicial. 

, dividindo por 6, temos: 

. 

Usando a definição de logaritmos temos: 

 t= log0,95

0,446 

meses  

Ou seja, t = 1 ano 3 meses e 20 dias. 

Portanto, são necessários aproximadamente 1 ano e 4 meses, a partir de março de 

2009, para que o Açude atinja um nível crítico. Ou seja, somente em julho de 2010 o açude 

entrará em nível crítico se a pluviosidade não contribuir. 

c) Agora temos que fazer que 

.  

Como temos que 

. Isso corresponde a 

→ 

 t = 21 meses e meio 

 t = 1 ano e 10 meses aproximadamente. 

Portanto o Açude Castanhão necessita de aproximadamente 01 ano e 10 meses para ficar com 

um terço da sua capacidade. 

59 

%5353,07,66,32,68  6,70,42,68 Qt(0,95)6  Q(t)t(0,95)6  2,68t(0,95)  0,446446,0  (0,95)t95,0log446,0logt0222,0350,0t71,15t031)(QtQto(0,95)Q  Q(t)0to31(0,95)QQ31(0,95)t95,0log31logt95,0log3log1logt95,0log3log0t00222477,00t00222477,0t48,21t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
5. Uma solução para a situação-problema 5. 

Observe que a cada 5 anos a população de Paraíso do Norte cresce 3%. Temos que dividir o 

nosso período em intervalos de 5 anos. Assim 20 anos corresponde a 4 intervalos de 5 anos. 

A taxa de crescimento é 3%, logo o fator de aumento é 100% + 3% = 103% = 1,03 

Logo a expressão que dá a população 

 depois de 

 períodos é: 

. 

Para t = 20 anos temos 

 = 4 períodos. 

Assim: 

Portanto, o aumento em 20anos foi de 12,5%. 

0.  

b) Para 

 anos, temos 

, logo temos 

Assim, o percentual é  

. 

%. 

Resoluções dos Problemas Abertos: 

1. Uma solução para o Problema Aberto 1. 

Observe: 

Para 

 = 0, temos 

n= n0; 

Para 

h, temos 

; 

Para

h, temos 

; 

60 

PnnPnP)03,1()(0520nnPnP)03,1()(040)03,1()(PnP125,1)(0PnP00125,0)(PPnP00%5,12)(PPnPt5tnn0(1,03)P  P(n)5t0(1,03)P  P(t)5t0(1,03)P  P(t)5t0(1,03)P  P(t)5t(1,03)11000t0nn1t02nn2t00422nnn 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para 

h, temos 

; 

Assim, para 

h, temos  

bactérias. 

2. Uma solução para o Problema Aberto 2. 

Observe: 

Para 

, temos 

Para 

, temos 

; 

;  

Para 

, temos 

 = 

; 

Para 

, temos 

 = 

; 

Assim, para 

, temos 

. 

3. Uma solução para o Problema Aberto 3. 

Para 

Para 

Para 

Para 

, temos 

; 

, temos 

, temos 

, temos: 

Assim, para t = n, temos 

;  

Outra solução para o Problema Aberto 3 

;  

;  

Se houve uma desvalorização é por que o preço diminuiu e o fator de diminuição é: 

. 

Então a expressão matemática que dá o valor de P(n) é: 

61 

3t00824nnntt02nnt0thh)0(1thh32)1(2t3232)2(hhhh232)2(3t3232)3(2hhhh332)2(nthnhn32)(0t0)0(PPht1009,0%10)1(PPPPoht202000)9,0(9,09,0%109,09,0%109,0)2(PPPPPPPoht3030220202)9,0(9,0)9,0(%10)9,0()9,0%(10)9,0()3(PPPPPPPo0)9,0()(PnPn9,0%90%10%100 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

4. Uma solução para o Problema Aberto 4. 

De maneira análoga ao problema anterior se conclui que 

. 

5. Uma solução para o Problema Aberto 5. 

O  procedimento  a  ser  utilizado  nesta  questão  é  o  mesmo  utilizado  para  resolver  a  questão 

5.4.3.3. 

Procedendo da mesma maneira chegamos à seguinte resposta:  

. 

62 

no(0,9)P  P(n)to(1,03)Q  Q(t)to%) i - (1P  P(t)to)100i - (1P  P(t) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
