UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ

DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET

COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

TAMIRES RIGOTI NUNES

SEQUˆENCIA DID ´ATICA DE ESTAT´ISTICA

CONTEXTUALIZADA COM A PANDEMIA DE COVID-19

PARA O 8o ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL

Ilh´eus-Bahia

2021

TAMIRES RIGOTI NUNES

SEQUˆENCIA DID ´ATICA DE ESTAT´ISTICA

CONTEXTUALIZADA COM A PANDEMIA DE COVID-19

PARA O 8o ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL

Disserta¸c˜ao submetida ao Colegiado do PROFMAT da

Universidade Estadual de Santa Cruz.

Orientadora: Profa. Dra. Mirela Vanina de Mello

Coorientador: Prof. Ms. Andr´e Malvezzi Lopes

Ilh´eus-Bahia

2021

N972           Nunes, Tamires Rigoti.    
                          Sequência didática de estatística contextualiza-      
                    da com a pandemia de COVID-19 para o 8º ano do  
                    ensino fundamental / Tamires Rigoti Nunes. –  
                    Ilhéus, BA: UESC, 2021.                    
                          104f.: il. 

                          Orientadora: Mirela Vanina de Mello.  
                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual  
                    de Santa Cruz. Programa de Pós-Graduação do       
                    Mestrado Profissional em Matemática em Rede Na-  
                    cional – PROFMAT                         
                          Inclui referências e apêndices. 

                         1.  Estatística. 2. Didática. 3. Sequências (Mate-        
                    mática). 4. Coronavírus. I. Título.   

                                                      CDD 519.5      

 
           
                       
                          
                           
 
                                                                
                                                            
tamires rigoti nunes

SEQUˆENCIA DID ´ATICA DE ESTAT´ISTICA

CONTEXTUALIZADA COM A PANDEMIA DE COVID-19

PARA O 8o ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de

Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade

Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de

T´ıtulo de Mestre em Matem´atica, atrav´es do

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica em Rede Nacional.

Trabalho aprovado. Ilh´eus, 22 de mar¸co de 2021:

Profa. Dra. Mirela Vanina de Mello - UESC

Orientador

Prof. Ms. Andr´e Malvezzi Lopes - UESC

Coorientador

Prof. Dr. Eduardo Delcides Bernardes - UESC

Prof. Dr. Celso Eduardo Brito - IFBA

“Se vi mais longe foi por es-

tar em ombros de gigantes”.

Isaac Newton

Agradecimentos

Primeiramente, agrade¸co `a Deus por me proporcionar tamanha realiza¸c˜ao, tudo que fa¸co

´e para Sua honra e gl´oria.

Agrade¸co imensamente aos meus colegas da turma Profmat 2019, especialmente, J´essica

Sheidegger, Jairo Almeida e Marcos Ferreira, pelo companheirismo e paciˆencia nos momentos

de estudo e pela nossa amizade, vocˆes foram e s˜ao maravilhosos.

Agrade¸co ao meu esposo, Manoel Batista, por todo apoio, incentivo, compreens˜ao e

conﬁan¸ca, assim como, meus familiares e amigos.

Agrade¸co tamb´em aos professores excepcionais desse curso, por todo conhecimento pres-

tado, singularmente aos meus orientadores Profa. Mirela Vanina e Prof. Andr´e Malvezzi,

pelo empenho, dedica¸c˜ao e paciˆencia para constru¸c˜ao desse trabalho.

Encerro esse curso com uma alegria imensa, muito realizada e com uma bagagem incr´ıvel

de conhecimentos.

Resumo

A Estat´ıstica ´e uma ´area da Matem´atica de suma importˆancia para

coleta, an´alise e representa¸c˜ao de dados, esta mostra-se como uma

signiﬁcativa ferramenta para realizar interpreta¸c˜oes e tomadas de

decis˜oes. Assim, diante das diﬁculdades encontradas pelos estu-

dantes para interpretar informa¸c˜oes dispostas em tabelas e gr´aﬁcos,

este trabalho tem por objetivo apresentar uma proposta para o en-

sino da Estat´ıstica atrav´es de uma sequˆencia did´atica para uma

turma de 8o ano do Ensino Fundamental, sequˆencia que contextua-

liza o conte´udo program´atico, como previsto na BNCC (Base Naci-

onal Curricular Comum Curricular), `a situa¸c˜ao de cont´agio do novo

coronav´ırus (Covid-19) nas cidades do extremo sul da Bahia, per-

mitindo aos discentes notar a relevˆancia das t´ecnicas de Estat´ıstica

para lidar com situa¸c˜oes cotidianas, assim como, utiliz´a-las corre-

tamente.

Palavras-chave: Estat´ıstica, Sequˆencia did´atica, Coronav´ırus.

Abstract

Statistics is an area of Mathematics of extremely importance for

data collection, analysis and representation. It’s a signiﬁcant tool

to perform interpretations and decision making. Thus, in view of

diﬃculties faced by students to interpret information provided in

tables and graphs, this work aims to present a proposal for the te-

aching of Statistics through a didactic sequence for 8th grade class

of Middle School, a sequence that contextualizes the programmatic

content, as foreseen in the BNCC (National Curricular Common

Curricular Base), to the contagion situation of the new coronavirus

(Covid-19) in southern cities of Bahia, allowing students to notice

the relevance of Statistics techniques to deal with everyday situati-

ons, as well as, to use them correctly.

Keywords: Statistics, Didactic sequence, Coronavirus.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 AN ´ALISE EPISTEMOL ´OGICA

1.1 A Estat´ıstica e sua importˆancia para a sociedade

. . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Dire¸c˜oes para o ensino da Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 BNCC: habilidades que contemplam o conte´udo de Estat´ıstica para os anos

11

15

15

17

ﬁnais do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

2 CONTE ´UDO ESTAT´ISTICO

2.1 O que ´e a Estat´ıstica?

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Vari´aveis estat´ısticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Tabelas e Gr´aﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Tabelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2 Gr´aﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Distribui¸c˜ao de frequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5

Intervalos de classes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 M´edia aritm´etica, m´edia ponderada, mediana e moda . . . . . . . . . . . . .

3 AN ´ALISE DO LIVRO DID ´ATICO: COLEC¸ ˜AO MATEM ´ATICA BIAN-

CHINI

3.1 Estat´ıstica e probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

27

28

29

29

31

41

46

48

51

56

4 SEQUˆENCIA DID ´ATICA

4.1

1a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2

2a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3

3a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4

4a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5

5a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6

6a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.7

7a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.8

8a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.9

9a Etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice A Slide para realiza¸c˜ao da 1a etapa da sequˆencia did´atica

Apˆendice B Tutorial para tabelas no Excel

.

60

60

63

67

68

69

73

74

76

81

83

85

86

97

Introdu¸c˜ao

Estamos vivenciando a “era da informa¸c˜ao”que, atrelada `as tecnologias da comunica¸c˜ao

permitem que em instantes as informa¸c˜oes, ver´ıdicas ou n˜ao, se espalhem e se multipliquem

de forma avassaladora. Todo cidad˜ao necessita lidar com esses conte´udos constantemente,

assim, ´e necess´ario saber como proceder perante a essas informa¸c˜oes, com dados estat´ısticos,

tabelas, gr´aﬁcos, e demais mecanismos de proje¸c˜ao de informa¸c˜ao. A Estat´ıstica torna-

se uma ferramenta matem´atica indispens´avel para o cidad˜ao, pois atrav´es desse ramo da

Matem´atica ´e poss´ıvel construir um ser cr´ıtico, que saber´a analisar dados e informa¸c˜oes

expostas a ele.

Diante das experiˆencias que o contexto escolar promove, pude observar que os discentes

apresentam diversas diﬁculdades para interpretar e construir gr´aﬁcos e tabelas em atividades

sugeridas. Assim, na busca por um melhor aprendizado, venho propor neste trabalho uma

sequˆencia did´atica de Estat´ıstica contextualizada com a pandemia do novo coronav´ırus para

o 8o ano do Ensino Fundamental. Visto que este conte´udo ´e essencial na vida cotidiana do

cidad˜ao que est´a lidando com a informa¸c˜ao e com a tomada de decis˜oes, uma boa compre-

ens˜ao, interpreta¸c˜ao e criticidade matem´atica s˜ao fundamentais para manejar as informa¸c˜oes

recebidas constantemente.

Contextualizar o conte´udo matem´atico a ser explorado com as vivˆencias e a realidade que

o estudante est´a inserido ´e demasiadamente importante. Nesse sentido, a sequˆencia did´atica

proposta foi elaborada possibilitando um conte´udo com um olhar voltado para a situa¸c˜ao da

pandemia de Covid-19, trazendo dados da cidade onde os estudantes residem, como tamb´em

12

das cidades vizinhas. Assim, o discente tem a possibilidade de opinar, interpretar e criticar

estes dados, pois vivenciou aquela situa¸c˜ao e se sentir´a inserido neste contexto. Isto ´e,

O tratamento contextualizado do conhecimento ´e o recurso que a escola tem para
retirar o aluno da condi¸c˜ao de espectador passivo. Se bem trabalhado permite
que, ao longo da transposi¸c˜ao did´atica, o conte´udo do ensino provoque aprendi-
zagens signiﬁcativas que mobilizem o aluno e estabele¸cam entre ele e o objeto do
conhecimento uma rela¸c˜ao de reciprocidade. A contextualiza¸c˜ao evoca por isso,
´areas, ˆambitos ou dimens˜oes presentes na vida pessoal, social e cultural, e mobiliza
competˆencias cognitivas j´a adquiridas. As dimens˜oes de vida ou contextos valo-
rizados explicitamente pela LDB s˜ao o trabalho e a cidadania. As competˆencias
est˜ao indicadas quando a lei prevˆe um ensino que facilite a ponte entre a teoria e
a pr´atica (BRASIL, 2000, p. 78).

Os dados obtidos para constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos e das tabelas com as informa¸c˜oes das ci-

dades do extremo sul da Bahia, foram obtidos atrav´es do projeto de extens˜ao que participo,

denominado “Divulga¸c˜ao da evolu¸c˜ao da Covid-19 em cidades baianas”, o mesmo ´e coorde-

nado pela Profa. Dra. Mirela Vanina de Mello e pelo Prof. Ms. Andr´e Malvezi. Este projeto

tamb´em conta com a colabora¸c˜ao de Carlos Henrique Souza, Maria Lu´ıza Teixeira e Lu´ıs

Filipe Velloso. Cobrimos onze cidades, sendo elas, Jequi´e, Ipia´u, Uru¸cuca, Ilh´eus, Itabuna,

Porto Seguro, Eun´apolis, Camac˜a, Itagimirim e Itapebi.

O projeto mencionado anteriormente tem como objetivo principal informar a popula¸c˜ao

acerca da situa¸c˜ao das cidades quanto aos casos de coronav´ırus atrav´es de gr´aﬁcos, v´ıdeos e

tabelas, com explica¸c˜oes sucintas a respeito dessa tem´atica. Divulgamos as produ¸c˜oes desse

projeto no site https://projetocidadescovi.wixsite.com/covid19 e na p´agina do Instagram

@projetocidadescovid, de modo a promover a preven¸c˜ao, o combate ao v´ırus e a promo¸c˜ao

da sa´ude.

No empenho em renunciar uma metodologia de ensino mecanizada, baseada somente na

aplica¸c˜ao do conte´udo aliado a exemplos e pr´aticas de exerc´ıcios voltados para aplica¸c˜ao

de t´ecnicas e memoriza¸c˜ao, que n˜ao possibilita obter uma real assimila¸c˜ao e apropria¸c˜ao do

conte´udo, a sequˆencia did´atica proposta nesse trabalho busca incluir o discente em todo o

processo de constru¸c˜ao do conhecimento, colocando-o como sujeito ativo, promovendo sua

13

autonomia, interesses e um saber compartilhado.

Neste trabalho encontra-se, no Cap´ıtulo 1, o referencial te´orico, onde abordam-se pontos

a respeito da Estat´ıstica, sua relevˆancia para a sociedade como um todo e como se deu o seu

desenvolvimento. Assim como, os desaﬁos que permeiam o ensino de Estat´ıstica na busca

em tornar o estudante um cidad˜ao apto para interpretar, criticar e utilizar esses conceitos

estat´ısticos de forma adequada. O Cap´ıtulo 1 tamb´em aborda habilidades que constam na

Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que devem ser desenvolvidas nos discentes quanto

no diz respeito ao conte´udo de Estat´ıstica.

No Cap´ıtulo 2 ´e explanado o conte´udo program´atico de Estat´ıstica para o 8o ano do

Ensino Fundamental, onde as ideias e conceitos s˜ao apresentados atrav´es de situa¸c˜oes e

exemplos contextualizados com a pandemia do novo coronav´ırus. J´a no Cap´ıtulo 3 desta

disserta¸c˜ao, ´e feita uma an´alise do livro did´atico, a cole¸c˜ao “Matem´atica Bianchini”, em

especial, ´e pontuado o Cap´ıtulo 3 do livro destinado ao 8o ano, que trata do conte´udo de

Estat´ıstica, que ´e o nosso foco.

A sequˆencia did´atica ´e discorrida no Cap´ıtulo 4, esta tem por objetivo desenvolver o

conte´udo de Estat´ıstica para uma turma de 8o ano, buscando reduzir as diﬁculdades que os

discentes apresentam ao trabalhar com dados estat´ısticos. Assim, o conte´udo ser´a apresen-

tado dentro de um contexto vivenciado pelo discente, o momento de pandemia de Covid-19,

em uma metodologia que o permite ser ativo no processo de ensino e aprendizado.

Por ﬁm, apresentamos nossas Considera¸c˜oes Finais.

14

Cap´ıtulo 1

AN ´ALISE EPISTEMOL ´OGICA

Neste cap´ıtulo tratamos do conceito de Estat´ıstica, sua origem e seu desenvolvimento,

como sua relevˆancia para a sociedade independente da ´area de conhecimento. Tamb´em

trazemos direcionamentos para o ensino da Estat´ıstica, visto que n˜ao se resume ao simples

fato de aplicar f´ormulas acabadas, e sim desenvolver no estudante a capacidade de utilizar as

ferramentas que essa ´area do conhecimento disp˜oe para atuar no seu cotidiano estando apto

para ler, interpretar, criticar e organizar dados de forma correta. Al´em disso, abordamos as

habilidades que devem ser desenvolvidos nos estudantes na unidade tem´atica “Probabilidade

e Estat´ıstica” segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

1.1 A Estat´ıstica e sua importˆancia para a sociedade

Examinar informa¸c˜oes de pesquisas ou de trabalhos de qualquer ´area do conhecimento

requer algumas etapas como coletar dados, analis´a-los e apresent´a-los em gr´aﬁcos e tabelas.

Este processo de organiza¸c˜ao, leitura e exposi¸c˜ao de informa¸c˜oes ´e desenvolvido atrav´es de

t´ecnicas provindas da Estat´ıstica, ramo da Matem´atica que desde a antiguidade mostra-se

essencial para lidar com o registro de informa¸c˜oes.

Diariamente lidamos com a Estat´ıstica principalmente nos notici´arios, revistas, jornais,

15

livros, at´e mesmo nas postagens em redes sociais, estas informa¸c˜oes s˜ao dinamizadas atrav´es

de tabelas, gr´aﬁcos e infogr´aﬁcos. Todavia a Estat´ıstica n˜ao se limita apenas a isso, para

Lopes (2005):

Estat´ıstica ´e m´etodo, ciˆencia e arte. ´E m´etodo quando, na F´ısica, na Biologia,
na Medicina ou na Pedagogia, aplica-se a popula¸c˜oes espec´ıﬁcas, isto ´e, serve a
uma ciˆencia particular, da qual se torna instrumento. ´E ciˆencia quando, gra¸cas
`as suas teorias, estuda grandes conjuntos, independentemente da natureza destes,
sendo autˆonoma e universal. Finalmente, ´e arte na constru¸c˜ao de modelos para
representar a realidade.

A palavra Estat´ıstica tem origem do latim status (estado), devido aos dados coletados

serem de interesse primordial do Estado, pois tratavam-se de quest˜oes relacionada a fato-

res demogr´aﬁcos ou econˆomicos. O registro de informa¸c˜oes a respeito da popula¸c˜ao ´e um

procedimento long´ınquo:

Conf´ucio relatou levantamentos feitos na China, h´a mais de 2000 anos antes da
era Crist˜a. No antigo Egito, os fara´os ﬁzeram uso sistem´atico de informa¸c˜oes
de car´ater estat´ıstico, conforme evidenciaram pesquisas arqueol´ogicas. Desses re-
gistros tamb´em se utilizaram as civiliza¸c˜oes pr´e-colombianas dos amis, astecas e
incas. ´E conhecido de todos os crist˜aos o recenseamento dos judeus, ordenado pelo
Imperador Augusto (MEM ´ORIA, 2004, p. 10).

No s´eculo XVIII esse ramo da Matem´atica foi denominado Estat´ıstica pelo alem˜ao Go-

dofredo Achenwall (1719-1772), quando os estudos dos fatos sociais se intensiﬁcaram e assim

a Estat´ıstica come¸cou a assumir um car´ater mais cient´ıﬁco e sistem´atico. Para Stigler (1986

apud IGN ´ACIO, 2010, p. 177) “os m´etodos estat´ısticos foram desenvolvidos como uma mis-

tura de ciˆencia, tecnologia e l´ogica para a solu¸c˜ao e investiga¸c˜ao de problemas em v´arias

´areas do conhecimento”.

A Estat´ıstica ´e de suma importˆancia para a sociedade, pois a quantidade e velocidade em

que informa¸c˜oes chegam at´e o consumidor faz-se necess´ario sintetiz´a-las e apresent´a-las de

formas mais sucinta e clara poss´ıveis, portanto, a Estat´ıstica ´e uma ferramenta indispens´avel

em todos os campos do conhecimento, visto que disp˜oe de t´ecnicas matem´aticas eﬁcientes

para avaliar, planejar e tomar decis˜oes pessoais, cient´ıﬁcas e governamentais. Logo, saber

16

interpretar esses resultados ´e essencial para todos e indispens´avel em diversos os n´ıveis de

educa¸c˜ao. Crespo (2002, p. 11) aﬁrma que:

Atualmente, o p´ublico leigo (leitor de jornais e revistas) posiciona-se em dois ex-
tremos divergentes e igualmente errˆoneos quanto `a validade das conclus˜oes es-
tat´ısticas: ou crˆe em sua infalibilidade ou aﬁrma que elas nada provam. Os que
assim ignoram os objetivos, o campo e o rigor do m´etodo estat´ıstico; ignoram a
Estat´ıstica, quer te´orica quer pr´atica, ou a conhecem muito superﬁcialmente.

O avan¸co da tecnologia com bons computadores tamb´em contribui de modo signiﬁca-

tivo para a Estat´ıstica, pois se permite aplicar os m´etodos estat´ısticos a uma quantidade

abundante de dados que podem ser manipulados com mais praticidade e precis˜ao.

No Brasil, o Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE) ´e o principal res-

pons´avel em coletar e organizar dados relacionados `a popula¸c˜ao brasileira, assim como, dos

´org˜aos das trˆes esferas governamentais (Municipal, Estadual e Federal), sendo uma insti-

tui¸c˜ao p´ublica federal vinculada ao Minist´erio da Economia. O IBGE, al´em de produzir,

analisar, coordenar e consolidar informa¸c˜oes estat´ısticas e geogr´aﬁcas estrutura e imple-

menta sistemas de informa¸c˜oes ambientais, documenta e dissemina informa¸c˜oes, e coordena

os sistemas estat´ısticos e cartogr´aﬁcos brasileiros.

Os resultados estat´ısticos obtidos pelas institui¸c˜oes respons´aveis, por pesquisadores acadˆemicos

ou outros s˜ao essenciais para constru¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas, alavancar a economia e analisar

as condi¸c˜oes ambientais, proﬁssionais e sociais. Assim, esses resultados devem ser precisos e

bem embasados para que decis˜oes assertivas possam ser tomadas, ou seja, a Estat´ıstica est´a

para a transforma¸c˜ao e desenvolvimento de uma sociedade como um todo.

1.2 Dire¸c˜oes para o ensino da Estat´ıstica

No ensino da Estat´ıstica, n˜ao se deve considerar apenas a utiliza¸c˜ao de f´ormulas prontas

em exerc´ıcios quaisquer, n˜ao os anula, mas primordialmente objetiva-se que todo estudante

atrav´es da educa¸c˜ao estat´ıstica adquira habilidades para que o mesmo possa ler, interpretar

17

e organizar dados das diversas situa¸c˜oes do cotidiano, de modo que, utilizando dos conceitos

estat´ısticos e matem´aticos, possa validar os resultados apresentados a ele ou obtidos em seus

trabalhos. Al´em disso, “as inintelig´ıveis f´ormulas prontas e os modelos acabados, [...] devem

ceder lugar aos modelos constru´ıdos a partir de suas vivˆencias, na busca de solu¸c˜oes dos

problemas que fazem parte de suas rela¸c˜oes na sociedade” (ROSETTI J ´UNIOR, 2007, p.

37), deste modo, promovendo signiﬁcado ao objeto de estudo.

As pr´aticas desenvolvidas no ensino da Estat´ıstica devem estar em concordˆancia com

as exigˆencias advindas das atualidades, assim como para o mundo do trabalho, ou seja, ´e

preciso preparar o estudante para as experiˆencias que ele enfrentar´a como cidad˜ao. Para

Castro e Cazorla,

[...] Os n´umeros passam a id´eia de cientiﬁcidade, de isen¸c˜ao, de neutralidade.
Quando os discursos, as propagandas, as manchetes e not´ıcias veiculadas pela
m´ıdia, utilizam informa¸c˜oes estat´ısticas (n´umeros, tabelas ou gr´aﬁcos), essas ga-
nham credibilidade e s˜ao dif´ıceis de serem contestadas pelo cidad˜ao comum, que
chega at´e questionar a veracidade dessas informa¸c˜oes, mas n˜ao est´a instrumenta-
lizado para arguir e contra argumentar (2007, apud WALICHINSKI; SANTOS,
2013, p.32).

Assim, ´e not´orio que a forma¸c˜ao de um cidad˜ao est´a al´em da leitura e escrita, ´e preciso

equip´a-lo com ferramentas da Matem´atica (no caso, a Estat´ıstica) e da Tecnologia, para que

este seja capaz de realizar suas veriﬁca¸c˜oes e tomadas de decis˜oes.

O conte´udo de Estat´ıstica no Ensino B´asico est´a inserido na Base Nacional Comum Curri-

cular (BNCC) na unidade tem´atica “Probabilidade e estat´ıstica”, este documento normativo,

prevˆe as aprendizagens essenciais para os alunos brasileiros, e neste quesito estima-se que:

[...] todos os cidad˜aos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, re-
presentar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira
a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decis˜oes adequadas. Isso inclui
raciocinar e utilizar conceitos, representa¸c˜oes e ´ındices estat´ısticos para descrever,
explicar e predizer fenˆomenos (BRASIL, 2017, p. 272).

Para potencializar a aprendizagem deste conte´udo, a BNCC incentiva o uso das tecnolo-

gias, como calculadoras, planilhas eletrˆonicas e acesso a p´aginas de institutos de pesquisa.

18

Para os anos iniciais do Ensino Fundamental, no que diz respeito `as no¸c˜oes de probabi-

lidade, tem-se por objetivo a compreens˜ao de que todos os fenˆomenos s˜ao determin´ısticos.

J´a para os anos ﬁnais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, ou seja, os alunos dever˜ao

fazer experimentos aleat´orios e simula¸c˜oes para confront´a-los com a probabilidade, tamb´em

dever˜ao aprimorar a capacidade de enumera¸c˜ao do espa¸co amostral. E, em estat´ıstica, de-

ver˜ao coletar, organizar dados de pesquisas, e tamb´em ler, interpretar e construir gr´aﬁcos e

tabelas, melhorando as produ¸c˜oes de texto escrito para a comunica¸c˜ao de dados (BRASIL,

2017).

Com a ﬁnalidade de que os discentes alcancem esses objetivos ´e preciso capacitar profes-

sores e preparar um ambiente de aprendizagem que possibilite ao aluno se posicionar como

ator e espectador das produ¸c˜oes em estat´ıstica. Assim, ´e necess´ario que as metodologias

adotadas em sala de aula tornem o discente um agente ativo no processo de aprendizagem,

de modo que ele possa contribuir e progredir diante do conte´udo ministrado. Isto ´e,

[...] os estudantes, de um modo geral, devem ser preparados para levantar pro-
blemas de seu interesse, formular quest˜oes, propor hip´oteses, coletar os dados,
escolher os m´etodos estat´ısticos apropriados, reﬂetir, discutir e analisar critica-
mente os resultados considerando as limita¸c˜oes da Estat´ıstica, sobretudo no que
se refere `a incerteza e variabilidade (CAMPOS; JACOBINI; WODERWOTZKI,
2011, p. 14).

Algumas estrat´egias s˜ao apontadas por Campos, Jacobini e Woderwotzki (2011) para

que as metas estabelecidas no ensino de Estat´ıstica sejam galgadas, sendo elas:

• O ensino de Estat´ıstica deve estar focado no processo e n˜ao no produto.

• A an´alise e a interpreta¸c˜ao de dados estat´ısticos s˜ao mais importantes do que as

t´ecnicas.

• O uso de tecnologia deve estar inclu´ıdo ao ensino da Estat´ıstica, pois, permite a rea-

liza¸c˜ao de simula¸c˜oes e atesta que o c´alculo pode ser feito pela m´aquina, mas a an´alise

dos dados, interpreta¸c˜oes e tomadas de decis˜oes, n˜ao.

• A motiva¸c˜ao em aprender Estat´ıstica est´a no fazer estat´ıstica.

19

• Os alunos devem ser estimulados a argumentar, interpretar e analisar, mais do que a

calcular ou desenhar.

• A implementa¸c˜ao de estrat´egias de aprendizagem e o encorajamento do trabalho em

grupo geram bons resultados.

• As avalia¸c˜oes devem estar voltadas para o cumprimento das metas, e n˜ao para c´alculo

e aplica¸c˜oes de f´ormulas.

Em 1980, nos Estados Unidos, Scheaﬀer liderou um projeto em Educa¸c˜ao Estat´ıstica

denominado Quantitative Literacy Project (QLP). Este projeto gerou resultados que re-

volucionaram o ensino de Estat´ıstica. Para Scheaﬀer (1990 apud CAMPOS; JACOBINI;

WODEWOTZK, 2011, p. 22), os princ´ıpios do QLP s˜ao:

An´alise de dados ´e a principal a¸c˜ao pedag´ogica; Estat´ıstica n˜ao ´e probabilidade;
Medidas como a mediana e os quartis (amplitude quart´ılica) devem desempenhar
um papel t˜ao importante quanto a m´edia e a variˆancia; H´a mais de uma maneira
de trabalhar um problema em Estat´ıstica; Devem ser usados dados reais e de
interesse dos alunos; ˆEnfase deve estar em bons exemplos e na valoriza¸c˜ao da
intui¸c˜ao; Estudantes devem escrever mais e calcular menos; Estat´ıstica ensinada
nas escolas deve ser importante e ´util para os estudantes em seu cotidiano.

Assim, entendemos que a Educa¸c˜ao Estat´ıstica ser´a apreciada pelo discente quando es-

tiver alinhada a contextos relevantes para o mesmo, assim notar˜ao a importˆancia deste

conhecimento para sua vivˆencia. Portanto, ´e de maior valoriza¸c˜ao que entenda e interna-

lize os conceitos que permeiam a Estat´ıstica, do que simplesmente realizar contas utilizando

f´ormulas acabadas. Isto ´e, n˜ao se retira a necessidade de aprender a calcular utilizando as

f´ormulas, mas sim, compreender quando e para que utiliz´a-las, podendo tamb´em aliar o uso

de softwares neste processo, intensiﬁcando as interpreta¸c˜oes dos resultados obtidos, e n˜ao

necessariamente dando foco ao c´alculo.

O desaﬁo da Educa¸c˜ao Estat´ıstica est´a em habilitar o discente para a cidadania, ou seja,

desenvolver seu racioc´ınio estat´ıstico e torn´a-lo capaz de utilizar seus conhecimentos para

20

interpretar e criticar a gama de informa¸c˜oes que o rodeiam, estejam elas em textos, tabelas

ou gr´aﬁcos.

1.3 BNCC: habilidades que contemplam o conte´udo de

Estat´ıstica para os anos ﬁnais do Ensino Funda-

mental

O conte´udo de Estat´ıstica ´e abordado em diversos exames nacionais, como, Prova Brasil,

Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM), Ol´ımpiada Brasileira de Matem´atica das Escolas

P´ublicas (OBMEP), dentre outras, com a ﬁnalidade de avaliar os estudantes e a qualidade

do ensino. Assim, a BNCC salienta habilidades para serem desenvolvidas pelos estudantes

dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental acerca deste conte´udo na unidade tem´atica “Proba-

bilidade e Estat´ıstica”.

As habilidades de cada objeto do conhecimento s˜ao identiﬁcadas com c´odigos alfanum´ericos,

(Ex: EF06MA04) sua composi¸c˜ao ´e dada da seguinte maneira: o primeiro par de letras in-

dica a etapa de ensino (EF = Ensino Fundamental); o primeiro par de n´umeros indica o

ano a que se refere a habilidade (06 = 6o ano); o segundo par de letras indica o componente

curricular (MA = Matem´atica); e o ´ultimo par de n´umeros indica a posi¸c˜ao da habilidade

na numera¸c˜ao sequencial do ano ou do bloco de anos (04 = 4a habilidade). Como podemos

veriﬁcar nas tabelas a seguir.

21

Tabela 1.1: Objetos de conhecimento e habilidades para o 6o ano

Objetos de conhecimento:

Habilidades:

C´alculo de probabilidade como a

(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento

raz˜ao entre o n´umero de resultados

aleat´orio, expressando-a por n´umero racional (forma fra-

favor´aveis e o total de resultados

cion´aria, decimal e percentual) e comparar esse n´umero com

poss´ıveis em um espa¸co amostral

a probabilidade obtida por meio de experimentos sucessivos.

equiprov´avel; C´alculo de probabili-

dade por meio de muitas repeti¸c˜oes

de um experimento (frequˆencias de

ocorrˆencias e probabilidade frequen-

tista).

Leitura e interpreta¸c˜ao de tabe-

(EF06MA31) Identiﬁcar as vari´aveis e suas frequˆencias e os

las e gr´aﬁcos (de colunas ou bar-

elementos constitutivos (t´ıtulo, eixos, legendas, fontes e da-

ras simples ou m´ultiplas) referen-

tas) em diferentes tipos de gr´aﬁco.

tes a vari´aveis categ´oricas e vari´aveis

(EF06MA32) Interpretar e resolver situa¸c˜oes que envolvam

num´ericas.

dados de pesquisas sobre contextos ambientais, sustentabili-

dade, trˆansito, consumo respons´avel, entre outros, apresen-

tadas pela m´ıdia em tabelas e em diferentes tipos de gr´aﬁcos

e redigir textos escritos com o objetivo de sintetizar con-

clus˜oes.

Coleta de dados, organiza¸c˜ao e re-

(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente

gistro; Constru¸c˜ao de diferentes ti-

a pr´aticas sociais escolhidas pelos alunos e fazer uso de plani-

pos de gr´aﬁcos para represent´a-los e

lhas eletrˆonicas para registro, representa¸c˜ao e interpreta¸c˜ao

interpreta¸c˜ao das informa¸c˜oes.

das informa¸c˜oes, em tabelas, v´arios tipos de gr´aﬁcos e texto.

Diferentes tipos de representa¸c˜ao de

(EF06MA34) Interpretar e desenvolver ﬂuxogramas simples,

informa¸c˜oes: gr´aﬁcos e ﬂuxogramas.

identiﬁcando as rela¸c˜oes entre os objetos representados (por

exemplo, posi¸c˜ao de cidades considerando as estradas que as

unem, hierarquia dos funcion´arios de uma empresa etc.).

Fonte: Adaptado de Brasil, 2017, p. 304.

22

Tabela 1.2: Objetos de conhecimento e habilidades para o 7o ano

Objetos de conhecimento:

Habilidades:

Experimentos

aleat´orios:

(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleat´orios ou si-

espa¸co amostral e estimativa

mula¸c˜oes que envolvem c´alculo de probabilidades ou estimativas

de probabilidade por meio de

por meio de frequˆencia de ocorrˆencias.

frequˆencia de ocorrˆencias.

Estat´ıstica: m´edia e ampli-

(EF07MA35) Compreender, em contextos signiﬁcativos, o signi-

tude de um conjunto de dados

ﬁcado de m´edia estat´ıstica como indicador da tendˆencia de uma

pesquisa, calcular seu valor e relacion´a-lo, intuitivamente, com a

amplitude do conjunto de dados.

Pesquisa amostral e pesquisa

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da re-

censit´aria; Planejamento de

alidade social, identiﬁcando a necessidade de ser censit´aria ou de

pesquisa, coleta e organiza¸c˜ao

usar amostra, e interpretar os dados para comunic´a-los por meio

dos dados,

constru¸c˜ao de

de relat´orio escrito, tabelas e gr´aﬁcos, com o apoio de planilhas

tabelas e gr´aﬁcos e inter-

eletrˆonicas.

preta¸c˜ao das informa¸c˜oes.

Gr´aﬁcos de setores:

inter-

(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gr´aﬁco

preta¸c˜ao, pertinˆencia e cons-

de setores divulgados pela m´ıdia e compreender quando ´e poss´ıvel

tru¸c˜ao para representar con-

ou conveniente sua utiliza¸c˜ao.

junto de dados.

Fonte: Adaptado de Brasil, 2017, p. 310.

23

Tabela 1.3: Objetos de conhecimento e habilidades para o 8o ano

Objetos de conhecimento:

Habilidades:

Princ´ıpio multiplicativo da

(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na

contagem; Soma das probabi-

constru¸c˜ao do espa¸co amostral, utilizando o princ´ıpio multipli-

lidades de todos os elementos

cativo, e reconhecer que a soma das probabilidades de todos os

de um espa¸co amostral.

elementos do espa¸co amostral ´e igual a 1.

Gr´aﬁcos de barras, colunas, li-

(EF08MA23) Avaliar a adequa¸c˜ao de diferentes tipos de gr´aﬁcos

nhas ou setores e seus elemen-

para representar um conjunto de dados de uma pesquisa.

tos constitutivos e adequa¸c˜ao

para determinado conjunto de

dados.

Organiza¸c˜ao dos dados de

(EF08MA24) Classiﬁcar as frequˆencias de uma vari´avel cont´ınua

uma vari´avel

cont´ınua em

de uma pesquisa em classes, de modo que resumam os dados de

classes.

maneira adequada para a tomada de decis˜oes.

Medidas de tendˆencia central

(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendˆencia central de

e de dispers˜ao.

uma pesquisa estat´ıstica (m´edia, moda e mediana) com a com-

preens˜ao de seus signiﬁcados e relacion´a-los com a dispers˜ao de

dados, indicada pela amplitude.

Pesquisas censit´aria ou amos-

(EF08MA26) Selecionar raz˜oes, de diferentes naturezas (f´ısica,

tral; Planejamento e execu¸c˜ao

´etica ou econˆomica), que justiﬁcam a realiza¸c˜ao de pesquisas amos-

de pesquisa amostral.

trais e n˜ao censit´arias, e reconhecer que a sele¸c˜ao da amostra

pode ser feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, sis-

tem´atica e estratiﬁcada).

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando

uma t´ecnica de amostragem adequada, e escrever relat´orio que

contenha os gr´aﬁcos apropriados para representar os conjuntos de

dados, destacando aspectos como as medidas de tendˆencia central,

a amplitude e as conclus˜oes.

Fonte: Adaptado de Brasil, 2017, p. 314.

24

Tabela 1.4: Objetos de conhecimento e habilidades para o 9o ano

Objetos de conhecimento:

Habilidades:

An´alise de probabilidade de

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleat´orios, eventos

eventos aleat´orios:

eventos

independentes e dependentes e calcular a probabilidade de sua

dependentes e independentes.

ocorrˆencia, nos dois casos.

An´alise de gr´aﬁcos divulgados

(EF09MA21) Analisar e identiﬁcar, em gr´aﬁcos divulgados pela

pela m´ıdia: elementos que po-

m´ıdia, os elementos que podem induzir, `as vezes propositada-

dem induzir a erros de leitura

mente, erros de leitura, como escalas inapropriadas, legendas n˜ao

ou de interpreta¸c˜ao.

explicitadas corretamente, omiss˜ao de informa¸c˜oes importantes

(fontes e datas), entre outros.

Leitura, interpreta¸c˜ao e repre-

(EF09MA22) Escolher e construir o gr´aﬁco mais adequado (co-

senta¸c˜ao de dados de pesquisa

lunas, setores, linhas), com ou sem uso de planilhas eletrˆonicas,

expressos em tabelas de du-

para apresentar um determinado conjunto de dados, destacando

pla entrada, gr´aﬁcos de co-

aspectos como as medidas de tendˆencia central.

lunas simples e agrupadas,

gr´aﬁcos de barras e de setores

e gr´aﬁcos pict´oricos.

Planejamento e execu¸c˜ao de

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo

pesquisa amostral

e apre-

tema da realidade social e comunicar os resultados por meio de

senta¸c˜ao de relat´orio.

relat´orio contendo avalia¸c˜ao de medidas de tendˆencia central e da

amplitude, tabelas e gr´aﬁcos adequados, constru´ıdos com o apoio

de planilhas eletrˆonicas.

Fonte: Adaptado de Brasil, 2017, p. 318.

As habilidades adquiridas atrav´es da aprendizagem dos conte´udos estat´ısticos n˜ao ser˜ao

´uteis somente para lidar com situa¸c˜oes-problema em Matem´atica, tamb´em ser˜ao signiﬁcati-

vas nas demais ´areas do conhecimento, visto que, todas recorrem a gr´aﬁcos e tabelas para

25

apresentar informa¸c˜oes.

Nesse sentido, busco atrav´es da sequˆencia did´atica elaborada para o 8o ano, desenvolver

nos discentes as habilidades do conte´udo de Estat´ıstica indicadas pela BNCC (Tabela 1.3)

de forma consistente e signiﬁcativa. Visto que, os mesmos apresentam diﬁculdades quanto

a este conte´udo. Assim, trago uma proposta que colocar´a o estudante como centro do

processo de aprendizagem, de modo que o conte´udo ser´a exposto e desenvolvido com sua

participa¸c˜ao constante e contextualizado com uma situa¸c˜ao que ele vivenciou, a pandemia

do novo coronav´ırus.

26

Cap´ıtulo 2

CONTE ´UDO ESTAT´ISTICO

Neste cap´ıtulo estaremos abordando o conte´udo de Estat´ıstica previsto para o 8o ano do

Ensino Fundamental, de modo a sistematizar as ideias e conceitos desse ramo da Matem´atica,

sendo eles: O que ´e a Estat´ıstica?, Vari´aveis estat´ısticas, Tabelas e gr´aﬁcos, Distribui¸c˜ao de

frequˆencias, Intervalos de classes, M´edia aritm´etica, M´edia ponderada, Mediana e Moda.

O conte´udo ser´a explanado contextualizando-o com a tem´atica do cen´ario pandˆemico da

Covid-19, trazendo dados que dialoguem com a realidade do estudante, assim, tornando-se

um conte´udo mais atrativo e signiﬁcativo. Para um melhor aprofundamento deste conte´udo

consulte as obras: Crespo (2002), Bianchini (2018), Iezzi (2004).

2.1 O que ´e a Estat´ıstica?

A palavra Estat´ıstica, no dicion´ario Priberam da L´ıngua Portuguesa, signiﬁca (1) um

ramo das matem´aticas aplicadas cujos princ´ıpios derivam da teoria das probabilidades, que

tem por objeto o agrupamento met´odico assim como o estudo ou a apresenta¸c˜ao de s´eries de

fatos ou de dados num´ericos; (2) quadro num´erico de um fato que se presta a esses estudos

(ex.: estat´ıstica da natalidade), ou ainda, (3) um conjunto de dados estat´ısticos sobre um

pa´ıs em geral, ou sobre qualquer ramo da sua atividade (ex.: estat´ıstica do com´ercio). Para

Crespo (2002, p. 13), a “Estat´ıstica ´e uma parte da Matem´atica Aplicada que fornece

27

m´etodos para a coleta, organiza¸c˜ao, descri¸c˜ao, an´alise e interpreta¸c˜ao de dados e para a

utiliza¸c˜ao dos mesmos na tomada de decis˜oes”.

2.2 Vari´aveis estat´ısticas

Em uma pesquisa, cada objeto pesquisado ´e denominado vari´avel estat´ıstica ou, so-

mente vari´avel. As variav´eis podem ser classiﬁcadas em vari´aveis qualitativas ou quan-

titativas. As vari´aveis ser˜ao qualitativas quando apresentarem uma qualidade, atributo ou

preferˆencia e quantitativas quando apresentam quantidades, ou seja, podem ser mensuradas

ou contabilizadas.

As vari´aveis qualitativas podem ser classiﬁcadas em nominal, quando n˜ao apresentam

uma ordena¸c˜ao entre as poss´ıveis respostas, ou ordinal, quando apresentam uma ordena¸c˜ao

entre as poss´ıveis respostas. Exemplos:

a) n´ıvel de escolaridade - qualitativa ordinal;

b) estado civil - qualitativa nominal;

c) est´agio de uma doen¸ca - qualitativa ordinal;

d) ra¸ca de um cachorro - qualitativa nominal.

As variav´eis quantitativas podem ser classiﬁcadas em discretas, obtidas por meio de

contagem, ou cont´ınuas, quando obtidas por meio de mensura¸c˜ao. Exemplos:

a) quantidade de vendas semanais - quantitativa discreta;

b) massa - quantitativa cont´ınua;

c) n´umero de ﬁlhos - quantitativa discreta;

d) altura - quantitativa cont´ınua.

28

A seguir, na Figura 2.1, temos um esquema para ilustrar a classiﬁca¸c˜ao de uma vari´avel

estat´ıstica.

Figura 2.1: Esquema de classiﬁca¸c˜ao de uma vari´avel estat´ıstica

Fonte: Autora.

2.3 Tabelas e Gr´aﬁcos

As informa¸c˜oes de uma pesquisa podem ser sintetizadas em tabelas e/ou gr´aﬁcos, as-

sim, sendo poss´ıvel acessar essas informa¸c˜oes de maneira mais r´apida e dinˆamica. Tamb´em

contribuem para uma melhor interpreta¸c˜ao e “insights”sobre um conjunto de dados.

2.3.1 Tabelas

Uma tabela ´e um quadro divido em linhas e colunas onde resume-se um conjunto de

informa¸c˜oes. Os elementos que comp˜oe uma tabela s˜ao:

• Corpo - linhas e colunas que cont´em informa¸c˜oes sobre a vari´avel pesquisada, ou seja,

os dados da tabela;

• Cabe¸calho - parte superior da tabela que especiﬁca o conte´udo das colunas;

• Coluna indicadora - parte da tabela que especiﬁca o conte´udo das linhas, no sentido

vertical;

• Linhas - retas no sentido horizontal que facilitam a leitura de dados que se inscrevem

nos seus cruzamentos com as colunas;

29

• Casa/C´elula - espa¸co destinado a uma s´o informa¸c˜ao, que pode ser um n´umero ou

palavra;

• T´ıtulo - conjunto de informa¸c˜oes, as mais completas poss´ıveis, localizado no topo da

tabela, respondendo `as perguntas: O quˆe?, Quando?, Onde?;

• Fonte - localizada no rodap´e da tabela, informa o respons´avel pelo fornecimento dos

dados.

Figura 2.2: Elementos de uma tabela

Fonte: Autora.

As tabelas podem ser classiﬁcadas em simples ou de dupla entrada. As tabelas simples

apresentam informa¸c˜oes relacionando duas vari´aveis, ao contr´ario das tabelas de dupla en-

trada, que podem apresentar infoma¸c˜oes de trˆes ou mais vari´aveis. Vejamos alguns exemplos.

30

Tabela 2.1: Tabela simples

Pre¸co de medicamentos utilizados no tratamento proﬁl´atico

da Covid-19 (17/10/2020)

Medicamento:

Valor:

Vitamina C (1g) + Zinco (10 mg) - 10 comp

R$ 13,90

Vitamina D3 (50 mil und) - 4 comp

Ivermectina (6 mg) - 2 comp

R$ 59,90

R$ 10,53

Fonte: Dados informados pela Farm´acia Indiana, Av. Santos Dumont, no 793, Centro - Eun´apolis,
2020.

Tabela 2.2: Tabela de dupla entrada

Ocupa¸c˜ao hospitalar para Covid-19 em Eun´apolis-BA

Leitos: Ocupados:

Dispon´ıveis:

UTI

Cl´ınicos

Total

10

6

20

10

14

20

Fonte: Dados informados pela Prefeitura de Eun´apolis em 25 de agosto de 2020.

2.3.2 Gr´aﬁcos

Os gr´aﬁcos s˜ao uma forma ilustrativa de apresentar dados estat´ısticos de modo a gerar

uma compreens˜ao mais r´apida e signiﬁcativa do objeto em estudo e devem ser simples, claros

e ver´ıdicos para que n˜ao gerem interpreta¸c˜oes equivocadas. Os elementos que comp˜oe um

gr´aﬁco s˜ao:

• T´ıtulo - localizado no topo da imagem apresenta sobre o que se trata o gr´aﬁco, podendo

tamb´em indicar a unidade de medida utilizada;

31

• Legenda - utilizada para identiﬁcar as informa¸c˜oes apresentadas no gr´aﬁco quando

separadas por cor ou por hachura;

• Fonte - localizada no rodap´e da imagem, informa o respons´avel pela informa¸c˜ao dos

dados.

Figura 2.3: Elementos de um gr´aﬁco

Fonte: Dispon´ıvel em: <https://www.instagram.com/p/CD4hhwHpDX8/>. Acesso em: 25 de
agosto de 2020.

Os principais tipos de gr´aﬁcos s˜ao os diagramas, cartogramas e pictogramas. Os diagra-

mas s˜ao gr´aﬁcos geom´etricos de no m´aximo duas dimens˜oes, geralmente utiliza-se o sistema

cartesiano para sua constru¸c˜ao, dentre eles podemos citar o gr´aﬁcos de barras verticais e

horizontais, gr´aﬁcos de linhas e gr´aﬁco de pizza/setores.

Os cartogramas s˜ao representa¸c˜oes sobre uma carta geogr´aﬁca e os pictogramas s˜ao

gr´aﬁcos atrelados a ﬁguras que remetem ao conte´udo abordado e pequenos textos. Apresen-

taremos a seguir alguns exemplos ilustrativos.

32

I) Gr´aﬁco barras verticais

Os dados s˜ao representados por retˆangulos, dispostos verticalmente. Os retˆangulos pos-

suem a mesma base que se localizam no eixo horizontal, e as alturas s˜ao proporcionais aos

dados respectivos e se correspondem a valores do eixo vertical.

Figura 2.4: Gr´aﬁco de barras verticais

CASOS CONFIRMADOS DE COVID-19 POR BAIRRO NA CIDADE DE

EUN ´APOLIS-BA EM 14 DE MAIO DE 2020

Fonte: Dados informados pela prefeitura de Eun´apolis, 2020.

Na Figura 2.4, ﬁca f´acil visualizar que o bairro com maior incidˆencia de casos conﬁrmados

´e o Pequi, pois tem a barra mais alta e em seguida temos o bairro Minas Gerais, estes bairros

dividem fronteira e possuem uma grande concentra¸c˜ao de pessoas em seu territ´orio.

II) Gr´aﬁco de barras horizontais

Os dados s˜ao representados por retˆangulos dispostos horizontalmente. Os retˆangulos pos-

suem a mesma altura e os comprimentos s˜ao proporcionais aos dados. A base dos retˆangulos

que formam as barras ﬁcam apoiadas no eixo vertical e os valores no eixo horizontal.

33

Figura 2.5: Gr´aﬁco de barras horizontais

CASOS MENSAIS DE COVID-19 NA CIDADE DE EUN ´APOLIS-BA (2020)

Fonte: Dados informados pela prefeitura de Eun´apolis, 2020.

Podemos notar na Figura 2.5 que os casos de Covid-19 em Eun´apolis-BA foram crescendo

gradativamente ao longo dos meses, isto ´e representado com o comprimento das barras.

Neste gr´aﬁco a diferen¸ca de comprimento entre as barras nos indicam quantos casos a mais

houveram em rela¸c˜ao ao mˆes anterior.

III) Gr´aﬁco de barras m´ultiplas

Este tipo de gr´aﬁco ´e utilizado quando desejamos representar, simultaneamente, duas ou

mais vari´aveis com o objetivo de compar´a-las.

No gr´aﬁco a seguir (Figura 2.6) podemos notar que no mˆes de Julho houve uma quan-

tidade numerosa de casos conﬁrmados para Covid-19 em rela¸c˜ao aos meses anteriores, em

compensa¸c˜ao a quantidade de ´obitos diminuiu em 50% em rela¸c˜ao ao mˆes anterior que

possu´ıa 265 casos a menos que Julho.

34

Figura 2.6: Gr´aﬁco de barras duplas

CASOS CONFIRMADOS E ´OBITOS MENSAIS POR COVID-19 NA CIDADE DE

EUN ´APOLIS-BA (2020)

Fonte: Dados informados pela prefeitura de Eun´apolis, 2020.

IV) Histograma

´E composto por retˆangulos justapostos, a base de cada retˆangulo representa uma classe

e as alturas s˜ao proporcionais aos dados que representa.

Note que no histograma ilustrado na Figura 2.7, a faixa et´aria que mais concentrou casos

foi a de 30 a 40 anos. Se analisarmos uma faixa maior, de 20 a 60 anos, por exemplo, que s˜ao

as barras com mais altura, estas faixas et´arias representam a classe trabalhadora, que em

sua maioria n˜ao estavam realizando isolamento social e precisam continuar com sua rotina

comum.

As barras menores, como a de 0 a 10, 80 a 90 e 90 a 100 anos haviam poucos casos,

visto que estes grupos encontravam-se teoricamente em casa realizando o isolamento social e

tamb´em em consequˆencia das aulas presenciais estarem suspensas em todo estado da Bahia.

35

CASOS DE COVID-19 POR IDADE EM PORTO SEGURO-BA (10/09/2020)

Figura 2.7: Histograma

Fonte: Dados informados pela Secretaria da Sa´ude do Estado da Bahia, 2020.

V) Gr´aﬁco de pizza ou setores

Constitu´ıdo por um c´ırculo particionado em fatias/setores. O conjunto total dos dados

´e representado pelo c´ırculo (360o) e os setores s˜ao obtidos com ˆangulos proporcionais `as

frequˆencias relativas.

36

CASOS DE COVID-19 EM ITAPEBI-BA ENTRE 9 de ABRIL E 17 DE AGOSTO de 2020

Figura 2.8: Gr´aﬁco de pizza

Fonte: Dados informados pela prefeitura de Itapebi, 2020.

No gr´aﬁco de setores acima (Figura 2.8), a maior fatia representa a vari´avel de maior

destaque, nessa situa¸c˜ao os casos recuperados, ocupando uma grande parcela do c´ırculo. Em

seguida, temos os casos ativos com uma fatia menor, e os ´obitos com uma fatia bem discreta

em rela¸c˜ao ao todo.

VI) Gr´aﬁco de linha

Exibe a uni˜ao de um conjunto de pontos deﬁnidos em um per´ıodo de tempo cont´ınuo

atrav´es de uma ´unica linha.

O gr´aﬁco de linha da Figura 2.9 apresenta os ´obitos ocorridos no per´ıodo de 01/05/2020 a

01/12/20 na cidade de Porto Seguro. Podemos observar que de maio a setembro a linha pos-

sui inclina¸c˜ao crescente, em contrapartida de setembro a outubro a linha decresce, indicando

uma queda no n´umero de ´obitos. De outubro a novembro a linha se mant´em constante, ou

seja, n˜ao houveram ´obitos nesse intervalo. Ent˜ao, a linha volta a ser crescente de novembro

37

a dezembro, com registo de mais um caso de falecimento em decorrˆencia do coronav´ırus.

Figura 2.9: Gr´aﬁco de linhas

´OBITOS POR COVID-19 EM PORTO SEGURO-BA DE 01/05/2020 a 01/12/2020

Fonte: Dados informados pela prefeitura de Porto Seguro, 2021.

VII) Gr´aﬁco de linha e barras

Consiste da combina¸c˜ao do gr´aﬁco de linha com o gr´aﬁco de barras. Apresenta diferentes

informa¸c˜oes para um mesmo intervalo de tempo.

Na Figura 2.10 as barras em azul representam os casos conﬁrmados diariamente e a linha

vermelha os casos recuperados, sendo estes casos acumulativos. Assim, temos que a sec¸c˜ao

feita na barra pela linha nos indica que abaixo dela temos os casos recuperados e acima da

linha os casos ativos (pacientes em internamento ou em isolamento domiciliar mais ´obitos).

Observe tamb´em que em alguns intervalos as barras se mantˆem na mesma altura, isto

indica que n˜ao foram registrados novos casos naquele per´ıodo, que ´e uma situa¸c˜ao desej´avel.

Assim, o ideal ´e que estas barras se mantenham com a mesma altura e a linha coincida com

o topo do barra.

38

Figura 2.10: Evolu¸c˜ao do Covid-19 em Itagimirim-BA

Fonte: Dados informados pela prefeitura de Itagimirim, 2020.

VIII) Cartograma

Utilizado quando pretende-se ﬁgurar os dados estat´ısticos diretamente relacionados com

´areas geogr´aﬁcas ou pol´ıticas.

No cartograma a seguir (Figura 2.11) ´e poss´ıvel veriﬁcar os bairros que mais concentraram

casos conﬁrmados de Covid-19 no territ´orio da cidade de Eun´apolis-BA at´e 18 de junho de

2020. Assim, temos que as localidades com mais registros de casos tem a cor vermelha ou

marrom mais acentuada, e os locais com menos registros tons mais claros.

39

Figura 2.11: Cartograma

COVID-19 - EUN ´APOLIS-BA - 18/06/2020

Fonte: Jeorge Luis Martins, 2020.

IX) Pictograma

Utiliza-se de ﬁguras relacionadas com os dados para atrair a aten¸c˜ao do leitor e facilitar

a interpreta¸c˜ao. Em alguns casos as ﬁguras utilizadas no pictograma s˜ao iguais por´em em

tamanhos proporcionais as frequˆencias/medidas da vari´avel.

Na Figura 2.12 temos a representa¸c˜ao das situa¸c˜oes de probabilidade cont´agio de Covid-19

com ou sem a utiliza¸c˜ao da m´ascara, onde na primeira situa¸c˜ao temos o indiv´ıduo contami-

nado sem m´ascara e outro indiv´ıduo com m´ascara, na segunda situa¸c˜ao temos o indiv´ıduo

contaminado com m´ascara e outro individuo sem m´ascara e na terceira situa¸c˜ao temos o

indiv´ıduo contaminado com m´ascara e outro individuo tamb´em com m´ascara.

Perceba que as bolinhas amarelas representam o v´ırus, e quanto maior a probabilidade

de cont´agio maior a quantidade de bolinhas na ﬁgura. Assim, atrelando as ﬁguras com a

informa¸c˜ao em porcentagem a informa¸c˜ao se torna objetiva, completa e l´udica.

40

Figura 2.12: Pictograma

PROBABILIDADE DE CONT ´AGIO COM O USO DE M ´ASCARA

Fonte: Dispon´ıvel em:<http://sindiﬁsco-pa.org.br/se-sair-de-casa-va-de-mascara/>. Acesso em:
28 de setembro de 2020.

2.4 Distribui¸c˜ao de frequˆencias

Em uma Unidade B´asica de Sa´ude foram registradas a quantidade de consultas realizadas

em quatro meses por pacientes com sintomas da Covid-19, como mostra a tabela a seguir.

41

Tabela 2.3: Consultas com pacientes que apresentaram sintomas da Covid-19

Mˆes: N´umero de consultas:

Mar¸co

Abril

Maio

Junho

Total:

10

29

34

37

110

Fonte: Dados ﬁct´ıcios.

Na Tabela 2.3, a 2a coluna apresenta a quantidade consultas por mˆes. Cada quantidade

corresponde `a frequˆencia absoluta ou, simplesmente frequˆencia (f ).

Para visualizar a quantidade de consultas mensais (frequˆencia absoluta) em rela¸c˜ao ao

todo, podemos calcular a frequˆencia relativa (fr), geralmente esta ´e exibida em porcenta-

gem e calculada da seguinte maneira: fr =

f
n

, onde n indica o n´umero total de ocorrˆencias,

nesse caso, o total de consultas nos quatro meses.

Assim, temos:

• Mar¸co: fr =

10
110

(cid:39) 0, 09 = 9%

• Abril: fr =

• Maio: fr =

29
110

34
110

(cid:39) 0, 26 = 26%

(cid:39) 0, 31 = 31%

• Junho: fr =

37
110

(cid:39) 0, 34 = 34%

42

Tabela 2.4: Consultas com pacientes que apresentaram sintomas da Covid-19

Mˆes:

Frequˆencia absoluta (f ):

Frequˆencia relativa (fr):

Mar¸co

Abril

Maio

Junho

Total:

10

29

34

37

110

Fonte: Dados ﬁct´ıcios.

9%

26%

31%

34%

100%

Agora acrescentaremos `a tabela a frequˆencia absoluta acumulada (fa) e a frequˆencia

relativa acumulada (fra), para isso, basta somar a frequˆencia absoluta com as frequˆencias

relativas anteriores, faremos o mesmo para a frequˆencia relativa acumulada.

Isto ´e, a

frequˆencia absoluta acumulada do mˆes de abril ser´a dada pela soma da frequˆencia abso-

luta de mar¸co com a frequˆencia absoluta de abril, j´a a frequˆencia absoluta acumulada do

mˆes de maio ´e dada pela soma da frequˆencia absoluta de mar¸co, abril e maio. O mesmo

acontece para a frequˆencia absoluta de junho, somamos a frequˆencia absoluta de mar¸co,

abril, maio e junho.

• Mar¸co:

fa = 10

fra = 9%

• Abril :

fa = 10 + 29 = 39

fra = 9% + 26% = 35%

• Maio:

fa = 10 + 29 + 34 = 73

fra = 9% + 26% + 31% = 66%

• Junho:

fa = 10+29+34+37 = 110

fra = 9%+26%+31%+34% = 100%

43

Tabela 2.5: Consultas com pacientes que apresentaram sintomas da Covid-19

Mˆes:

Mar¸co

Abril

Maio

Junho

Total:

Frequˆencia

Frequˆencia

Frequˆencia

Frequˆencia

absoluta (f ):

relativa (fr):

absoluta acumulada (fa):

relativa acumulada(fra):

10

29

34

37

110

9%

26%

31%

34%

100%

10

39

73

110

9%

35%

66%

100%

Fonte: Dados ﬁct´ıcios
.

Podemos representar as informa¸c˜oes da tabela por meio de gr´aﬁcos, por exemplo, com a

frequˆencia absoluta podemos construir um gr´aﬁco de barras e com a frequˆencia relativa um

gr´aﬁco de setores.

Para o gr´aﬁco de barras verticais, basta indicar as frequˆencias em um eixo vertical (eixo

y: n´umero de consultas) e as classes em um eixo horizontal (eixo x: meses). Marcamos os

pontos determinados pelos pares ordenados (mˆes, n´umero de consultas) e os ligamos por

meio de barras verticais, como podemos ver na Figura 2.13.

44

Figura 2.13: Consultas com pacientes que apresentaram sintomas da Covid-19

Fonte: Dados ﬁct´ıcios.

No cado do gr´aﬁco de setores (Figura 2.14), a medida do ˆangulo (α) de cada setor, em

grau, de cada classe (mˆes) ´e dada por: α = 3, 6 · fr. Obtemos essa f´ormula facilmente atrav´es

de uma regra de trˆes, vejamos:

Assim, temos:

• Mar¸co: α = 3, 6 · 9 = 32, 4◦

• Abril: α = 3, 6 · 26 = 93, 6◦

• Maio: α = 3, 6 · 31 = 111, 6◦

• Junho: α = 3, 6 · 34 = 122, 4◦

45

Figura 2.14: Consultas com pacientes que apresentaram sintomas da Covid-19

Fonte: Dados ﬁct´ıcios.

2.5

Intervalos de classes

A febre ´e um dos sintomas sugestivos para o Covid-19, conforme protocolo de sa´ude uma

temperatura acima de 37,8 oC ´e considerado um sinal de alerta. Em uma Unidade B´asica

de Sa´ude, dos 42 pacientes que testaram positivo para Covid-19 apresentaram as seguintes

temperaturas (dados ﬁct´ıcios):

37,9

38,5

37,5

38,2

39,1

37,0

38,2

37,4

38,4

37,9

37,5

38,4

38,1

38,5

36,9

38,1

36,8

38,0

37,8

37,8

36,7

37,4

37,5

38,5

38,7

38,3

38,4

38,7

38,6

36,9

37,0

36,8

37,8

37,0

37,2

36,7

38,0

37,1

36,9

38,0

38,3

37,0

Para uma melhor an´alise das temperaturas obtidas podemos organiz´a-las em ordem cres-

46

cente ou decrescente. Na Estat´ıstica essa organiza¸c˜ao ´e chamada de rol.

36,7

37,0

37,4

37,9

38,2

38,4

36,7

37,0

37,5

37,9

38,2

38,5

36,8

37,0

37,5

38,0

38,3

38,5

36,8

37,0

37,5

38,0

38,3

38,6

36,9

37,1

37,8

38,0

38,4

38,7

36,9

37,2

37,8

38,1

38,4

38,7

36,9

37,4

37,8

38,1

38,4

39,1

Podemos construir uma tabela de frequˆencias com a vari´avel temperatura. Como h´a

muitos dados distintos podemos agrupar as temperaturas em um n´umero de intervalos de

classes. A maior e a menor temperatura, por exemplo, foram 39,1 oC e 36,7 oC, respec-

tivamente, calculando a diferen¸ca entre elas teremos a amplitude total de 2,4 oC. Agora

podemos dividir a amplitude total pelo valor que desejarmos para deﬁnir a amplitude do

intervalo, dividindo por quatro teremos amplitude de 0,6 oC. Para representar o intervalo,

podemos usar as seguintes nota¸c˜oes: [36, 7; 37, 3[ ou 36, 7 (cid:96) 37, 3, essas nota¸c˜oes indicam que

nesse intervalo constar˜ao os valores maiores ou iguais a 36,7 e menores que 37,3.

Tabela 2.6: Temperaturas dos pacientes que testaram positivo para Covid-19

Temperatura (oC):

Frequˆencia

Frequˆencia

Frequˆencia

Frequˆencia

absoluta (f ):

relativa (fr):

abs. acumulada (fa):

rel. acumulada(fra):

36, 7 (cid:96) 37, 3

37, 3 (cid:96) 37, 9

37, 9 (cid:96) 38, 5

38, 5 (cid:96) 39, 1

39, 1 (cid:96) 39, 7

Total:

13

8

15

5

1

42

31%

19%

36%

12%

2%

100%

13

21

36

41

42

31%

50%

86%

98%

100%

Fonte: Dados ﬁct´ıcios.

47

Podemos representar os dados da tabela por meio de um histograma. Veja abaixo:

Figura 2.15: Temperaturas dos pacientes que testaram positivo para Covid-19

Fonte: Dados ﬁct´ıcios.

2.6 M´edia aritm´etica, m´edia ponderada, mediana e moda

Em outubro de 2020 a cidade de Porto Seguro - BA registrou 3335 casos positivos de

Covid-19, de 1o a 31 de outubro de 2020 houveram as seguintes quantidade de casos di´arios:

45

3

12

11

5

3

6

7

4

21

16

3

5

5

14

18

5

20

7

4

9

6

2

11

7

8

6

2

3

18

3

Fonte: Dados informados pela prefeitura de Porto Seguro, 2020.

A m´edia aritm´etica (Ma) ou simplesmente m´edia, ´e obtida pelo c´alculo do quociente

da soma dos valores atribu´ıdos `a vari´avel pelo n´umero destes, ou seja, nos d´a uma ideia das

48

caracter´ısticas de um grupo de dados. As m´edias tamb´em est˜ao relacionadas com a ideia de

converter um grupo de n´umeros em uma ´unica representa¸c˜ao, isto ´e, um ´unico n´umero que

caracteriza aquele conjunto.

Assim, temos que a m´edia de casos di´arios em outubro na cidade de Porto Seguro, foi:

Ma =

soma dos casos di´arios
total de dias

Ma = 2+45+11+6+21+5+18+7+6+7+3+3+5+7+16+5+5+4+2+8+18+12+3+4+3+14+20+9+11+6+3

31

Ma =

289
31

= 9, 3 casos.

Tamb´em poder´ıamos ter calculado a m´edia de casos di´arios utilizando a m´edia ponde-

rada (Mp). A m´edia ponderada associa aos dados certos fatores de pondera¸c˜ao (pesos), isto

´e feito com frequˆencia nas atividades escolares, onde o professor atribui pondera¸c˜ao (pesos)

`as notas, por exemplo. A m´edia ponderada ´e obtida pelo c´alculo da soma dos produtos dos

dados e pesos dividido pelo somat´orio dos pesos.

Neste exemplo, os pesos equivalem a quantidade de vezes que cada n´umero se repete.

Assim, temos:

8, 9, 12, 14, 16, 20, 21 e 45: peso 1

2, 4, 11 e 18: peso 2

6 e 7: peso 3

5: peso 4

3: peso 5

Mp =

8 · 1 + 9 · 1 + 12 · 1 + 14 · 1 + 16 · 1 + 20 · 1 + 21 · 1 + 45 · 1
1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 2 + 2 + 2 + 2 + 3 + 3 + 4 + 5

+2 · 2 + 4 · 2 + 11 · 2 + 18 · 2 + 6 · 3 + 7 · 3 + 5 · 4 + 3 · 5
1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 2 + 2 + 2 + 2 + 3 + 3 + 4 + 5

49

Mp =

8 + 9 + 12 + 14 + 16 + 20 + 21 + 45 + 4 + 8 + 22 + 36 + 18 + 21 + 20 + 15
31

Mp =

289
31

= 9, 3 casos.

A moda (Mo) ´e o valor que ocorre com maior frequˆencia em um conjunto de dados.

Em alguns casos podem ocorrer duas ou mais modas, chamamos de bimodal, trimodal, e

assim por diante. Quando os dados s˜ao valores ´unicos chamamos esse conjunto de dados de

amodal. Em nosso exemplo, a moda ´e 3, pois este foi o valor com mais repeti¸c˜oes.

A mediana (Md) ´e o valor que ocupa a posi¸c˜ao central quando organizamos o conjunto

dos dados em rol. Se a quantidade de dados for par a mediana ´e obtida calculando a m´edia

aritm´etica dos dois valores centrais.

Organizando os dados do nosso exemplo em ordem crescente, temos:

2

5

11

3

5

11

3

6

12

3

6

14

3

6

16

3

7

18

4

7

18

4

7

20

5

8

21

2

5

9

45

Como a quantidade de dados ´e impar, a mediana ser´a o valor central, que nesse caso

ocupa a 16a posi¸c˜ao. Portanto, a mediana ´e 6. Isto signiﬁca que em 50% dos dias do mˆes

de outubro a quantidade de casos di´arios foram menores ou iguais a 6 e em 50% do dias a

quantidade de casos foram maiores ou iguais a 6.

50

Cap´ıtulo 3

AN ´ALISE DO LIVRO DID ´ATICO:

COLEC¸ ˜AO MATEM ´ATICA

BIANCHINI

Os docentes utilizam v´arios recursos did´aticos para desenvolver a aprendizagem dos

estudantes. Nesse sentido, o livro did´atico revela-se como um instrumento indispens´avel

nesse processo, pois torna-se um interlocutor entre docente e discente permitindo que ambos

acompanhem a organiza¸c˜ao do conte´udo a ser estudado, propostas de atividades, sugest˜oes

did´aticas e experiˆencias. Assim, o livro did´atico em sua metodologia proporciona aos discen-

tes possibilidades e utiliza¸c˜ao de recursos para alcan¸carem um aprendizado mais signiﬁcativo.

Diante disso, “[...]o livro did´atico de Matem´atica ´e t˜ao necess´ario quanto um dicion´ario

ou uma enciclop´edia, pois ele cont´em deﬁni¸c˜oes, propriedades, tabelas e explica¸c˜oes, cujas

referˆencias s˜ao frequentemente feitas pelo professor”(DANTE, 1996, p. 84). Uma vez que, “a

aprendizagem da matem´atica depende do dom´ınio de conceitos e habilidades. O aluno pode

melhorar esse dom´ınio resolvendo os problemas, executando as atividades e os exerc´ıcios

sugeridos no livro did´atico”(Ibidem).

Os livros did´aticos escolhidos pelos docentes da rede municipal de Eun´apolis-BA para

51

serem utilizados nos anos letivos de 2020, 2021, 2022 e 2023, concedidos pelo Plano Nacional

do Livro Did´atico (PNLD), na disciplina de Matem´atica, no Ensino Fundamental II, foram

os da cole¸c˜ao “Matem´atica Bianchini”(Figura 3.1) do autor Edwaldo Bianchini, Editora

Moderna, 9a edi¸c˜ao de 2018.

Figura 3.1: Cole¸c˜ao Matem´atica Bianchini

Fonte: Bianchini, 2018.

A cole¸c˜ao segue um padr˜ao em seus livros. Ao in´ıcio de cada cap´ıtulo, tem uma p´agina de

abertura onde o tema do cap´ıtulo ´e introduzido atrav´es de uma imagem motivadora, seguida

de um sucinto texto (Figura 3.2). O cap´ıtulo segue expondo o conte´udo em t´opicos, com

linguagem clara, simples e objetiva. Tamb´em disp˜oe de v´arias ilustra¸c˜oes coloridas, exemplos

e personagens que dialogam com o leitor. Teoremas, conceitos e propriedades importantes,

por exemplo, s˜ao apresentadas em destaque em caixas na cor laranja.

52

Figura 3.2: P´aginas de aberturas dos cap´ıtulos

Fonte: Bianchini, 2018.

Ao ﬁm de cada t´opico dos cap´ıtulos s˜ao oferecidos os “Exerc´ıcios propostos”, estes buscam

desenvolver o conte´udo que foi trabalhado no t´opico. E ao concluir todo o conte´udo do

cap´ıtulo s˜ao oferecidos os “Exerc´ıcios complementares”, estes abrangem todo o conte´udo

do cap´ıtulo. Em algumas se¸c˜oes de exerc´ıcios ´e proposta uma atividade desaﬁadora que

permite aprofundar o conte´udo estudado, no livro ﬁca em destaque na se¸c˜ao “Pense mais

um pouco...”(Figura 3.3). Quando o exerc´ıcio necessita do uso de calculadora, ser resolvido

em dupla/grupo ou apenas com c´alculo mental, o mesmo apresenta ´ıcones na cor cinza, como

podemos ver na Figura 3.4.

53

Figura 3.3: Exerc´ıcios propostos, Exerc´ıcios complementares e se¸c˜ao “Pense mais um
pouco...”

Fonte: Bianchini, 2018.

Figura 3.4: ´Icones da cole¸c˜ao

Fonte: Bianchini, 2018.

54

Com o objetivo de enriquecer o conte´udo que est´a sendo trabalhado, os livros trazem

uma se¸c˜ao intitulada “Para saber mais”(Figura 3.5) que prop˜oe alguns exerc´ıcios e textos

sobre Geometria e Hist´oria da Matem´atica para que o estudante possa explorar ainda mais

os conte´udos matem´aticos.

Figura 3.5: Se¸c˜ao “Para saber mais”

Fonte: Bianchini, 2018.

Ao concluir os cap´ıtulos, existe ainda como proposta a se¸c˜ao “Diversiﬁcando”, que oferece

contato com temas diversos, diferentes contextos e ´areas do saber, jogos, experiˆencias, etc;

ou a se¸c˜ao “Trabalhando a informa¸c˜ao”que permite desenvolver leituras e atividades com

diversos tipos de gr´aﬁcos (Figura 3.6).

55

Figura 3.6: Se¸c˜oes “Diversiﬁcando”e “Trabalhando a informa¸c˜ao”

Fonte: Bianchini, 2018.

Al´em disso, tamb´em disp˜oe de um gabarito, se¸c˜ao “Respostas”, que traz a resposta ﬁnal

dos exerc´ıcios das se¸c˜oes “Pense mais um pouco...”, “Para saber mais”, “Trabalhando a

informa¸c˜ao”e “Exerc´ıcios complementares”.

3.1 Estat´ıstica e probabilidade

O livro destinado ao 8o ano do Ensino Fundamental, aborda o conte´udo de Estat´ıstica no

Cap´ıtulo 3, com o t´ıtulo “Estat´ıstica e probabilidade”e com os seguintes t´opicos: (1) Origem

da Estat´ıstica; (2) Coleta, organiza¸c˜ao e apresenta¸c˜ao de dados; (3) Frequˆencia relativa; (4)

Medidas estat´ısticas e (5) No¸c˜oes de probabilidade.

A p´agina de abertura (Figura 3.7) do cap´ıtulo exp˜oe uma imagem de uma comunidade

perif´erica reﬂetida em vidros espelhados de um conjunto comercial, promovendo um questio-

56

namento a respeito da desigualdade social, junto ao texto sucinto que acompanha a imagem.

O t´opico (1) Origem da Estat´ıstica traz uma breve contextualiza¸c˜ao hist´orica a respeito da

Estat´ıstica.

Figura 3.7: P´agina de abertura do Cap´ıtulo 3

Fonte: Bianchini, 2018.

O t´opico (2) Coleta, organiza¸c˜ao e apresenta¸c˜ao de dados ´e desenvolvido com a situa¸c˜ao

problema de uma bi´ologa que pesquisa sobre o comprimento da cauda dos le˜oes. Da´ı, retira-

se os conceitos de popula¸c˜ao estat´ıstica, censo, amostra, vari´avel qualitativa e quantitativa,

dados brutos, rol, amplitude e frequˆencia absoluta. Posteriormente, s˜ao apresentados os

gr´aﬁcos de temas diversos, sendo eles de colunas, barras, setores, linhas, m´ultiplas entradas,

pictograma, cartograma e infogr´aﬁco, com a descri¸c˜ao das caracter´ısticas de cada um.

A situa¸c˜ao problema do t´opico (3), que trabalha a Frequˆencia relativa, se d´a com uma

pesquisa realizada por uma diretora sobre gˆenero musical preferido dos alunos do 9o para

a realiza¸c˜ao de uma festa de formatura. Assim, ´e realizado o c´alculo das frequˆencias e ´e

constru´ıda uma tabela de frequˆencias. Outra situa¸c˜ao problema que tamb´em ´e trabalhada

57

nesse t´opico ´e o ”teste em pacotes de farinha”, ´e utilizado para deﬁnir classes e construir

uma tabela de distribui¸c˜ao de frequˆencia em classes.

No t´opico (4) Medidas estat´ısticas, os conceitos de moda, m´edia aritm´etica, m´edia pon-

derada e mediana s˜ao desenvolvidos pausadamente e com diferentes situa¸c˜oes. Isto ´e, cada

conte´udo ´e explanado, seguido de exerc´ıcios e posteriormente segue para o pr´oximo conte´udo

do t´opico.

Finalmente, o t´opico (5) No¸c˜oes de probabilidade traz em sua primeira situa¸c˜ao um

problema de sorteio, assim, insere o conceito de incerteza, teoria das probabilidades, o acaso,

experimentos aleat´orios, espa¸co amostral, evento e probabilidade. J´a na segunda situa¸c˜ao ´e

trabalhado um exemplo cl´assico de lan¸camento de dados.

A tem´atica da dengue, doen¸ca que ainda aﬂige o Brasil, ´e retratada na se¸c˜ao “Traba-

lhando a informa¸c˜ao”(Figura 3.8) com cartograma, gr´aﬁco de linhas e gr´aﬁco de colunas.

E na se¸c˜ao “Para saber mais”´e proposta a leitura da not´ıcia “Blocos de rua surpreendem

CET e multid˜ao fecha trˆansito em SP”de Eduardo Gon¸calves e Meire Kusumoto, assim, de-

sencadeando uma discuss˜ao e atividades sobre maneiras de estimar quantidades de pessoas

aglomeradas em um determinado evento.

58

Figura 3.8: Se¸c˜oes “Trabalhando a informa¸c˜ao”e “Para saber mais”do Cap´ıtulo 3

Fonte: Bianchini, 2018.

Podemos notar que o conte´udo de Estat´ıstica nesse livro, especialmente nesse cap´ıtulo,

encontrou-se bem desenvolvido e articulado. No geral os t´opicos s˜ao bem desenvolvidos com

situa¸c˜oes problemas e exemplos que ajudam no desenrolar do conte´udo explorando aquilo

que a BNCC salienta (Veja Tabela 1.3), al´em de uma satisfat´oria gama de exerc´ıcios.

59

Cap´ıtulo 4

SEQUˆENCIA DID ´ATICA

Esta sequˆencia did´atica foi elaborada para desenvolver o conte´udo de Estat´ıstica previsto

para os discentes do 8o ano de Ensino Fundamental da Escola Municipal Paulo Freire, esta

escola ﬁca localizada em um bairro perif´erico, Thiago de Mello II, na cidade de Eun´apolis

no extremo sul da Bahia, onde leciono desde o ano de 2017.

A sequˆencia did´atica foi desenvolvida para ser aplicada em 20 aulas de 50 minutos cada,

os conte´udos a serem ministrados foram estabelecidos no planejamento anual da disciplina

de Matem´atica, sendo estes: Vari´aveis estat´ısticas, Gr´aﬁcos, Tabelas, Organiza¸c˜ao de da-

dos, Distribui¸c˜ao de frequˆencia, Intervalo de classe, M´edia aritm´etica e ponderada, Moda e

Mediana.

Devido a pandemia do novo coronav´ırus n˜ao foi poss´ıvel realizar a aplica¸c˜ao dessa sequˆencia

did´atica, visto que, as aulas presenciais foram suspensas desde mar¸co de 2020. Contudo, pre-

tendo aplic´a-la assim que poss´ıvel e trazer os resultados em um novo trabalho.

A seguir detalhamos o planejamento dessas aulas.

4.1

1a Etapa

Conte´udo: Introdu¸c˜ao `a estat´ıstica, Vari´aveis estat´ısticas, Gr´aﬁcos e Tabelas.

Dura¸c˜ao: 2 aulas (100 minutos).

60

Objeto de conhecimento: Gr´aﬁcos de barras, colunas, linhas ou setores e seus elementos

constitutivos e adequa¸c˜ao para determinado conjunto de dados.

Habilidade: (EF08MA23) Avaliar a adequa¸c˜ao de diferentes tipos de gr´aﬁcos para repre-

sentar um conjunto de dados de uma pesquisa.

Objetivo: Interpretar tabelas e gr´aﬁcos, identiﬁcar os elementos que as comp˜oe e distinguir

os tipos de vari´aveis estat´ısticas.

Recursos: Datashow, notebook, quadro branco, pincel, apagador, livro did´atico.

Desenvolvimento:

• Inicie a aula questionando os discentes sobre a tem´atica Coronav´ırus (Ex: O que ´e?

Como ´e transmitido? Quais os m´etodos de preven¸c˜ao?), ap´os as coloca¸c˜oes pergunte-

os de quais maneiras eles obtiveram essas informa¸c˜oes e como elas foram apresentadas

(espera-se que falem gr´aﬁcos, tabelas, textos, imagens, etc.). Este momento pode ser

realizado com o aux´ılio de slides (Figura 4.1) que encontram-se no Apˆendice A, de

modo que o discente possa acompanhar aos questionamentos e visualizar as tabelas e

gr´aﬁcos que surgiram nos meios de comunica¸c˜oes a respeito do coronav´ırus para realizar

a an´alise e identiﬁcar os seus elementos.

61

Figura 4.1: Slides

Fonte: Autora.

• Da´ı, indague-os sobre o que ´e a Estat´ıstica e sua importˆancia para elabora¸c˜ao e ex-

posi¸c˜ao dessas informa¸c˜oes.

• Exiba o conceito de Estat´ıstica e aborde a importˆancia social historicamente e atual-

mente, em especial dentro da tem´atica Coronav´ırus.

• Explique o que s˜ao vari´aveis estat´ısticas e como s˜ao subdivididas.

• Apresente dados mundiais e nacionais relacionados `a Covid-19 atrav´es de gr´aﬁcos,

tabelas e infogr´aﬁcos. Fa¸ca an´alises desses dados e tamb´em explique quais s˜ao os

elementos que os comp˜oe os gr´aﬁcos e tabelas.

• Finalize a aula com exerc´ıcios.

• Sugest˜ao de exerc´ıcios: Resolver as quest˜oes de 1 a 7 da p´agina 65 (Figura 4.2) do

livro did´atico “Matem´atica Bianchini 8o ano”. Est´a atividade ir´a permitir o estudante

classiﬁcar vari´aveis, organizar dados e construir tabelas simples.

62

Figura 4.2: Exerc´ıcios propostos da p´agina 65

Fonte: Bianchini, 2018.

4.2

2a Etapa

Conte´udo: Coleta e organiza¸c˜ao de dados, Tabela, Distribui¸c˜ao de frequˆencia, Intervalo de

Classe.

Dura¸c˜ao: 2 aulas (100 minutos).

63

Objeto de conhecimento: Organiza¸c˜ao dos dados de uma vari´avel cont´ınua em classes.

Habilidade: (EF08MA24) Classiﬁcar as frequˆencias de uma vari´avel cont´ınua de uma pes-

quisa em classes, de modo que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de

decis˜oes.

Objetivo: Compreender como organizar dados em uma tabela e construir os conceitos de

frequˆencia absoluta, frequˆencia acumulada, frequˆencia relativa, frequˆencia acumula relativa.

Recursos: R´egua, pincel, quadro branco, apagador, livro did´atico.

Desenvolvimento:

• Inicie a aula perguntando aos discentes quais s˜ao os passos para realizar uma pesquisa.

• Proponha uma pesquisa sobre a idade dos alunos da turma.

• No quadro ponha o t´ıtulo da pesquisa, e registre a idade que os alunos ir˜ao dizer.

Finalizado, explique o que ´e o Rol e reorganize os dados com o aux´ılio dos alunos.

• Pergunte-os o que fazer agora, espera-se que os alunos digam para organizar os dados

novamente em uma tabela. Assim, desenhe no quadro uma tabela com a quantidade

de linhas necess´arias e duas colunas, uma para a idade e para o n´umero de alunos

(frequˆencia). Registre os dados novamente.

• Explique o que ´e frequˆencia, frequˆencia acumulada, frequˆencia relativa e frequˆencia

acumulada relativa. Se necess´ario, revise regra de trˆes simples para os c´alculos da

frequˆencia relativa.

• Acrescente mais trˆes colunas e complete-as com as frequˆencia acumulada, frequˆencia

relativa e frequˆencia acumulada relativa. Se necess´ario revise arredondamentos de

n´umeros decimais. A tabela deve ser similar a ilustrada na Figura 4.3.

64

Figura 4.3: Idade dos alunos do 8o ano

Fonte: Dados ﬁct´ıcios

• Explique tamb´em o que s˜ao intervalos de classe e pe¸ca-os para refazer a tabela de modo

que utilizem intervalos de classe.

• Finalize a aula com exerc´ıcios.

• Sugest˜ao de exerc´ıcios: Resolver as quest˜oes 16, 17 e 18 da p´agina 76 (Figura 4.4) do

livro did´atico “Matem´atica Bianchini 8o ano”. Estes exerc´ıcios permitir˜ao a constru¸c˜ao

e interpreta¸c˜ao de tabelas de distribui¸c˜ao de frequˆencias.

65

Figura 4.4: Exerc´ıcios propostos da p´agina 76

Fonte: Bianchini, 2018.

66

4.3

3a Etapa

Conte´udo: Gr´aﬁcos.

Dura¸c˜ao: 2 aulas (100 minutos).

Objeto de conhecimento: Gr´aﬁcos de barras, colunas, linhas ou setores e seus elementos

constitutivos e adequa¸c˜ao para determinado conjunto de dados.

Habilidade: (EF08MA23) Avaliar a adequa¸c˜ao de diferentes tipos de gr´aﬁcos para repre-

sentar um conjunto de dados de uma pesquisa.

Objetivo: Compreender como construir gr´aﬁcos utilizando ferramentas matem´atica (r´egua,

compasso, transferidor, etc.).

Recursos: R´egua, pincel, hidrocor, l´apis de cor, tinta, l´apis, compasso, transferidor, quadro

branco, apagador, livro did´atico.

Desenvolvimento:

• Com a tabela da situa¸c˜ao problema “Idade dos alunos do 8o ano” trabalhada na 2a

Etapa, explique como construir alguns gr´aﬁcos. Os gr´aﬁcos dever˜ao ser similares aos

das ﬁguras a seguir.

Figura 4.5: Idade dos alunos do 8o ano - Gr´aﬁco de barras

Fonte: Dados ﬁct´ıcios.

67

Figura 4.6: Idade dos alunos do 8o ano - Gr´aﬁco de setores

Fonte: Dados ﬁct´ıcios.

4.4

4a Etapa

Conte´udo: Coleta e organiza¸c˜ao de dados, Tabela, Distribui¸c˜ao de frequˆencia, Intervalo de

Classe.

Dura¸c˜ao: 1 aulas (50 minutos).

Objeto de conhecimento: Pesquisa censit´aria ou amostral; Planejamento e execu¸c˜ao de

pesquisa amostral.

Habilidade: (EF08MA26) Selecionar raz˜oes, de diferentes naturezas (f´ısica, ´etica ou econˆomica),

que justiﬁcam a realiza¸c˜ao de pesquisas amostrais e n˜ao censit´arias, e reconhecer que a sele¸c˜ao

da amostra pode ser feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, sistem´atica e es-

tratiﬁcada).

Objetivo: Elaborar um instrumento de coleta de dados e realizar pesquisa amostral na

comunidade ou na unidade escolar.

Recursos: R´egua, pincel, quadro branco, apagador, livro did´atico.

Desenvolvimento:

• Inicie a aula questionando os discentes sobre os m´etodos que utilizaram para se prevenir

68

da Covid-19, se tiveram conhecimento de alguma fam´ılia que necessitou do aux´ılio

emergencial, se alguma fam´ılia n˜ao teve acesso a ´agua tratada, energia ou internet, se

alguma pessoa que conheceu ﬁcou desempregada no per´ıodo de quarentena, para que

desses questionamentos eles possam retirar um objeto de pesquisa (Ex: M´etodos de

preven¸c˜ao dos alunos da Escola Municipal Paulo Freire; Fam´ılias que necessitaram do

aux´ılio emergencial; Acesso a internet, etc.).

• Solicite que os alunos formem grupos para que possam decidir sobre qual tema ir˜ao

fazer sua pesquisa, tema este relacionado ao Coronav´ırus. Assim, dever˜ao construir

um instrumento de coleta de dados. Aqui o professor poder´a recolher o modelo para

confeccionar, imprimir, e devolver aos alunos.

• Explique sobre popula¸c˜ao e amostra, para que elaborem melhor a coleta de dados.

• A coleta de dados depender´a do tema escolhido, assim poder´a acontecer dentro da

pr´opria escola ou externamente. O professor dever´a viabilizar a coleta de dados quando

for ocorrer na escola, de modo que os representantes do grupo possam ir ao turno oposto

fazer a coleta sem gerar incˆomodos `as aulas.

• Estipule um prazo para que os alunos obtenham os dados de sua pesquisa, uma semana

pode ser o suﬁciente.

4.5

5a Etapa

Conte´udo: Organiza¸c˜ao de dados, Tabelas, Gr´aﬁcos, Distribui¸c˜ao de frequˆencia, Intervalo

de Classe.

Dura¸c˜ao: 3 aulas (150 minutos).

Objeto de conhecimento: Gr´aﬁcos de barras, colunas, linhas ou setores e seus elementos

constitutivos e adequa¸c˜ao para determinado conjunto de dados.

Habilidade: (EF08MA23) Avaliar a adequa¸c˜ao de diferentes tipos de gr´aﬁcos para repre-

69

sentar um conjunto de dados de uma pesquisa.

Objetivo: Desenvolver as habilidades adquiridas a respeito de gr´aﬁcos e tabelas a partir de

exerc´ıcios.

Recursos: R´egua, pincel, of´ıcio, quadro branco, apagador, livro did´atico.

Desenvolvimento:

• Reserve esta aula para resolu¸c˜oes de exerc´ıcios e corre¸c˜ao, pois para dominar os con-

ceitos aprendidos ´e essencial a pr´atica de exerc´ıcios.

• Selecione exerc´ıcios do livro did´atico para que os discentes possam por em pr´atica

aquilo que aprenderam e sanar d´uvidas.

• Durante a corre¸c˜ao discuta os resultados obtidos pelos discentes.

• Sugest˜ao de exerc´ıcios: Resolver as quest˜oes de 8 a 15 que encontram-se nas p´aginas 69,

70 e 71 (Figura 4.7, Figura 4.8 e Figura 4.9) do livro did´atico “Matem´atica Bianchini

8o ano”. Estes exerc´ıcios possibilitar˜ao a realiza¸c˜ao de interpreta¸c˜oes e constru¸c˜ao de

gr´aﬁcos diversos. Tamb´em ´e interessante realizar a atividade proposta nas p´aginas 85

e 86 (Figura 4.10) sobre estimativa de multid˜oes na se¸c˜ao “Para saber mais”.

Figura 4.7: Exerc´ıcios propostos da p´agina 69

Fonte: Bianchini, 2018.

70

Figura 4.8: Exerc´ıcios propostos da p´agina 70

Fonte: Bianchini, 2018.

71

Figura 4.9: Exerc´ıcios propostos da p´agina 71

Fonte: Bianchini, 2018.

72

Figura 4.10: Atividade da se¸c˜ao “Para saber mais”das p´aginas 85 e 86

Fonte: Bianchini, 2018.

4.6

6a Etapa

Conte´udo: Organiza¸c˜ao de dados, Tabela, Distribui¸c˜ao de frequˆencia, Intervalo de Classe,

Gr´aﬁcos.

Dura¸c˜ao: 3 aulas (150 minutos).

Objeto de conhecimento: Pesquisa censit´aria ou amostral; Planejamento e execu¸c˜ao de

pesquisa amostral.

Habilidade: (EF08MA26) Selecionar raz˜oes, de diferentes naturezas (f´ısica, ´etica ou econˆomica),

que justiﬁcam a realiza¸c˜ao de pesquisas amostrais e n˜ao censit´arias, e reconhecer que a sele¸c˜ao

da amostra pode ser feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, sistem´atica e es-

73

tratiﬁcada).

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma t´ecnica de amostra-

gem adequada, e escrever relat´orio que contenha os gr´aﬁcos apropriados para representar os

conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendˆencia central, a amplitude

e as conclus˜oes.

Objetivo: Construir tabela de frequˆencias e gr´aﬁcos que se ad´equem a pesquisa realizada.

Analisar os resultados obtidos e apresent´a-los aos colegas de turma.

Recursos: R´egua, cartolina, pincel, hidrocor, l´apis de cor, tinta, l´apis, compasso, transferi-

dor, quadro branco, apagador, livro did´atico.

Desenvolvimento:

• Pe¸ca para os alunos reunirem os grupos e organizem os dados coletados em sua pes-

quisa, em seguida elaborar uma tabela de frequˆencias.

• Solicite que construam dois tipos de gr´aﬁcos com as informa¸c˜oes da sua pesquisa,

primeiramente em seus cadernos e posteriormente em cartazes para expor para os

demais grupos.

• Finalize a aula com apresenta¸c˜oes curtas dos resultados das pesquisas.

4.7

7a Etapa

Conte´udo: Organiza¸c˜ao de dados, Tabela, Distribui¸c˜ao de frequˆencia, Intervalo de Classe,

Gr´aﬁcos.

Dura¸c˜ao: 3 aulas (150 minutos).

Objeto de conhecimento: Gr´aﬁcos de barras, colunas, linhas ou setores e seus elementos

constitutivos e adequa¸c˜ao para determinado conjunto de dados.

Habilidade: (EF08MA23) Avaliar a adequa¸c˜ao de diferentes tipos de gr´aﬁcos para repre-

sentar um conjunto de dados de uma pesquisa.

Objetivo: Construir tabelas e gr´aﬁcos utilizando uma planilha eletrˆonica.

74

Recursos: Datashow, computadores, planilha eletrˆonica, pincel, quadro branco, apagador.

Desenvolvimento:

• Este momento dever´a ser realizado em um laborat´orio de inform´atica cujos computa-

dores tenham em seu sistema um software de planilha eletrˆonica (Ex: Microsoft Excel,

LibreOﬃce.) ou internet (Ex: Google Sheets).

• Com posse das tabelas de casos conﬁrmados de coronav´ırus das cidades do extremo sul

da Bahia, os alunos dever˜ao reorganizar os dados em novas tabelas para constru¸c˜ao de

novos gr´aﬁcos utilizando o aux´ılio de uma planilha eletrˆonica.

• Ainda com os mesmos grupos, entregue-os as planilhas impressas com os dados por

cidade, cada grupo ﬁcar´a com uma cidade.

• Em duplas, dever˜ao construir uma tabela de frequˆencia e alguns gr´aﬁcos, como exem-

pliﬁcado na Figura 4.11. A tabela dever´a conter: frequˆencia, frequˆencia acumulada,

frequˆencia relativa e frequˆencia acumulada relativa. Para realizar esta etapa cada

aluno ter´a uma apostila com o passo-a-passo das constru¸c˜oes (Apostila encontra-se no

Apˆendice B).

75

Figura 4.11: Tabelas e gr´aﬁcos na planilha eletrˆonica

Fonte: Autora.

• Ao concluir dever˜ao salvar o trabalho em um pendrive ou envi´a-los por e-mail para

posteriormente realizarem apresenta¸c˜oes com os resultados das suas planilhas e gr´aﬁcos.

4.8

8a Etapa

Conte´udo: M´edia aritm´etica, M´edia ponderada, Moda e Mediana.

Dura¸c˜ao: 2 aulas (100 minutos).

Objeto de conhecimento: Medidas de tendˆencia central e de dispers˜ao.

Habilidade: (EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendˆencia central de uma pes-

quisa estat´ıstica (m´edia, moda e mediana) com a compreens˜ao de seus signiﬁcados e rela-

cion´a-los com a dispers˜ao de dados, indicada pela amplitude.

Objetivo: Compreender os conceitos de medidas estat´ısticas: m´edia, moda e mediana.

76

Recursos: Papel de of´ıcio, pincel, quadro branco, apagador, livro did´atico.

Desenvolvimento:

• Utilizando a tabela das idades dos alunos explique o que ´e m´edia aritm´etica e ponde-

rada, mediana e moda.

• Fa¸ca mais exemplos utilizando informa¸c˜oes da pandemia. Na Figura 4.12 temos a

quantidade m´edia de casos di´arios conﬁrmados em Porto Seguro-BA no per´ıodo de

setembro de 2020 a fevereiro de 2021, a constru¸c˜ao desse gr´aﬁco pode ser realizada

junto os discentes ap´os o c´alculo da m´edia mensal de casos conﬁrmados.

Figura 4.12: M´edias de casos di´arios conﬁrmados por Covid-19 em Porto Seguro-BA

Fonte: Dados informados pela prefeitura de Porto Seguro, 2021.

• Entregue aos grupos as planilhas e gr´aﬁcos realizados nas planilhas eletrˆonicas e solicite

agora que calculem a m´edia de casos ao mˆes, por trimestre, assim como, a moda e a

mediana.

• Finalize a aula propondo a an´alise sucinta dos resultados obtidos e resolu¸c˜ao de novos

exerc´ıcios.

77

• Sugest˜ao de exerc´ıcios: Resolver as quest˜oes de 19 a 38 que encontram-se nas p´aginas

78, 81, 82 e 84 (Figura 4.13, Figura 4.14, Figura 4.15 e Figura 4.16) do livro did´atico

“Matem´atica Bianchini 8o ano”. Estes exerc´ıcios possibilitar˜ao o c´alculo de m´edias,

modas e medianas em diferentes situa¸c˜oes.

Figura 4.13: Exerc´ıcios propostos da p´agina 78

Fonte: Bianchini, 2018.

78

Figura 4.14: Exerc´ıcios propostos da p´agina 81

Fonte: Bianchini, 2018.

79

Figura 4.15: Exerc´ıcios propostos da p´agina 82

Fonte: Bianchini, 2018.

80

Figura 4.16: Exerc´ıcios propostos da p´agina 84

Fonte: Bianchini, 2018.

4.9

9a Etapa

Conte´udo: Gr´aﬁcos e Tabelas.

Dura¸c˜ao: 2 aulas (100 minutos).

Objeto de conhecimento: Pesquisas censit´arias ou amostral; Planejamento e execu¸c˜ao de

81

pesquisa amostral.

Habilidade: (EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma t´ecnica

de amostragem adequada, e escrever relat´orio que contenha os gr´aﬁcos apropriados para re-

presentar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendˆencia central,

a amplitude e as conclus˜oes.

Objetivo: Apresentar a comunidade escolar os resultados e an´alises das pesquisas e traba-

lhos realizados atrav´es dos tabelas e gr´aﬁcos produzidos.

Recursos: Datashow, notebook, quadro, pincel, apagador.

Desenvolvimento:

• Os alunos dever˜ao fazer apresenta¸c˜oes de at´e 20 minutos exibindo os resultados e

an´alises das suas pesquisas e constru¸c˜oes para colegas de outras turmas.

• Poder˜ao utilizar slides e/ou cartazes durante as apresenta¸c˜oes.

82

Cap´ıtulo 5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A Matem´atica se faz presente como uma ferramenta auxiliadora nas atividades cotidianas

de todo cidad˜ao, desse modo, contribui no desenvolvimento das capacidades de questionar,

interpretar, investigar problemas e situa¸c˜oes relacionadas ao seu contexto sociocultural. As-

sim, o ensino de Matem´atica requer uma melhor elabora¸c˜ao, visto que o objetivo desta

disciplina ´e desenvolver no estudante o pensamento matem´atico. Nesta perspectiva, o pro-

fessor deve dar prioridade `a qualidade dos conte´udos a serem estudados.

O docente, o discente e o saber engajam-se como uma tr´ıade no processo de ensino e

aprendizagem. Esse processo deve ser executado de tal maneira a tornar o estudante prota-

gonista, ou seja, o mesmo torna-se respons´avel pela aquisi¸c˜ao do seu pr´oprio conhecimento

e o professor torna-se um mediador, como foi proposto na sequˆencia did´atica desse trabalho.

Isto ´e, o docente deve planejar e organizar o conte´udo e as atividades vislumbrando seus

objetivos, de modo a torn´a-los acess´ıveis e signiﬁcativos para o estudante.

Assim, busca-se na sequˆencia did´atica contemplar os objetos de conhecimento de Es-

tat´ıstica previstos pela BNCC para o 8o ano do Ensino Fundamental, com a ﬁnalidade de

desenvolver as habilidades de cada objeto de conhecimento com uma metodologia colabora-

tiva. Desse modo, propiciando intera¸c˜ao com os estudantes, em uma situa¸c˜ao de contextua-

liza¸c˜ao, considerando os seus saberes, suas experiˆencias, propondo a investiga¸c˜ao, a pesquisa,

o manusear de dados e utiliza¸c˜ao da tecnologia.

83

Os discentes devem ser avaliados numa perspectiva de avalia¸c˜ao formativa, ou seja, deve

ser uma avalia¸c˜ao que propicie ao docente e ao discente resultados a respeito da aprendiza-

gem alcan¸cada no desenvolver do conte´udo e das atividades. Assim, o docente deve acompa-

nhar o discente em todo o processo de aplica¸c˜ao da sequˆencia did´atica, fazer considera¸c˜oes,

anota¸c˜oes individuais, considerar a participa¸c˜ao e contribui¸c˜ao nas aulas, a realiza¸c˜ao das

atividades e dos trabalhos. Tudo ´e relevante para a avalia¸c˜ao e veriﬁca¸c˜ao do avan¸co do

discente.

A autoavalia¸c˜ao tamb´em ´e muito relevante para o processo de avalia¸c˜ao da aprendizagem,

pois permite ao discente analisar suas atitudes, seu comprometimento, suas diﬁculdades,

suas aptid˜oes para acompanhar seu desenvolvimento. Assim, ao ﬁnal de cada momento da

sequˆencia did´atica o estudante deve produzir um sucinto relato escrito, apontando o que ele

aprendeu, o que teve facilidade ou diﬁculdade para compreender, o que chamou sua aten¸c˜ao,

ou responder a um question´ario disponibilizado pelo professor que possibilite a realiza¸c˜ao

dessa autoavalia¸c˜ao.

Neste sentido, o objetivo dessa proposta ´e equipar o estudante com as ferramentas que

a Estat´ıstica disp˜oe de tal maneira que, ele seja capaz de utilizar dos conhecimentos de

Estat´ıstica para interpretar e analisar dados em qualquer contexto, sabendo qualiﬁcar essa

informa¸c˜ao para poder se posicionar e tomar as melhores decis˜oes.

84

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

BIANCHINI, E. Matem´atica Bianchini. 9. ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2018.

BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais Ensino M´edio: Bases Legais. Bras´ılia: MEC,
2000. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf(cid:105). Acesso em:
29 de junho de 2020.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia: MEC/CONSED/UNDIME,
(cid:104)http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC\\ EI\\ EF\
2017. Dispon´ıvel em:
\ 110518\\ versaoﬁnal\\ site.pdf(cid:105). Acesso em: 23 de junho de 2020.

CAMPOS, C. R.; JACOBINI, O. J.; WODERWOTZKI, M. L. L. Educa¸c˜ao estat´ıstica: teoria
e pr´atica em ambientes de modelagem matem´atica. Belo Horizonte: Autˆentica Editora, 2011.

CRESPO, A. A. Estat´ıstica F´acil. 17. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2002.

DANTE, L. R. Livro did´atico de matem´atica: uso ou abuso? Em Aberto, Bras´ılia, v. 16,
n. 69, p. 83–97, jan./mar. 1996.

IEZZI, G. e. a. Matem´atica: Ciˆencias e Aplica¸c˜oes. 2. ed. S˜ao Paulo: Atual, 2004.

IGN ´ACIO, S. A. Importˆancia da estat´ıstica para o processo de conhecimento e tomada de
decis˜ao. Revista Paraense de Desenvolvimento, Curitiba, v. 31, n. 118, p. 175–192, jan./jun.
2010.

LOPES, P. A. Entendendo a importˆancia da estat´ıstica sem ser gˆenio, matem´atico
ou bruxo.
(cid:104)hhttps://administradores.com.br/artigos/
entendendo-a-importancia-da-estatisticasem-ser-genio-matematico-ou-bruxo(cid:105). Acesso em:
23 de junho de 2020.

2005. Dispon´ıvel

[S.l.],

em:

MEM ´ORIA, J. M. P. Breve hist´oria da estat´ıstica. 21. ed. Bras´ılia: Embrapa, 2004.

ROSETTI J ´UNIOR, H. Educa¸c˜ao estat´ıstica no ensino b´asico: uma exigˆencia do mundo
trabalho. Revista Capixaba de Ciˆencia e Tecnologia, Vit´oria, n. 2, p. 35–37, 1.sem. 2007.

85

Apˆendice A

Slide para realiza¸c˜ao da 1a etapa da

sequˆencia did´atica

Neste apˆendice trago os slides que podem ser utilizados na 1a etapa da sequˆencia did´atica.

Esses slides tamb´em se encontram no link a seguir:

• Link: (cid:104)https://drive.google.com/ﬁle/d/11sht2Y0Z8QVON5UttlK7LRrHOrn11T-c/view?

usp=sharing(cid:105)

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

Apˆendice B

Tutorial para tabelas no Excel

Nesse apˆendice estaremos fazendo uma breve descri¸c˜ao de como inserir dados, montar

tabelas e construir gr´aﬁcos utilizando o Microsoft Excel.

Obs.: Em outras planilhas os comandos ser˜ao semelhantes.

1) Abra a planilha eletrˆonica. Teremos o layout conforme a ﬁgura abaixo.

2) Clique na aba “Inserir” depois clique em “Caixa de texto”, digite “Casos di´arios de

97

Covid-19 na cidade de xxxxx”, altere o tamanho, a fonte e a cor se desejar. Arraste a

caixa de texto para o local desejado.

3) Escolha uma c´elula e digite “Data” e na c´elula ao lado digite “Casos di´arios”. No

exemplo, estamos utilizando as colunas C e D. Digite as datas e quantidade de casos

de acordo com a sua tabela impressa.

4) Agora iremos construir a tabela de frequˆencias. Escolha uma c´elula e digite “Mˆes”,

ao lado, sucessivamente, digite “Frequˆencia Absoluta”, “Frequˆencia Relativa”, “Freq.

Abs. Acumulada”, “Freq. Rel. Acumulada”. No exemplo utilizamos as colunas, H, I,

J, K e L.

98

5) Abaixo da c´edula “Mˆes”, digite os meses que ir˜ao contabilizar e ao ﬁnal de todos os

meses digite “Total”.

6) Para calcular o total de casos do primeiro mˆes, no exemplo mar¸co, clique na c´elula I8 e

digite “=SOMA(D8:D22)”, e dˆe ENTER. Assim teremos o total de casos de 17/03/2020

at´e 31/03/2020. Repita o processo para os outros meses.

Obs.: Fique atento as c´elulas que vocˆe utilizou na sua planilha.

99

7) Para o total da frequˆencia absoluta, digite na c´elula ao lado “=SOMA(I8:I10)”, ou

seja, ser´a calculado o total de casos dos meses de mar¸co, abril e maio.

Obs.: Fique atento as c´elulas que vocˆe utilizou na sua planilha.

8) Na coluna das frequˆencias relativas clique na c´elula J8 e digite “=I8/I11”, isto ´e,

estaremos dividindo a frequˆencia absoluta pelo total, obtendo o valor da frequˆencia

100

relativa decimal, para colocar o valor em porcentagem, selecione a c´elula e na aba

“P´agina inicial” clique no ´ıcone de porcentagem (%) “Estilo Porcentagem”. Repita o

processo para os demais meses.

9) Para calcular o total das frequˆencias relativas repita o passo 7 com as c´elulas corretas.

101

10) Agora para preencher a coluna das frequˆencias absolutas acumuladas clique na c´elula

K8 e digite “=I8”, nas pr´oximas c´elulas, K9 e K10, digite “=SOMA(I8:I9) e “SOMA(I8:I10)”,

respectivamente.

11) Na coluna das frequˆencias relativas acumuladas clique na c´elula L8 e digite “=J8”, nas

pr´oximas c´elulas, L9 e L10, digite “=SOMA(J8:J9)” e “SOMA(J8:J10)”, respectiva-

mente.

102

12) Selecione toda a tabela e clique na aba “P´agina Inicial” e depois no ´ıcone “Centralizar”,

assim todos os elementos da tabela ﬁcaram centralizados nas c´elulas.

13) Selecione as colunas “Mˆes” e “Frequˆencia Absoluta”, como mostra na imagem a seguir.

Depois na aba “Inserir”, clique em “Colunas” e escolha o tipo de gr´aﬁco de colunas

que desejar. Vocˆe pode alterar a cor e o t´ıtulo do gr´aﬁco gerado como preferir.

Siga o mesmo processo para criar outros gr´aﬁcos. Explore!

103

104

