Igor Nascimento da Silva 

Criptografia na educação básica:  
das escritas ocultas ao código RSA  

Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-graduação 
em  Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática  (opção 
profissional).  

Orientadora: Profa. Christine Sertã Costa 

Rio de Janeiro 

Junho de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Igor Nascimento da Silva 

Criptografia na educação básica:  
das escritas ocultas ao código RSA  

Dissertação  apresentada  como 
requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática do Departamento de Matemática 
do  Centro  Técnico  Científico  da  PUC-Rio.  Aprovada  pela 
Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Profa. Christine Sertã Costa 
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Sinésio Pesco 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Patrícia Erthal de Moraes 
Colégio Pedro II 

Profa. Renata Martins da Rosa  
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Márcio da Silveira Carvalho 
Coordenador Setorial do Centro  
Técnico Científico – PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 28 de junho de 2016  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, do autor e da 
orientadora. 

Igor Nascimento da Silva 

Graduou-se em  Licenciatura em Matemática pela Universidade do 
Estado  do  Rio  de  Janeiro  (UERJ)  em  2005.  Atualmente  professor 
da rede municipal de ensino do Rio de Janeiro. 

Ficha Catalográfica 

Silva, Igor Nascimento da 

Criptografia na educação básica: das escritas ocultas ao 
código RSA / Igor Nascimento da Silva; orientadora: Christine 
Sertã Costa. – 2016. 

59 f. ; 30 cm 

Dissertação 

(mestrado)  –  Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de  Matemática, 
2016. 

Inclui bibliografia 

1.  Matemática  –  Teses.  2.  Aritmética  modular.  3. 
Criptografia  na  educação  básica.  4.  RSA.  I.  Costa,  Christine 
Sertã.  II.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esta  dissertação  à  minha  família  que 

sempre  esteve  presente  e  me  apoia  em  todos 

os  meus  projetos.  Em  especial  aos  meus 

filhos,  Gabriela  e  Matheus,  que  com  seus 

sorrisos me alegram a cada dia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus por ter me dado força e saúde durante esta jornada. 

Aos  meus  pais  por  me  darem  a  melhor  educação  que  eles  puderam.  Tudo  que 

alcancei até hoje devo a eles. 

À minha esposa que me apoiou desde o exame de acesso até o final do curso, me 

dando  suporte  para  conseguir  vencer  os  momentos  mais  difíceis  desta 

caminhada.  

À  direção  da  Escola  Municipal  Joaquim  da  Silva  Gomes  por  facilitar  a 

realização da oficina. 

Aos alunos que participaram da oficina de forma voluntária. Sem eles o trabalho 

ficaria comprometido. 

À minha orientadora pela paciência, por  estar sempre disposta a ajudar e pelas 

respostas rápidas. 

Aos  colegas  de  turma  pelos  bons  momentos  que  passamos  durante  o  curso  e 

pelas palavras de incentivo nos momentos mais difíceis. 

A  toda  equipe  do  PROFMAT  por  ter  dividido  seus  conhecimentos  conosco  da 

melhor forma possível. 

A  CAPES  e  à  PUC–Rio  pelo  auxílio  que  foi  fundamental  para  a  conclusão  do 

mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Silva,  Igor  Nascimento  da;  Costa,  Christine  Sertã  (Orientadora). 
Criptografia na educação básica: das escritas ocultas ao código RSA. 
Rio  de  Janeiro,  2016.  59p.  Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Essa dissertação se propõe a introduzir nas aulas de matemática da escola 

básica um tema que traga significado e interesse ao alunado e que, a partir dele, 

seja possível desenvolver conteúdos novos e clássicos da disciplina, pertinentes 

a esse nível de escolaridade.  O tema escolhido foi a criptografia que possibilitou 

o  desenvolvimento  de  uma  abordagem  histórica  da  sua  evolução  até  o  código 

RSA, a promoção de discussões sobre a relevância atual do assunto até os nossos 

dias  e  o  trabalho  com  conteúdos  importantes  da  matemática.  Com  o  intuito  de 

aprimorar e avaliar a proposta, uma pequena aplicação numa escola pública foi 

feita, através de uma oficina, com  resultados bastante satisfatórios.  Pretende-se 

que  este  trabalho  seja  mais  uma  fonte  para  auxiliar  diversos  professores  na 

construção de novas propostas pedagógicas adaptadas à realidade de cada sala de 

aula com olhar motivador, significativo e contemporâneo.  

Palavras-chave 

Aritmética modular; Criptografia na educação básica; RSA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Silva, Igor Nascimento da; Costa, Christine Sertã (Advisor) Encryption 
in  basic  education:  from  the  hidden  code  written  to  RSA.  Rio  de 
Janeiro,  2016.  59p.  MSc  Dissertation  –  Departamento  de  Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

This dissertation proposes to introduce in the math class of the elementary 

school a theme that brings meaning and interest to the students and, from it, it is 

possible to  develop  new and  classic  content, relevant  discipline at  this level  of 

education.  The  theme  chosen  was  the  encryption  that  made  possible  the 

development of a historical approach of its development until the RSA code, the 

promotion  of discussions  on the current  relevance of the subject  until  our days 

and  working  with  important  content  of  mathematics.  In  order  to  improve  and 

evaluate the proposal, a small application in a public school was made, through a 

workshop, with results quite satisfactory. It is intended that this work is more a 

source  to  assist  several  teachers  in  the  construction  of  new  pedagogical 

proposals adapted to the reality of each classroom with motivating, meaningful 

and contemporary look. 

Keywords 

Modular arithmetic; Encryption in basic education; RSA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução 

2 Contexto histórico 
2.1 Transposição 
2.2 Cifra de César 
2.3 Disco de Alberti 
2.4 Tabula recta 
2.5 Cifra de Vigenère 
2.6 Criptografia na segunda guerra mundial 
2.7 O problema da troca das chaves 
2.8 O surgimento do RSA 

3 Aritmética Modular 
3.1 Definição 
3.2 Proposições 
3.2.1 Teorema de Euler 
3.3 Questões de concursos 

4 A matemática que envolve o DHM e o RSA 
4.1 O funcionamento do DHM 
4.2 Sistema de numeração binário 
4.3 A tabela ASCII 
4.4 Os detalhes matemáticos do RSA 
4.4.1 Como e por que funciona? 

5 Uma pequena aplicação e seus resultados na educação básica 

6 Conclusão 

7 Bibliografia 

Anexo I 
Anexo II 
Anexo III 
Anexo IV 

10 

12 
12 
14 
15 
17 
18 
19 
20 
21 

24 
24 
25 
29 
34 

38 
38 
39 
40 
41 
42 

45 

49 

50 

51 
55 
57 
59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1 - Citale espartano 

Figura 2 - Cifra de César 

13 

14 

Figura 3 - Tabela de frequência das letras do nosso alfabeto                                 15  

Figura 4 - Disco de Alberti 

Figura 5 - Tabula recta 

Figura 6 - Alan Turing 

16 

17 

20 

Figura 7 - Ralph Merkle, Martin Hellman e Whitfield Diffie (da esquerda               

para a direita) 

Figura 8 - Adi Shamir, Ron Rivest e Leonard Adleman (da esquerda para a  

direita) 

Figura 9 - Letras maiúsculas do nosso alfabeto na tabela ASCII 

Figura 10 - Resposta do aluno A à pergunta 3 do questionário 

Figura 11 - Resposta do aluno A à pergunta 1 do questionário 

Figura 12 - Resposta do aluno B à pergunta 3 do questionário 

Figura 13 - Comentário do aluno C sobre a oficina 

Figura 14 - Parte da resposta do aluno A à pergunta 4 do questionário 

Figura 15 - Parte da resposta do aluno B à pergunta 4 do questionário 

Figura 16 - Parte da resposta do aluno B à pergunta 2 do questionário 

Figura 17 - Comentário do aluno B sobre a oficina 

21 

22 

41 

46 

46 

46 

47 

47 

47 

48 

48 

 
1 

Introdução  

Um questionamento muito comum dos alunos da educação básica é: “qual 

a  aplicação  desta  matéria?”.  Procurar  um  tema  atual  que  trouxesse  significância 

para  os  alunos  foi  um  dos  desafios  do  presente  trabalho.  Com  esse  olhar, 

criptografia  foi  o  tema  escolhido  uma  vez  que  possibilita  o  desenvolvimento  de 

muitas  aplicações  importantes  do  cotidiano,  permite  o  desenvolvimento  de 

conteúdos matemáticos interessantes e possíveis de serem desenvolvidos na escola 

básica além de ser um assunto com avanços significativos e relevantes na história 

mundial. Todos esses fatores, acreditamos, despertam o interesse dos alunos e os 

aproxima da Matemática. 

A  maioria  dos  alunos  da  educação  básica  desconhece  o  significado  da 

palavra criptografia, mas ficam curiosos sobre o tema assim que ele é apresentado. 

Além  disso,  sempre  conhecem  algum  exemplo  de  filme  ou  livro  que  de  alguma 

forma enfocam  este conteúdo. Fazer uso dessas  aproximações facilita o trabalho 

do professor e amplia o arcabouço tanto cultural como acadêmico do aluno. 

 Para  trabalhar  a  criptografia,  outros  tópicos  que também  não  constam  do 

currículo  escolar  podem  e  precisam  ser  abordados.  É  o  caso  da  aritmética 

modular. Esse assunto inclusive já apareceu em alguns concursos que só exigem o 

ensino  fundamental,  tais  como  provas  de  seleção  para  o  colégio  naval  e  para  o 

colégio militar, e, certamente seu conhecimento facilitaria a resolução de algumas 

dessas questões. Cabe ressaltar que a introdução deste conteúdo é absolutamente 

pertinente  e  viável  na  educação  básica  além  de  poder  auxiliar  e  dar  significado, 

por exemplo, ao estudo de sistemas de numeração, de critérios de divisibilidade, 

de estudos de números primos e de resolução de equações, temas que fazem parte 

do currículo mínimo da escola básica.  

Destacamos também que, no ensino fundamental, o aluno estuda sistemas 

de  numeração,  e,  entre  eles  tem  destaque  o  sistema  binário.    Operações  básicas 

neste  sistema  e  procedimentos  para  mudanças  de  base  são  algumas  vezes 

trabalhados, porém, estes cálculos parecem não ter utilidade para o aluno, pois, ao 

 
 
11 

longo  de  toda  a  sua  trajetória  na  educação  básica  ele  não  utiliza  mais  este 

conteúdo e nem percebe sua aplicabilidade. Mais uma vez, a criptografia pode dar 

sentido  a  esses  aprendizados.  Atualmente,  na  maior  parte  das  vezes,  apenas  os 

alunos que optam por cursos voltados à informática têm algum contato com essas 
aplicações  sendo  apresentado  à  tabela  ASCII1,  que  também  será  abordada  ao 

longo desse trabalho. 

O fato de se comunicar com alguém de forma que uma terceira pessoa não 

consiga  compreender  o  significado  da  mensagem  e  a  notória  fascinação  desta 

geração  pela  tecnologia  desperta  o  interesse  e  curiosidade  dos  adolescentes  pelo 

assunto  e  possibilita  um  solo  fértil  para  a  aprendizagem.  No  presente  trabalho 

sugerimos  diferentes 

técnicas  para  enviar  uma  mensagem  criptografada, 

pontuando  onde  estão  as  falhas  de  algumas  delas  e  trazemos  o  assunto  para  a 

atualidade  destacando  que,  no  nosso  cotidiano,  estamos  sempre  utilizando  a 

criptografia quando utilizamos a internet.  

Assim esse trabalho apresenta a evolução da criptografia até o surgimento 

do  código  RSA  e  constrói  uma  proposta  de  aplicação  dos  fundamentos  e 

funcionamentos  deste  código,  de  forma  superficial,  para  alunos  da  educação 

básica.  O  estudo  de  aritmética  modular  e  uma  breve  explanação  sobre  a  tabela 

ASCII  servem  de  base  para  os  desenvolvimentos  apresentados.  A  proposta  de 

aplicação construída foi feita numa escola pública do estado do Rio de Janeiro e 

os  resultados,  muito  satisfatórios.  É  claro  que  os  exemplos  apresentados  foram 

simples,  mas  debates  importantes  como  a  questão  de  fatoração  de  números  bem 

grandes  e  o  uso  de  computadores  puderam  ser  realizados  levando  os  alunos 

participantes a se aproximarem mais da realidade.  Todo 

o 

trabalho 

foi 

construído  tentando  estimular  no  discente  o  pensamento  lógico  matemático  e 

fornecendo embasamento teórico e repertório para que ele construa suas próprias 

argumentações e conclusões. 

1American  Standard  Code  for  Information  Interchange  (Código  Padrão  Americano  para  o 
Intercâmbio de Informação). 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2 

Contexto histórico 

Segundo  SINGH  (2007),  um  dos  primeiros  relatos  de  escrita  oculta  foi 

encontrado  no  livro  As  histórias  de  Heródoto  (485  a.C  –  420  a.C),  onde  são 

narrados  conflitos  entre  a  Grécia  e  a  Pérsia.  Neste  livro  Heródoto  conta  que 

Demarato, um grego que teria sido expulso de sua terra natal, sabendo dos planos 
de uma possível invasão de Xerxes2 à Grécia, mandou uma mensagem raspando a 

cera  de  um  par  de  tabuletas,  escreveu  os  planos  de  Xerxes  na  madeira  e  em 

seguida cobriu novamente com cera, assim sua mensagem chegou aos gregos de 

forma  segura,  deixando-os  preparados  para  a  invasão.  Demarato  utilizou  um 

artifício  para  ocultar  a  mensagem  fisicamente,  qualquer  artifício  que  tenha  esta 

característica recebe o nome de esteganografia, derivado do grego steganos, que 

significa  coberto,  e  graphein,  que  significa  escrever.  Com  o  estudo  da 

criptografia, do grego kriptos, que significa oculto, as mensagens não precisavam 

mais  ser  ocultadas  fisicamente,  bastava  usar  alguma  estratégia  para  que  a 

mensagem  fosse  enviada  ao  destinatário  de  forma  que,  quando  lida  por  uma 

terceira  pessoa,  não  fizesse  sentido  algum,  ficando  assegurado  que  apenas  o 

remetente  e  o  destinatário  conseguissem  entender  o  teor  da  mensagem  original. 

Podemos dividir a criptografia em dois ramos, a transposição e a substituição. 

2.1 

Transposição 

Na  transposição  as  letras  são  misturadas  formando  anagramas,  sendo 

assim, em uma palavra curta é simples descobrir a palavra original a partir de um 

anagrama,  porém  quando  se  trata  de  textos  longos,  torna-se  praticamente 

impossível  a  sua  decifragem.  Porém  há  um  problema,  as  letras  não  podem  ser 

misturadas ao acaso, senão, nem mesmo o destinatário, que deveria compreender

2 Xerxes (518 a.C – 465 a.C) foi imperador Persa, de 486 a.C até a data de seu assassinato. 

 
 
 
                                                 
13 

a mensagem, conseguirá decifrá-la. Assim, o padrão do rearranjo das letras deve 

ser algo previamente combinado. 

Há  um  padrão  conhecido  como  “cerca  de  ferrovia”,  que  consiste  em 

escrever  as  letras  da  mensagem  de  forma  alternada  em  duas  linhas,  ou  seja,  a 

primeira letra na primeira linha, a segunda letra na segunda linha, a terceira letra 

na primeira linha e assim  sucessivamente. A mensagem  cifrada é escrita com  as 

letras da primeira linha seguida das letras da segunda linha. Veja um exemplo: 

Mensagem original: VOU ME ATRASAR UM POUCO 

V 

  U 

E 

T 

  A 

  A 

  U 

P 

  U 

  O 

  O 

  M 

  A 

  R 

S 

R 

  M 

  O 

C 

Mensagem cifrada: VUETAAUPUOOMARSRMOC 

 Outra forma utilizada para enviar mensagens utilizando a transposição era 

o  uso  do  citale  espartano,  que  consiste  em  um  bastão  de  madeira,  onde  era 

enrolada  uma  fita  de  couro.  Nesta  fita  a  mensagem  era  escrita  ao  longo  do 

comprimento  do  bastão.  Quando  a  fita  fosse  desenrolada,  as  letras  estariam 

misturadas  e  poderia  ser  levada  ao  destinatário.  Para  decifrar  a  mensagem  o 

destinatário  deveria  possuir  um  citale  idêntico  ao  do  remetente,  então  bastava 

enrolar a fita em seu citale e o texto original aparecia escrito para ele. Na Figura 1 

temos  um  exemplo  deste  equipamento,  onde  parte  do  texto  original  é  SEND 
MORE  TROOPS  TO  SOUTHERN  FLANK  AND3,  cuja  mensagem  cifrada  é 

STSF... . 

Figura 1 – Citale espartano. 

(Fonte: Singh, 2007, p.24). 

3Tradução: Enviar mais tropas ao sul do flanco e. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
14 

Uma  alternativa  para  a  transposição  é  a  substituição.  Segundo  SINGH 

(2007),  uma  das  primeiras  descrições  desta  categoria  data  do  século  IV  a.C  no 
Kama-sutra, livro escrito pelo indiano Vatsyayana4. O Kama-sutra recomenda que 

as mulheres devam estudar 64 artes, entre elas a escrita secreta, para ajudá-las a 

esconder os detalhes de seus relacionamentos e uma das técnicas recomendadas é 

a substituição simples. A seguir descreveremos alguns métodos de substituição.  

2.2 

Cifra de César 

A substituição simples consiste em trocar cada letra da mensagem original 

por outra letra do alfabeto, seguindo um padrão. Na Roma antiga este método foi 
muito utilizado por Júlio César5 e ficou conhecido como cifra de César, onde cada 

letra  da  mensagem  original  era  substituída  pela  letra  correspondente  na  linha 

abaixo  da  tabela,  como  mostra  a  Figura  2.  Observe  que  César  utilizava  um 

deslocamento  de  3  posições  no  alfabeto  para  cifrar  suas  mensagens,  porém  o 

padrão  a  ser  seguido  pode  ser  outro,  desde  que  seja  de  conhecimento  do 

destinatário. A seguir, um exemplo do uso da cifra de César: 

Mensagem original: ATACAR AO MEIO DIA 

Mensagem cifrada:  DWDFDU DR PHLR GLD 

Figura 2 – Cifra de César. 

(Fonte: Hefez, 2013, p.311). 

 A  principal  fraqueza  deste  método  é  que  com  uma  simples  análise  de 

frequência  das  letras  do  idioma  e  um  bom  conhecimento  da  sua  estrutura,  uma 

pessoa  consegue  decifrar  a  mensagem.  No  caso  do  português,  por  exemplo, 

sabemos  que  a  letra  Q  sempre  vem  seguida  da  letra  U  e,  segundo  a  análise  de 

4 Filósofo indiano que viveu entre os séculos IV e VI antes de Cristo. 
5 Ditador da República Romana de 49 a.C a 44 a.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
frequência  das  letras,  a  letra  A  é  a  que  aparece  com  maior  frequência  no  nosso 

idioma (veja a tabela completa na Figura 3). 

15 

Figura 3 – Tabela de frequência das letras do nosso alfabeto. 

(Fonte: http://www.numaboa.com.br/criptologia). 

 Ainda  segundo  SINGH(2007),  no  século  XVI  a  rainha  da  Escócia  Maria 

Stuart (1542 – 1587) planejava matar sua prima, a rainha Elizabeth I da Inglaterra. 

Ela  enviava  mensagens  para  seus  aliados  substituindo  letras  e  algumas  palavras 

recorrentes por símbolos. Devido à fragilidade do método já citada anteriomente, 

as  mensagens  foram  interceptadas  e  decifradas  servindo  como  prova  contra  a 

rainha da Escócia, que acabou condenada à morte por decaptação. 

2.3 

Disco de Alberti  

Conhecido  como  pai  da  criptologia  ocidental,  o  arquiteto  italiano  Leone 

Battista Alberti, em 1466, criou um sistema de substituição polialfabética. Nesse 

sistema não era usado apenas um alfabeto cifrado, uma letra poderia ser cifrada de 

diferentes formas. Sendo assim, este método era mais seguro que a cifra de César 

ou  qualquer  outro  método  de  substituição  monoalfabética  conhecido.  O  sistema 

consistia  no  uso  de  um  objeto  chamado  disco  de  Alberti  (Figura  4),  que  era 

formado por dois discos concêntricos com diâmetros distintos presos por um pino 

central, sendo que o disco menor era móvel e o disco maior, fixo.  Ambos eram 

divididos em 24 setores iguais distribuídos da seguinte forma: no disco maior, no 

 
 
 
 
 
 
16 

sentido horário, eram escritas as 20 letras A, B, C, D ,E ,F ,G, I, L, M, N, O, P, Q, 

R, S, T, V, X, Z e os numerais 1, 2, 3, 4 e no disco menor, em ordem aleatória, as 

letras minúsculas do alfabeto (exceto as letras j, u e w) mais a palavra do latim et 

(que significa e). 

Para  utilizar  o  sistema  o  remetente  e  o  destinatário  devem  possuir  discos 

idênticos  e  a  partir  de  uma  posição  previamente  determinada  do  disco,  por 

exemplo  a  letra  V  do  disco  maior  alinhada  com  a  letra  c  do  disco  menor,  cada 

letra da mensagem original no disco maior é substituída pela sua correspondente 

no disco menor. Os numerais servem para inserir na mensagem original números 

entre 11 (inclusive) e 4444 (inclusive), utilizando apenas os algarismos constantes 

no  disco,  ou  seja,  336  números  onde  cada  um  representa  uma  palavra  ou  frase 

contida  em  um  dicionário  de  códigos  previamente  produzido  em  duas  cópias, 

estes números são cifrados de acordo com a posição préviamente determinada dos 

discos. A fim de obter mais segurança nas mensagens, a cada grupo de algumas 

palavras  o  disco  é  girado  aleatoriamente  e  a  nova  letra,  no  disco  menor, 

correspondente  à  letra  V  do  disco  maior,  que  foi  nosso  exemplo,  é  inserida  no 

texto  indicando  que  esta  é  a  nova  posição  do  disco  menor  em  relação  ao  disco 

maior, a ser seguida.  

Suponha  que  deseja-se  mandar  a  seguinte  mensagem  MATAR  O  REI 

LOGO,  utilizando  o  disco  da  Figura  4  na  posição  citada  no  parágrafo  anterior. 

Suponha ainda que,  no dicionário de códigos,  a palavra REI  é representada pelo 

numeral  124.  No  exemplo  não  utilizaremos  a  técnica  de  girar  o  disco 

aleatoremente  para  determinar  uma  nova  posição.  Assim  a  mensagem  cifrada  é 

tsosb n yam gngn.    

Figura 4 – Disco de Alberti. 

(Fonte: http://www.rexposta.com.br). 

 
 
 
 
 
 
17 

2.4 

Tabula recta 

Johannes Trithemius foi um alemão que viveu de 1462 a 1516 e, em seu 

livro,  Poligrafia,  que  só  foi  publicado  em  1518,  propõe  um  novo  sistema  de 

codificação  que  seria  um  grande  passo  para  a  criptografia.  Neste  sistema  as 

mensagens são cifradas utilizando a  tabula recta, que é uma tabela que possui o 

mesmo número de linhas e colunas e onde na primeira linha escreve-se o alfabeto 

na ordem normal e em cada linha seguinte escreve-se o alfabeto da linha anterior 

deslocado  de  uma  posição,  como  mostra  a  Figura  5.  A  cifragem  de  uma 

mensagem  procedia  da  seguinte  forma:  o  alfabeto  da  primeira  linha  serve  como 

referência  para  as  substituições,  sendo  assim  a  primeira  letra  da  mensagem  é 

transformada  na  letra  correspondente  na  segunda  linha,  a  segunda  letra  é 

transformada na letra correspondente na terceira linha e assim sucessivamente até 

chegar à última linha onde, na próxima letra retorna para a segunda linha. Segue 

um exemplo: 

Mensagem original: CHEGO NA SEGUNDA 

Mensagem cifrada:  DJHKT TH ANQFZQO 

Figura 5 – Tabula recta 

(Fonte: Elaborada pelo autor) 

 
 
 
 
 
18 

2.5 

Cifra de Vigenère  

 Antes  de  falarmos  da  cifra  de  Vigenère  propriamente  dita  vamos  dar 

crédito ao italiano Giovanni Battista Bellaso, que em 1553, no livro La cifra del 

Sig Giovan Batista Belaso, acrescenta ao método anterior o uso de uma chave que 

é  usada  para  cifrar  e  decifrar  a  mensagem.  Se  uma  pessoa  deseja  mandar  uma 

mensagem para outra, eles devem compartilhar uma chave que pode ser uma letra, 

uma  palavra  ou  até  mesmo  uma  frase.  A  cifragem  da  mensagem  é  descrita  da 

seguinte  forma:  escreve-se  a  mensagem  e  acima  se  escreve  a  chave,  letra  sobre 

letra,  repetindo-se  essa  chave  tantas  vezes  quantas  sejam  necessárias.  Na  tabula 

recta a primeira linha representa as letras da chave e a primeira coluna representa 

as  letras  da  mensagem  original,  sendo  assim  cada  letra  é  substituída  pela  letra 

correspondente  na  coluna  que  se  encontra  a  letra  da  chave  e  na  linha  que  se 

encontra  a  letra  da  mensagem,  fazendo  uma  analogia  com  pares  ordenados 

obtemos:  letra  cifrada  =  (letra  da  chave;  letra  da  mensagem  original).  Para 

decifrar  a  mensagem  basta  fazer  o  caminho  inverso.  Por  exemplo,  suponhamos 

que uma pessoa queira mandar a mensagem  MATEM A RAINHA para outra e 

ambos compartilham da chave morte: 

Chave 

m  o 

r 

t 

e 

  m 

  o 

r 

t 

e  m  o 

Mensagem original  M  A  T  E  M 

  A 

  R  A  I  N  H  A 

Mensagem cifrada  Y  O  K  X  Q 

  M 

  F  R  B  R  T  O 

 A grande revolução do  método proposto por  Bellaso era o uso  da  chave, 

dificultando assim que outra pessoa que não saiba qual é a chave consiga decifrar 

a  mensagem  mesmo  utilizando  técnicas  de  análise  de  frequência  e  estrutura  do 

idioma. 

 Em  1586,  o  Francês  Blaise  Vigenère,  com  base  nos  estudos  de  Alberti  e 

Trithemius,  publicou  no  livro  Traicté  des  Chiffe  o  método  proposto  por  Bellaso 

que ficaria conhecido como sistema de Vigenère e no mesmo livro apresentou o 

conceito  da  autochave.  Este  conceito  tem  o  seguinte  funcionamento:  cada 

correspondente compartilha uma chave que é uma letra, esta chave é utilizada para 

cifrar a primeira letra da mensagem, utilizando o método já descrito proposto por 

 
 
 
 
 
19 

Bellaso, a primeira letra da mensagem original é a chave para cifrar a segunda e 

assim sucessivamente, conforme o exemplo a seguir.   

Suponha  que  um  general  deseje  mandar  a  mensagem  ATACAR  HOJE 

para  um  de  seus  oficiais,  sabendo  que  a  chave  escolhida  é  a  letra  b.  Assim  a 

mensagem cifrada fica BTTCCR YVXN. 

Chave 

b  a 

t 

a 

c 

a 

r  h  o 

j 

Mensagem original  A  T  A  C  A  R 

  H  O 

J  E 

Mensagem cifrada  B  T  T  C  C  R 

  Y  V  X  N 

 Este  sistema  não  foi  muito  utilizado  não  só  por  ser  extremamente 

trabalhoso para decifrar mensagens longas, mas também porque se um erro fosse 

cometido na cifragem, a recuperação da mensagem ficava muito comprometida. 

 Por  aproximadamente  300  anos  a  cifra  de  Vigenère  foi  considerada 

inquebrável, mas no século XIX o inglês Charles Babbage mostrou que a fraqueza 

do sistema está na periodicidade que o uso da chave acarreta em mensagens muito 

longas,  assim  era  possível  descobrir  a  chave  e  consequentemente  decifrar  a 

mensagem. 

2.6 

Criptografia na segunda guerra mundial 

 Durante  a  segunda  guerra  mundial  as  cifras  polialfabéticas  foram  de 

bastante utilidade para a construção das máquinas cifradoras, entre elas a japonesa 

Purple e  as  alemães  Enigma, inspirada no disco  de Alberti,  e a  Lorenz SZ40.  A 

Purple  e  a  Enigma  operavam  de  formas  parecidas,  mas  a  Lorenz  SZ40  era  mais 

complicada  e  tida  como  mais  difícil  de  ter  seu  código  quebrado.  Nesta  época 

havia  um  grande  esforço  em  construir  máquinas  decifradoras,  para  isso  os 

britânicos contaram com a ajuda de um dos pais da computação, Alan Turing, que 

ajudou  a  decifrar  as  mensagens  da  Enigma.  Parte  da  inspiração  de  Alan  Turing 

veio dos trabalhos realizados por Marian Rejewski, um jovem matemático polonês 

que  durante  a  década  de  1930  se  empenhou  em  quebrar  a  cifra  da  máquina 

Enigma, obtendo sucesso, porém nos anos posteriores a máquina foi aperfeiçoada 

dificultando,  mas  não  tornando  impossível,  o  trabalho  dos  criptoanalistas.  Os 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

estudos de Alan Turing serviram de base para que a cifra Lorenz fosse quebrada. 

Em  1943  ficava  pronta  a  máquina  Colossus  que  quebrou  a  cifra  Lorenz  e  se 

tornaria o percursor do computador digital. Mas, com o fim da guerra, a máquina 

Colossus e seu projeto  foram  destruídos  e todos  os envolvidos no projeto foram 

proibidos de dar qualquer depoimento sobre o assunto. 

Figura 6 – Alan Turing. 

(Fonte: https://pt.wikipedia.org). 

2.7 

O problema da troca das chaves 

 Todas  estas  máquinas  trabalhavam  com  o  uso  de  chaves  simétricas,  ou 

seja, a mesma chave que é usada para cifrar as mensagens é usada para decifrar e 

o principal empecilho por muito tempo no estudo da criptografia foi a questão da 

troca  de  chaves,  um  problema  que  chegou  a  ser  considerado  sem  solução.  Ou  a 

chave deveria ser trocada diretamente entre os correspondentes, o que nem sempre 

é  uma  tarefa  simples,  ou  deveria  delegar  esta  tarefa  à  outra  pessoa,  o  que  nem 

sempre é seguro. 

 Graças à persistência de Whitfield Diffie, Martin Hellman e Ralph Merkle 

foi apresentada uma solução para este problema. 

Whitfield  Diffie,  um  matemático  graduado  em  1965  no  Massachusetts 

Institute  of  Technology,  tinha  a  certeza  que  quem  descobrisse  a  solução  de  tal 

problema  entraria  para  a  história.  Em  1974  Diffie  foi  convidado  para  dar  uma 

palestra sobre suas estratégias para lidar com a questão da distribuição das chaves 

 
 
 
 
 
21 

no laboratório Thomas J. Watson da IBM, onde Alan Konhein, um dos principais 

especialistas  em  criptografia  da  IBM  trabalhava.  Nesta  ocasião,  Alan  contou  a 

Diffie  que  Martin  Hellman,  um  professor  da  Universidade  de  Stanford  na 

Califórnia,  havia  visitado  o  laboratório  para  abordar  esta  mesma  questão.  Diffie 

então procurou Hellman e ambos passaram a trabalhar juntos na busca da solução 

do problema da distribuição das chaves. Mais tarde esta parceria ainda receberia a 

adesão de Ralph Merkle, um matemático vindo de um grupo que não simpatizava 

com o sonho de resolver esta questão aparentemente impossível. 

O trio buscou atacar o problema procurando uma função de mão única, ou 

seja,  uma  função  matemática  que  é  facilmente  calculada,  mas  a  sua  reversão  é 

uma tarefa muito mais complicada, ou até mesmo impossível. Em 1976, Hellman 

percebeu que a aritmética modular poderia ser uma solução para a sua procura, e, 

quando apresentou os resultados obtidos a seus companheiros, esses prontamente 

reconheceram que a questão da distribuição das chaves estava solucionada. 

O  sistema  ficou  conhecido  como  DHM,  em  homenagem  aos  seus 

criadores, e a sua simplicidade é espantosa, como veremos mais adiante. 

Figura 7 – Ralph Merkle, Martin Hellman e Whitfield Diffie (da esquerda para a direita). 

(Fonte: http://engineering.stanford.edu). 

2.8 

O surgimento do RSA 

Embora  Diffie,  Hellman  e  Merkle  tivessem  solucionado  o  problema  da 

distribuição das chaves, fato que revolucionou o estudo da criptografia, o sistema 

não era prático e ainda trabalhava com chaves simétricas. No capítulo 4, quando 

 
 
 
 
 
22 

for mostrada a matemática que envolve o DHM, veremos mais claramente as suas 

deficiências. 

As  descobertas  de  Diffie,  Hellman  e  Merkle  encorajou  outro  trio  a 

solucionar a questão das chaves assimétricas. Ron Rivest, Leonard Adleman e Adi 

Shamir  eram  pesquisadores  do  laboratório  de  ciência  da  computação  do 

Massachusetts  Institute  of  Technology  e  também  buscavam  uma  função  de  mão 

única que resolvesse esta questão. Ron Rivest e Adi Shamir eram dois cientistas 

da  computação  que  formularam  várias  ideias,  mas  o  matemático  Leonard 

Adleman logo encontrava falhas e as derrubava. Porém, em 1977 Rivest teve uma 

espécie de visão, já era tarde da noite quando ele começou a formular suas ideias, 

uma função de mão única baseada na aritmética modular que aparentemente tinha 

as características necessárias para o funcionamento da chave assimétrica. Quando 

amanheceu  Rivest  entregou  o  trabalho  para  Adleman  que  por  sua  vez  tentou 

encontrar  falhas  como  fez  em  todos  os  outros  casos,  mas  desta  vez  não  as 

encontrou. O sistema RSA, em homenagem a seus criadores, surgia e se tornaria a 

cifra mais influente da criptografia moderna. 

Figura 8 – Adi Shamir, Ron Rivest e Leonard Adleman (da esquerda para a direita). 

(Fonte: https://chessprogramming.wikispaces.com). 

O  RSA  ficou  conhecido  como  criptografia  de  chave  pública,  onde  parte 

desta  chave  é  um  número  N,  cujo  valor  é  obtido  pelo  produto  de  dois  números 

primos  bem  grandes,  p  e  q.  Neste  caso,  o  valor  do  N  pode  ser  divulgado 

amplamente, pois esta chave é utilizada para cifrar as mensagens, mas os valores 

de  p  e  q  devem  ser  mantidos  em  sigilo,  pois  sem  esses  valores  fica  impossível 

 
 
 
 
 
 
23 

obter  a  chave  de  decifragem.  Teoricamente,  conhecendo  o  valor  de  N  é  fácil 

deduzir os valores de p e q, mas na prática não é uma tarefa fácil. Quando p e q 

são  dois  números  primos  muito  grandes,  nem  mesmo  os  computadores  mais 

modernos,  conseguem  obtê-los  a  partir  de  N.  Os  detalhes  do  funcionamento  do  

RSA serão vistos do capítulo 4. 

 
 
 
3 

Aritmética Modular 

Neste  capítulo  abordaremos  o  conceito  de  aritmética  modular,  alguns 

teoremas  que  são  importantes  para  o  objetivo  do  trabalho  e  apresentaremos 

algumas questões de concursos  que podem  ser resolvidas utilizando a aritmética 

modular. 

3.1 

Definição 

Dizemos que dois números inteiros a e b são congruentes módulo m, onde 

m é um número natural, se a e b deixam o mesmo resto na divisão euclidiana por 

m.  Quando  os  inteiros  a  e  b  são  congruentes  módulo  m  utilizamos  a  seguinte 

notação: 

Exemplo: 

, pois: 

● 15 = 4.3 + 3 

● 7 = 4.1 + 3 

 Obviamente  m  ≠  0,  pois  não  faz  sentido  falarmos  em  divisão  euclidiana 

por  zero.  Também  vamos  considerar  m  ≠  1,  pois  como  o  resto  da  divisão  de 

qualquer número inteiro por 1 é zero, então 

, quaisquer que sejam os 

números inteiros a e b. 

 A congruência é uma relação de equivalência sobre Z já que, para m > 1 

natural e a, b, c inteiros, tem-se que a congruência satisfaz as propriedades: 

(i) 

 (Reflexiva) 

(ii) Se 

(iii) Se 

então 

e 

 (Simétrica) 

 então 

 (Transitiva) 

Demonstração: 

(i) Trivial. 

m mod ba4 mod 7151  mod  b am mod aam mod bam mod abm mod bam mod cbm mod ca 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Pela  hipótese  a  e  b  deixam  o  mesmo  resto  na  divisão  por  m,  então,  pela 

definição, 

.▄ 

(iii)  Seja  r  o  resto  da  divisão  euclidiana  de  a  e  b  por  m,  como  pela  hipótese 

, então, pela definição, c deixa também resto r na divisão por m, logo 

25 

▄ 

3.2 

Proposições 

 Para as proposições a seguir e suas demonstrações utilizaremos a notação 

m | a, com m e a números inteiros, quando m dividir a. 

Proposição 1: Sejam a e b números inteiros e m um número natural, m > 

1, 

 se, e somente se, m | a – b.     

Demonstração: 

Da divisão euclidiana de a e b por m tem-se: 

a = m.q + r, 0 ≤ r < m e b = m.q`+ r`,0 ≤ r`< m. 

Então a – b = m.(q – q`) + (r – r`).  

(=>) Se 

então m | a – b. 

Pela hipótese a e b deixam o mesmo resto na divisão por m, então r = r`. 

Logo r – r`= 0. Portanto a – b = m.(q – q`), ou seja, m | a – b. ▄ 

(<=) Se m | a – b, então 

 Sabe-se que a – b = m.(q – q`) + (r – r`). 

 Pela hipótese m | a – b, então r – r`= 0, ou seja, r = r`. Portanto se os restos 

das divisões de a e b por m são iguais, então 

 ▄ 

 Um  dos  fatores  que  tornam  a  congruência  uma  poderosa  ferramenta  na 

matemática  é  o  fato  de  ela  ser  uma  relação  de  equivalência  compatível  com  as 

operações de adição e multiplicação no conjunto dos números inteiros, conforme 

as propriedades a seguir. 

Sejam a, b c, d, m números inteiros, com m > 1 

Proposição 2: Se 

então 

Demonstração: 

 Pela hipótese tem-se que 

 Então, pela proposição 1,  

m mod abm mod cbm mod cam mod bam, mod bam. mod bam. mod bam, mod bam. mod cbcam.  mod ba 
 
 
 
 
 
  
 
  
m | a – b, ou seja, a – b = m.q (1). 

 Somando e subtraindo c no lado esquerdo de (1), tem-se: 

(a + c) – (b + c) = m.q. 

Então m | (a + c) – (b + c) e, portanto, pela proposição 1, 

▄ 

26 

Proposição 3: Se 

então 

Demonstração: 

Assim como na demonstração anterior, sabe-se que m | a – b. 

 Então m | c.(a – b), mas c.(a – b) = ac – bc.  

Portanto, pela proposição 1, 

▄  

Proposição 4: Se 

e 

então 

Demonstração: 

Pela hipótese e pela proposição 1, tem-se que m | a – b e m | c – d. 

Então m | (a – b) + (c – d), logo m | (a + c) – ( b + d) e, portanto, pela proposição 

1, 

▄ 

Proposição 5: Se 

e 

então 

Demonstração: 

Como vimos na demonstração da proposição 4, m | (a – b) e m | (c – d). 

Então m | c.(a – b) e m | b.(c – d) como consequência m |  c.(a – b) + b.(c – 

d), mas c.(a – b) + b.(c – d) = ac – bd.   

Portanto, pela proposição 1, se m | ac – bd , então 

▄    

Proposição  6:  Sejam  a  e  b  números  inteiros  e  n  um  número  natural,  se 

então 

Demonstração: 

 A demonstração deste teorema se dá por indução finita em n.  

(i) Caso base: n = 1 

=>

(ii) Se 

então

m. mod cbcam, mod bam. mod bcacm. mod bcacm mod bam, mod dcm. mod dbcam. mod dbcam mod bam, mod dcm. mod bdacm. mod bdacm, mod bam mod bannm mod bam mod ba11m, mod bannm mod ba1n1n 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
  
 
 
 
27 

 Pela  hipótese  de  indução, 

então,  usando  o  caso  base  e  a 

proposição 5, 

ou seja, 

▄  

 Antes  das  próximas  proposições  é  importante  deixar  claro  que  será 

utilizada a notação (a,b) para o máximo divisor comum dos números inteiros a e 

b. 

Proposição  7:  Sejam  a,b,c,m  números  inteiros,  com  m  >  1.  Temos  que 

se, e somente se, 

Demonstração: 

Sabemos que 

 são coprimos, ou seja, 

Pela  proposição  1, 

  m  |  ac  –  bc    m  |  c.(a  –  b)   



 

 

▄ 

Sejam os inteiros a e b. Definimos o conjunto I(a,b) = {xa + yb}, onde x e 

y são números inteiros quaisquer, ou seja, o conjunto das combinações lineares de 

coeficientes inteiros de a e b. 

Lema 1: Sejam os inteiros a e b, não ambos nulos. Se d é o menor número natural 

que pertence a I(a,b), então d = (a,b). 

Demonstração: 

Suponha que exista um número natural  c que divida  a e  b, logo  c divide  

xa  +  yb,  quaisquer  que  sejam  os  inteiros  x  e  y.  Portanto  c  divide  todos  os 

elementos de I(a,b), então c | d. 

Suponha  por  absurdo  que  d  não  divide  w,  onde w 

  I(a,b).  Pela  divisão 

euclidiana temos que w = d.q + r, onde 0 < r < d. 

Como w = xa + yb e d = ma + nb, onde x, y, m e n são números inteiros, 

então: r = xa – mqa + yb – nqb, ou seja, r = (x – mq)a + (y – nq)b. 

Concluímos que r

I(a,b), o que é um absurdo, pois r < d, mas d é o menor 

número  natural  que  pertence  a  I(a,b).  Portanto  d  divide  todos  os  elementos  de 

I(a,b). Em particular d | a e d | b. 

m, mod bannm, mod .bb.aannm. mod ba1n1nm mod bcac.m)(c,m mod bam)(c,m e m)(c,c.1m)(c,m,m)(c,cm mod bcac  b) - (a . m)(c,c|m)(c,m b) - (a | m)(c,m.m)(c,m mod ba 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Logo, se para todo divisor comum c de a e b temos que c | d, pela definição 

de mdc d = (a,b).▄ 

 Dados os inteiros a, b e c, definimos como uma equação diofantina linear 

toda equação do tipo ax + by = c. 

Lema  2:  Dois  números  a  e  b  são  coprimos  se,  e  somente  se,  existem  números 

inteiros x e y tais que xa + yb = 1. 

Demonstração: 

Seja d = (a,b).  

(=>) 

Pelo  lema  1,  podemos  escrever  d  como  combinação  linear  de  a  e  b,  ou 

seja,  existem  dois  inteiros  x  e  y,  tais  que  xa  +  xb  =  d,  mas  pela  hipótese         

(a,b)= d = 1. 

Então existem x e y inteiros tais que xa + yb = 1. ▄ 

(<=)  

 Temos que d divide xa + yb, mas pela hipótese xa + yb = 1. Então d | 1, 

portanto d = 1. ▄  

Proposição  8:  Sejam  a  e  m  números  inteiros,  com  m  >  1.  A  congruência 

possui solução se, e somente se, (a,m) = 1. Além disso, se 

é uma 

solução  inteira,  então  x  é  uma  solução  da  congruência  se,  e  somente  se, 

Demonstração: 

(1ª parte) 

 Pela  proposição  1, 

  tem uma  solução 

  se,  e  somente  se,   

m  |  a.

-  1,  ou  seja,  a  equação  diofantina  aX  –  mY  =  1  possui  solução  inteira. 

Mas, pelo lema 2, isto ocorre se, e somente se, (a,m) = 1. ▄ 

(2ª parte) 

(=>) 

 Se  x  e 

  são  soluções  da  congruência 

então 

 e (a,m) = 1, em virtude da proposição 7, 

(<=) 

m mod 1aX0xm. mod  xx0m mod 1aX0x0x0xm, mod 1aXm mod axax0m. mod  xx0 
 
 
 
 
 
 
29 

Veja  que,  se 

  é  solução  da  congruência 

  então 

e  se 

e 

(a,m)=1  então,  pela  proposição  7, 

,  logo    x  também  é  solução  da  mesma  congruência,  pois 

▄  

(Fonte: A. Hefez, Aritmética, Coleção PROFMAT, SBM, 2013). 

3.2.1 

Teorema de Euler  

 O  teorema  de  Euler,  além  de  ser  uma  ferramenta  muito  útil  para  a 

demonstração de teoremas importantíssimos como o pequeno teorema de Fermat, 

é  de  fundamental  importância  no  estudo  da  criptografia,  servindo  com  uma  das 

principais argumentações no funcionamento do RSA. 

 Antes  de  enunciarmos  o  teorema  devemos  ter  em  mente  algumas 

definições. 

- Sistema completo de resíduos 

 Seja m um número inteiro tal que m > 1. O Sistema completo de resíduos 

módulo  m  é  um  conjunto de  números que quando divididos por m  deixam  resto    

0, 1, ..., m – 1, sem repetição e em qualquer ordem. Portanto, esse conjunto tem 

cardinalidade m. 

Exemplo: {10,11,0,1,2,3} forma um sistema completo de resíduos módulo 6. 

● 0 = 6.0 + 0 

● 2 = 6.0 + 2 

● 10 = 6.1 + 4 

● 1 = 6.0 + 1 

● 3 = 6.0 + 3 

● 11 = 6.1 + 5 

- Sistema reduzido de resíduos 

 Dado um número inteiro m tal que m > 1, chamamos de sistema reduzido 

de  resíduos  módulo  m  um  conjunto  de  números  inteiros 

  tais  que        

  para  todo  i  =  1,  2,  ...,  s  e  dados  dois  elementos  quaisquer  deste 

conjunto, eles não são congruentes módulo m. 

 Um  sistema  reduzido  de  resíduos  módulo  m  pode  ser  obtido  através  do 

sistema completo de resíduos módulo m retirando, deste último, os elementos que 

não são primos relativos com m. 

0xm mod 1aXm mod 1 ax0m mod  xx0m mod axax0m. mod 1 axax0s21r ..., ,r ,r,1m,ri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo:  Como  vimos  {10,  11,  0,  1,  2,  3}  forma  um  sistema  completo  de 

resíduos módulo 6, então {11, 1} forma um sistema reduzido de resíduos módulo 

30 

6, pois (11,6) = (1,6) = 1. 

- Função fi de Euler 

  Denotaremos por φ(m) a quantidade de números naturais entre 0 e m – 1 

que são coprimos com m, ou seja, a cardinalidade do sistema reduzido de resíduos 

módulo m, onde m é um inteiro tal que m > 1. 

Exemplo: Como vimos {11,1} é um sistema reduzido de resíduos módulo 

6, então φ(6) = 2. 

 Fazendo φ(1) = 1, podemos definir a função φ: N → N chamada função fi 

de Euler. 

 Pela definição, fica claro que φ(m) ≤ m – 1 para todo m ≥ 2 e, ainda mais, 

φ(m) = m – 1 se, se somente se, m é um número primo. 

Demonstração: 

 Esta prova é direta, pois m é primo se, e somente se, 1, 2, ..., m – 1 forma 

um sistema reduzido de resíduos módulo m, ou seja, φ(m) = m – 1. ▄ 

Lema  3:  Sejam  os  inteiros  a,  k,  m  com  m  >  1  e  (k,m)  =  1.  Se  {

} 

forma 

um 

sistema 

completo 

de 

resíduos  módulo  m, 

então 

{

m. 

Demonstração: 

} também é um sistema completo de resíduos módulo 

 Para  i,  j  =  1,  2,  ...,  m,  pela  proposição  2, 

então 

ou seja, 

 Mas,  pela  proposição  7, 



Como 

{

}  é  um  sistema  completo  de  resíduos  módulo  m,  então 

 i = j. 

O resultado acima prova que dados dois elementos quaisquer do conjunto 

,  eles  não  são  congruentes  módulo  m,  ou  seja,  o 

conjunto forma um sistema completo de resíduos módulo m. ▄ 

m21a ..., ,a ,am21kaa ..., ,kaa ,kaam, mod ka  a kaajim, mod ka  a(-a) kaa(-a)jim. mod ka kajim mod kakajim. mod  aajim21a ..., ,a ,am mod  aaji}kaa ..., ,ak a,ka{am21 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição  9:  Sejam  o  números  naturais  m  e  m`  tais  que  (m,m`)=1.  Então 

31 

φ(m.m`) = φ(m).φ(m`). 

Demonstração: 

 Para m = 1 ou m`= 1 o resultado é trivial. Então vamos supor que m > 1 e 

m`> 1. 

 Na  tabela  abaixo  temos  todos  os  números  naturais  de  1  a  m.m`,  ou  seja, 

temos um sistema completo de resíduos módulo m.m`. 

1 

2 

m`+ 1 

m`+ 2 

... 

... 

k 

...  m` 

m`+ k 

...  2m` 

⁞ 

⁞ 

⁞ 

... 

⁞ 

(m – 1).m`+1  (m – 1).m`+ 2 

...  (m – 1).m`+ k 

...  m.m` 

 Sabemos  que  para  todo  inteiro  t  tem-se  (t,m.m`)  =  1  se,  e  somente  se,  

(t,m)  =  (t,m`)  =  1.  Então  devemos  encontrar  na  tabela  os  números  que  são 

coprimos, simultaneamente, com m e m`. 

 Podemos  observar,  pelo  lema  3,  que  em  cada  linha  temos  um  sistema 

completo de resíduos módulo m` e que todos elementos de uma mesma coluna são 

congruentes  módulo  m`.  Assim,  se  o  primeiro  elemento  de  uma  coluna  não  for 

primo  relativo  com  m`,  então  nenhum  elemento  desta  coluna  será.  Desta  forma 

fica  claro  que  o  número  de  colunas  cujo  primeiro  elemento  é  coprimo  com  m` 

determina o número natural φ(m`). 

 Por outro lado, se 0, 1, ..., m – 1, forma um sistema completo de resíduos 

módulo  m  e  (m,m`)  =  1,  então,  em  virtude  do  lema  3,  a  sequência                         

k,  m`+  k,  ...,  (m  –  1)m`+  k  também  forma  um  sistema  completo  de  resíduos 

módulo m e, portanto, o número de elementos em cada coluna que são coprimos 

com m é o natural φ(m). 

 Portanto  temos  φ(m`)  colunas  que  representam  os  números  que  são 

coprimos  com  m`  e  em  cada  uma  destas  colunas  temos  φ(m)  números  que  são 

coprimos  com  m,  logo  os  números  que  são  primos  relativos  com  m  e  m` 

simultaneamente são em número φ(m).φ(m`), ou seja, φ(m.m`) = φ(m).φ(m`).▄ 

Exemplo: Dados m = 5 e m`=4, vamos determinar φ(5.4). 

 Primeiramente  montamos  a  tabela  com  os  números  de  1  a  20,  formando 

assim um sistema completo de resíduos módulo 20.   

 
 
 
 
 
 
 
32 

1 

5 

9 

13 

17 

2 

6 

10 

14 

18 

3 

7 

11 

15 

19 

4 

8 

12 

16 

20 

Para determinar φ(20) devemos encontrar os números desta tabela que são 

primos relativos com 20. Como vimos na demonstração, devemos encontrar então 

os números que são coprimos com 5 e 4 simultaneamente. 

Na primeira e na terceira coluna todos os números são coprimos com 4. 

 Cada  coluna  forma  um  sistema  completo  de  resíduos  módulo  5,  portanto 

para calcular a quantidade de elementos que são coprimos com 5 em cada coluna 

basta calcular φ(5), como 5 é primo então φ(5) = 5 – 1 = 4. 

 Portanto  são  duas  colunas  onde  os  números  são  comprimos  com  4,  mas 

dentre os números de cada coluna apenas quatro são coprimos com 5, ou seja, ao 

todo são 8 números que são coprimos simultaneamente com 4 e 5. Logo φ(20) = 8 

como era de se esperar, pois φ(4) = 2 e φ(5) = 4. 

Lema  4:  Seja  {

}  um  sistema  reduzido  de  resíduos  módulo  m  e  a  um 

número  inteiro  tal  que  (a,m)  =  1.  Então  {

}  também  é  um  sistema 

reduzido de resíduos. 

Demonstração: 

 Pela  hipótese 

,  para  todo  i  =  1,...,φ(m)  e  (a,m)  =  1,  então 

,  ou  seja,  {

}  é  um  sistema  reduzido  de  resíduos  módulo 

m.▄ 

Proposição  10(Teorema  de  Euler):  Sejam  a  e  m  dois  números  inteiros  com        

m > 1 e (a,m) = 1. Então 

Demonstração: 

 Seja {

} um sistema reduzido de resíduos módulo m, pelo lema 4, 

temos que {

} também é um sistema reduzido de resíduos módulo m, 

pois (a,m) = 1. Portanto, pela proposição 5: 

(m)1r,...,r(m)1ar,...,ar1m),(ri1  m),(ari(m)1ar,...,ar m. mod 1 a(m)(m)1r,...,r(m)1ar,...,ar 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Como (

,m) = 1, então, pela proposição 7, 

▄ 

Proposição  11(Pequeno  teorema  de  Fermat):  Sejam  a  um  número  inteiro  e  p 

um número primo tais que (a,p) = 1. Tem-se que 

Demonstração: 

Na  hipótese  observamos  que  (a,p)  =  1,  então,  do  teorema  de  Euler, 

concluímos  que 

mas  como  p  é  um  número  primo,  então           

φ(p) = p – 1, ou seja, 

 ▄  

Lema 5: Se p é um número primo, então para todo inteiro a e todo natural k tem-

se que 

Demonstração: 

Pelo pequeno teorema de Fermat 

então, pela proposição 6, 

 ou seja, 

Como  (a,p)  =  1,  então,  pela  proposição  7, 

ou  seja, 

▄  

Para os próximo enunciados e suas demonstrações utilizaremos a notação 

[a,b] para o mínimo múltiplo comum dos números inteiros a e b. 

Lema 6: Sejam a e b números inteiros e m, n,

números inteiros maiores 

que 1. Temos que: 

(i)  se 

(ii) 

Demonstração: 

 e n | m, então 

 para todo i = 1,...,r se, e somente se, 

(i)  Como 

então,  pela  proposição  1,  m  |  a  –  b.  Pela  hipótese  n  |  m, 

então n | a – b, logo, pela proposição 1, 

▄ 

(ii) 

 (=>) 

 então, pela proposição 1, 

| a – b, para todo i = 1,...,r, ou 

seja, a – b é um múltiplo comum a todos os 

`s. 

m. mod r . ... ..rr  .ar ... ..ararr . ... ..rra(m)21(m)21(m)21(m)(m)21.r ... ..rr m. mod 1 a(m)p. mod 1  a1 - p p, mod 1 a(p)p. mod 1  a1 - pp. mod a a11) - k(pp, mod 1  a1 - pp, mod1)(akk1) - (pp. mod 1 a1) - k(pp, mod 1.a a .a1) - k(pp. mod a a11) - k(pr1m,...,mm mod ban. mod ba,m mod bai].m,...,[m mod bar1m, mod ban. mod ba,m mod baiimim 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Pela definição de mínimo múltiplo comum, temos que 

| a – b, 

ou seja, pela proposição 1, 

▄   

(<=)  

|

Se 

Se 

  é  o  mmc  de  todos  os 

`s,  i  =  1,...,r,  então  temos  que 

para todo i. 

 e 

|

para todo i = 1,...,r, então pelo 

lema 6 (i), 

▄  

Proposição  12:  Seja  m  um  número  cuja  fatoração  é 

,  onde 

são  números  primos  distintos,  então  para  todo  número  inteiro  a  e  todo  número 

natural k tem-se que 

Demonstração: 

Como  m  = 

,  sendo 

  números  primos  distintos,  então 

temos que  φ(m) = 

Seja 

tem-se 

que 

kφ(m)  = 

então,  para  todo  número  inteiro  a,  todo  número  natural  k  e 

todo i = 1,...,r, 

 pelo lema 5. 

Do  fato  que 

e  pelo  lema  6  (ii),  temos  que 

▄ 

3.3 

Questões de concursos 

Em alguns concursos  com  nível de ensino fundamental  exigido,  questões 

envolvendo  aritmética  modular  aparecem.  Alguns  exemplos  estão  resolvidos  a 

seguir. 

Exemplo  1:  (Colégio  Militar  de  Fortaleza  –  2011)  Dois  números  inteiros 

positivos são tais que a divisão do primeiro deles por 7 deixa resto 6, enquanto a 

divisão  do  segundo,  também  por  7,  deixa  resto  5.  Somando  os  dois  números  e 

dividindo o resultado por 7, o resto será:  

(a) 1 

 (b) 2 

 (c) 3 

 (d) 4 

 (e) 5 

]m,...,m[r1].m,...,[m mod bar1]m,...,m[r1imim]m,...,m[r1]m,...,[m mod bar1im]m,...,m[r1.m mod bair21.p ... ..ppr1,...ppm. mod a a1  (m)kr21.p ... ..ppr1,...pp1). - .(p ... 1). - 1).(p - (pr211), - .(p ... 1). -  1).(p - .(p ... 1). - (p 1). - k.(p  kr1i1 - i21i1), - (pkii,p mod aa  ai1 1) - (pk1  (m)kiim  p . ... ..pp  ]p,...,[pr21r1m. mod a a1  (m)k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Solução: 

Sejam x e y o primeiro e o segundo números inteiros tratados no problema. 

 Segundo o enunciado temos: x ≡ 6 mod 7 e y ≡ 5 mod 7. 

 Pela proposição 4, (x + y) ≡ (6 + 5) mod 7 => (x + y) ≡ 11 mod 7, mas    

11 ≡ 4 mod 7, então (x + y) ≡ 4 mod 7, ou seja, o resto da divisão de x + y por 7 é 

4.   

Resposta: letra (d) 

Exemplo  2:  (Colégio  Naval  –  2011)  É  correto  afirmar  que  o  número                
52011 + 2.112011 é múltiplo de:  

(a) 13   

 (b) 11  

 (c) 7 

 (d) 5 

 (e) 3 

Solução:  

Analisando as alternativas observamos que utilizando a letra (e) temos: 

5 ≡ 2 mod 3 e 11 ≡ 2 mod 3, ou seja, ambos deixam o mesmo resto na divisão por 

3.  Pela  proposição  6,  temos 

  e,  pela 

proposição 7, 

múltiplo de 3. 

Resposta: letra (e) 

então: 

  mas 

  que  é  um 

Exemplo  3:  (Colégio  Naval  –  2007)  Qual  será  o  dia  da  semana  na  data  17  de 

setembro de 2009? 

(a) segunda-feira 

(b) terça-feira   

 (c) quarta-feira 

(d) quinta-feira  

(e) sexta-feira 

Solução: 

O concurso do colégio naval de 2007 ocorreu no dia 29 de julho que era 

um domingo, logo esta data servia como referência para os candidatos. 

Primeiramente  devemos  contar  quantos  dias 

se  passaram  de 

29/07/2007(exclusive) até 17/09/2009(inclusive). Vejamos: 

● Considerando o ano de 2007. 

Julho → 2 Dias 

Outubro → 31 Dias 

Total → 155 Dias 

Agosto → 31 Dias 

Novembro → 30 Dias 

3 mod 2  11 e 3 mod 2  520112011201120113, mod 2.2  11.2201120113, mod 2.2  2  2.11  520112011201120112011201120113.2  2.2  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Setembro → 30 Dias   

Dezembro → 31 Dias 

● Considerando o ano de 2008, que é um ano bissexto. 

366 Dias 

● Considerando o ano de 2009. 

Janeiro → 31 Dias 

Junho → 30 Dias 

Fevereiro → 28 Dias   

Julho → 31 Dias  

Março → 31 Dias 

Agosto → 31 Dias 

Abril → 30 Dias 

Maio → 31 Dias 

● Total de dias. 

155 + 366 + 260 = 781 Dias 

Setembro 17 Dias 

Total → 260 Dias 

Como  29  de  julho  de  2007  foi  um  domingo,  então  se  o  total  de  dias 

passados for um múltiplo de 7, a data será um domingo, se o resto da divisão for 

1, então a data será uma segunda, pois será um múltiplo de 7 mais um dia e assim 

por diante. Então podemos montar a tabela que relaciona o resto da divisão com o 

dia da semana: 

RESTO 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

DIA  DOM  SEG  TER  QUA  QUI  SEX  SAB 

Como o total de dias foi 781 e 781 ≡ 4 mod 7, ou seja, o resto da divisão 

de 781 por 7 é 4, então dia 17 de setembro de 2009 foi uma quinta-feira. 

Resposta: letra (d) 

Exemplo  4:  (Colégio  Naval  –  2003)  O  resto  da  divisão  de  5131+7131+9131+15131 

por 12 é igual a: 

 a) 0 

b) 2 

c) 7 

 d) 9 

 e) 11  

Solução: 

Pelas proposições 1 e 7 temos: 

12 mod (-7)  5  12 mod (-7)  513113112 mod (-3)  9  12 mod (-3)  913113112 mod 3  15  12 mod 3  15131131 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
37 

,  como  131  é  ímpar, 

,  logo  o  resto  da  divisão  que  o  enunciado 

Pela proposição 4 temos: 

então 

trata é zero. 

Resposta: letra (a)  

Exemplo  5:  (Colégio  Naval  –  2002)  Se  a  e  b  são  números  naturais  e  2a  +  b  é 

divisível por 13, então um número múltiplo de 13 é: 

(b) 92a + b 

(c) 93a + b 

(d) 94a + b 

(a) 91a + b 

(e) 95a + b 

Solução: 

Se 2a + b é divisível por 13, então (2a + b) ≡ 0 mod 13. 

Pela proposição 2 temos (91a + 2a + b) ≡ 91a  mod 13.  

Mas 91a ≡ 0 mod 13, pois 91 = 7.13, então (93a + b) ≡ 0 mod 13, ou seja, 

93a + b é um múltiplo de 13. 

Resposta: letra (c) 

12 mod 3  (-3)  7  (-7)  15  9  7  51311311311311311311311310  3  (-3)  7  (-7)131131131131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

A matemática que envolve o DHM e o RSA 

 Neste  capítulo  vamos  mostrar  o  funcionamento  dos  dois  sistemas  de 

codificação  e  os  argumentos  matemáticos  que  fazem  com  que  eles  funcionem. 

Existem  diversos  recursos  computacionais  capazes  de  realizar  os  cálculos  que 

serão  feitos  neste  capítulo  sem  nenhuma  dificuldade,  dois  exemplos  destes 

recursos que foram utilizados são: o aplicativo Wolfram alpha e o software Maple.   

4.1 

O funcionamento do DHM 

Como  já  foi  citado  anteriormente  a  matemática  que  envolve  o  DHM  é 

espantosamente simples e o mais incrível é imaginar que o problema chegou a ser 

considerado  sem  solução.  A  função  de  mão  única  que  o  trio  Diffie,  Hellman  e 

Merkle tanto procuraram é a função do tipo 

, onde α < P, ou seja, α 

é o resto da divisão de 

 por P, fato que o torna único para cada valor natural de 

x. Na aritmética modular se você souber o valor do α, não é uma tarefa simples 

descobrir o valor do x. 

  Para  facilitar  essa  apresentação,  vamos  fazer  uso  de  dois  personagens 

fictícios:  Gabriela  e  Matheus.  Suponha  que  Gabriela  e  Matheus  desejam  trocar 

mensagens,  mas estão com  medo de que elas sejam interceptadas. Para isso  eles 

devem trocar uma chave, mas os meios de comunicação não são seguros.  

 Primeiramente  Gabriela  e  Matheus  escolhem  os  números  naturais  Y  e  P 

em  comum acordo sem  se preocuparem  com  o risco deles se tornarem  públicos. 

No  próximo  passo,  a  Gabriela  escolhe  um  número  natural 

,  este  deve  ser 

mantido em segredo, e calcula 

< P tal que 

, que será enviado 

ao  Matheus.  Por  sua  vez  o  Matheus  escolhe  um 

,  que  também  não  deve  ser 

revelado, e calcula 

< P tal que 

, que será enviado à Gabriela. 

Em seguida Gabriela calcula α < P, onde α é o resto da divisão de 

por 

P, como 

, então:  

P mod αYxxYGαGβP mod βYGαGMαMβPmodβYMαMGαMβPmodYβMαMP. modαY)(YβGMGMGαααααM 
 
 
 
 
 
 
 
Matheus chegará ao mesmo valor de α, calculando o resto da divisão de 

 por 

P, pois de forma análoga 

, logo: 

39 

Está calculada a chave α. Observe que o sistema é útil quando se trata da 

comunicação  de  duas  pessoas  por  vez,  o  que  não  é  sempre  satisfatório,  e  que  o 

cálculo  da  chave  depende  do  envio  de 

,  calculado  pela  Gabriela  e  de 

, 

calculado pelo Matheus, tornando possivelmente, esse processo demorado.  

Exemplo: Suponha que a Gabriela e o Matheus escolham Y = 53 e P = 170 

de comum acordo. A Gabriela escolhe 

 = 7 e Matheus 

= 5, mantendo estes 

números em sigilo. Vamos determinar a chave que eles irão compartilhar. 

Gabriela calcula 

 e o envia para Matheus: 

, ou seja, 

= 77. 

Matheus Calcula 

 e o envia para Gabriela: 

, ou seja, 

= 83. 

Para calcular a chave, Gabriela faz o seguinte cálculo: 

. 

Analogamente Matheus calcula a chave: 

. 

Como  era  de  se  esperar,  ambos  encontram  o  mesmo  resultado,  logo  a 

chave é α = 127. 

4.2 

Sistema de numeração binário 

 O  sistema  de  numeração  que  utilizamos  no  nosso  cotidiano  é  o  sistema 

decimal, que utiliza sequências com os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 para 

formar seus números. Porém existem outros sistemas não menos importantes que 

o  decimal.  Nesta  seção  daremos  ênfase  ao  sistema  de  numeração  de  base  2, 

também chamado de sistema de numeração binário. Neste sistema os números são 

formados por sequências de 0`s e 1`s. 

MαGβPmodYβGαGP.modαY)(YβMGMGMαααααGGβMβGαMαGβ170mod 77537GβMβ170mod83535Mβmod170127837170mod127775 
 
 
 
 
 
  
 
40 

Dado o número binário 

, onde 

 para todo i = 0,...n, 

a sua representação decimal é dada por x = 

. 

Exemplo: A representação decimal do número binário 100111 é: 
x = 1.20 + 1.21 + 1.22 + 0.23 + 0.24 + 1.25 = 1 + 2 + 4 + 32 = 39 

Mas também podemos transformar um número cuja representação decimal 

é x em um número binário utilizando sucessivamente a divisão euclidiana: 

x = 

, 

Como 

,  num  determinado  momento  teremos 

portanto  na  última  divisão  temos: 

  ,  ou  seja, 

  e 

Assim x escrito na forma binária é a sequência 

. 

Exemplo: Determinar o número binário cuja representação decimal é 37: 

, 

. 

Efetuando as divisões: 

37 = 2.18 + 1 

18 = 2.9 + 0 

9 = 2.4 + 1 

4 = 2.2 + 0 

2 = 2.1 + 0 

1 = 2.0 + 1 

Assim o número binário que tem representação decimal x = 37 é 100101. 

4.3 

A tabela ASCII 

Como  os  computadores 

lidam  apenas  com  dígitos  binários  ou 

simplesmente  bits  (abreviação  de  binary  digits),  então  a  partir  de  1960  passou  a 

ser  desenvolvido  o  American  Standard  Code  for  International  Interchange,  cuja 

abreviação  é  ASCII  e  em  português  significa  código  padrão  americano  para  o 

intercâmbio  de  informação.  O  ASCII  trata  de  uma  tabela  que  associa  a  cada 

número binário de 7 dígitos uma letra do alfabeto, ou símbolos, que são utilizados 
com frequência. Há 27 = 128 maneiras de formar sequências deste tipo, ou seja, a 

tabela  pode  associar  128  tipos  de  caracteres  a  cada  número  binário,  onde  os  32 

011-nna...aaa1} {0,ainn1-n1-n1100.2a.2a....2a.2a00r2.q2r02r  ,r  2.q q1110...qqx102q1-n1-n1-nq2.0q0qn1-nnqr012-n1-n1-nr...rrrq 
 
 
 
 
 
 
 
 
primeiros  e  o  último  são  chamados  de  sinais  de  controle  (não  imprimíveis).  A 

Figura 9 ilustra a representação das letras maiúsculas do nosso alfabeto, o que já é 

suficiente para o objetivo do trabalho. 

41 

LETRA  NÚMERO 

NÚMERO 

LETRA  NÚMERO 

NÚMERO 

BINÁRIO 

DECIMAL 

BINÁRIO 

DECIMAL 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

1000001 

1000010 

1000011 

1000100 

1000101 

1000110 

1000111 

1001000 

1001001 

1001010 

1001011 

1001100 

1001101 

65 

66 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

W 

X 

Y 

Z 

1001110 

1001111 

1010000 

1010001 

1010010 

1010011 

1010100 

1010101 

1010110 

1010111 

1011000 

1011001 

1011010 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

90 

Figura 9 – Letras maiúsculas do nosso alfabeto na tabela ASCII. 

(Fonte: Elaborada pelo autor). 

4.4 

Os detalhes matemáticos do RSA 

A segurança do RSA se encontra na dificuldade técnica de fatorar números 

que possuem fatores primos muito grandes. Segundo COUTINHO (2015), o RSA 

Laboratory,  que  pertence  à  empresa  detentora  dos  direitos  do  sistema,  durante 

algum  tempo  propôs  desafios  que  consistiam  em  fatorar  possíveis  chaves 

públicas.  A  última  fatoração,  anunciada  em  2005,  corresponde  a  um  número  de 

193  algarismos  e  foi  feita  no  Escritório  Federal  de  Segurança  de  Informação  da 

Alemanha,  mas  os  cálculos  utilizaram  80  computadores  de  2.2GHz  cada  um  e, 

ainda assim foram necessários 5 meses para que as contas fossem finalizadas. 

 
 
 
 
 
    
42 

4.4.1 

Como e por que funciona? 

Para facilitar a apresentação e a compreensão deste tópico vamos trabalhar 

com a situação hipotética de uma loja virtual que utiliza o sistema RSA para dar 

mais  segurança  aos  dados  que  seus  clientes  enviam  durante  uma  compra. 

Primeiramente a loja deve escolher dois números primos suficientemente grandes 

p  e  q  e  multiplicá-los  obtendo  N  =  p.q,  onde  o  valor  de  N  será  amplamente 

divulgado, mas os valores de p e q deverão ficar em sigilo. 

Em  seguida  a  loja  escolhe  um  número  α,  código  de  cifragem,  tal  que 

(α,φ(N)) = 1, onde  φ(N) = (p – 1).(q – 1). O valor de α também será amplamente 

divulgado e será utilizado para  calcular sua chave de decifragem  β, chave que a 

loja utilizará para decifrar as mensagens enviadas por seus clientes. O valor de β é 

uma solução congruência 

que, pela proposição 8, possui solução 

se,  e  somente  se,  (α,φ(N))  =  1.  Os  valores  de  p  e  q  são  fundamentais  para  o 

cálculo  da  chave  de  decifragem,  mas  após  este  cálculo  eles  não  são  mais 

necessários, podendo ser esquecidos. Voltemos aos nossos personagens Gabriela e 

Matheus. 

A  Gabriela  está  efetuando  uma  compra  nesta  loja  e  deverá  enviar 

informações  pessoais,  mas  não  pode  correr  o  risco  de  ter  suas  informações 

interceptadas.  Os  dados  da  Gabriela  são  convertidos  em  números  binários  de 

acordo  com  a  tabela  ASCII,  utilizando  a  sequência  0100000  para  representar  o 

espaço  entre  cada  palavra.  A  codificação  dos  dados  da  Gabriela  é  feita  como 

descreveremos a seguir. 

Corta-se  a  mensagem  em  r  sequências  de  tamanhos  arbitrários,  onde 

 são suas representações decimais, de modo que cada sequência não 

inicie  com  zero,  com  o  propósito  de  descobrir  tal  sequência  a  partir  do  número 

que  ela  representa  e 

<  N,  i  =  1,...r,  a  segunda  restrição  será  explicada  mais 

adiante.  

Gabriela  calcula  e  envia  para  a  loja  C(

)  <  N  de  modo  que 

,  ou  seja,  C(

)  é  o  resto  da  divisão  de  (

)α  por  N,  logo 

C(

) é único. 

(N) mod1α.βr21x,..., x,xixixNmod)C(x)(xiαiixixix 
 
 
 
 
43 

Ao receber C(

), C(

),...,C(

), a loja utiliza sua chave de decifragem 

para calcular D(C(

)) < N tal que 

. Como no cálculo 

de  C(

),  D(C(

))  é  o  resto  da  divisão  de 

  por  N,  que  também  o  torna 

único. 

Sabe-se  que 

e

, mas sabemos que 

,  então 

, ou seja, 

pela  proposição  1,  φ(N)  |  α.β  –  1.  Logo  existe  um  número  inteiro  k  tal  que                 

α.β  =  1  +  k.φ(N).  Então 

,  portanto,  pela  proposição 

12, 

, onde D(C(

)) e 

 são menores que N. 

A restrição 

 < N se deve ao fato de torná-lo único, caso não houvesse tal 

restrição  o 

  poderia  assumir  uma  infinidade  de  valores  bastando  satisfazer  a 

condição 

impossível. 

,  o  que  tornaria  a  decifragem  praticamente 

Assim  a  loja  obtém  D(C(

)  =

,  D(C(

))  = 

,...,  D(C(

))  = 

. 

Revertendo  cada

  para  a  forma  binária  e  os  enfileirando,  basta  separar  as 

sequências de 0`s e 1`s em grupos de 7 dígitos e comparar com a tabela ASCII, a 

mensagem original surge. 

Exemplo:  Suponha  que  o  Matheus  deseja  enviar  um  simples  OI  para  a 

Gabriela utilizando o sistema RSA. Sabendo que a Gabriela escolheu os números 

primos  p  =  13  e  q  =  11  e  o  código  de  cifragem  α  =  7,  atendendo  as  restrições 

necessárias,  então  Matheus  procura  a  chave  pública  da  Gabriela  em  uma  lista  e 

encontra N = 143 e o código de cifragem. 

Primeiramente  Matheus  escreve  a  mensagem  em  números  binários, 

conforme a tabela ASCII (Figura 9), obtendo : 

10011111001001 

      O            I        

Agora ele separa esta sequência em blocos (no caso 3), mas nenhum deles 

iniciando com zero: 

Bloco 1 → 10011, cuja representação decimal é 

= 19. 

Bloco 2 → 11100, cuja representação decimal é 

= 28. 

1x2xrxixNmod))D(C(x)][C(xiβiixixβi)C(xN mod)]C(x[))D(C(xβiiNmod)x()C(xαiiNmod)x(])x[())D(C(xαβiβαii(N) mod1α.βNmod)x())D(C(x1(N)kiiNmodx))D(C(xiiixixixixNmodx))D(C(xii)x11x2x2xrxrxix1x2x 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Bloco 3 → 1001, cuja representação decimal é 

= 9. 

Em  posse  dos  valores  de  N  e  do  código  de  cifragem  Matheus  calcula 

C(

), C(

) e C(

), e os envia para a Gabriela: 

● 

● 

● 

=> 

=> 

=> 

, ou seja, C(

) = 46. 

, ou seja, C(

) = 63. 

, ou seja, C(

) = 48.   

Para  decifrar  a  mensagem  a  Gabriela  calcula  a  chave  de  decifragem  β 

resolvendo a equação 

, onde α = 7 e φ(N) = (13 – 1).(11 – 1) = 

120, ou seja, ela deve determinar algum β tal que 

, obtendo como 

uma das soluções β = 103. 

Com o valor β se inicia o processo de decifragem da mensagem: 

● 

● 

● 

=> 

=> 

=> 

, ou seja, D(C(

) = 19. 

, ou seja, D(C(

)) = 28. 

, ou seja, D(C(

)) = 9. 

Gabriela  então  escreve  estes  números  na  forma  binária.  Como  vimos  no 

início do exemplo: 

19 → 10011 

28 → 11100 

9 → 1001 

Enfileirando  estas  sequências  e  separando  em  grupos  de  7  dígitos  ela 

obtém  1001111  1001001.  Consultando  a  tabela  ASCII  encontra  a  mensagem 

original: OI. 

3x1x2x3xN mod )C(x)(x1α1143 mod 46 1971xN mod )C(x)(x2α2143 mod 63 2872xN mod )C(x)(x3α3143 mod 48 973x(N) mod1α.β120 mod 1 7βNmod))D(C(x)][C(x1β1143mod1946103)x1Nmod))D(C(x)][C(x2β2143mod82361032xNmod))D(C(x)][C(x3β3143mod9481033x 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Uma pequena aplicação e seus resultados na educação 

básica 

Um dos desafios para nós, professores de matemática da educação básica, 

é fazer com que nossos alunos não apenas compreendam os conteúdos lecionados, 

mas  também  se  interessem  pela  disciplina.  A  matemática  muitas  vezes  é  vista 

como  um  vilão  para  alguns  alunos,  fato  que,  por  si  só,  já  gera  um  bloqueio  na 

mente dos discentes. Outro fator importante que pode acentuar o desinteresse pela 

matemática,  é  a  questão  de  alguns  conteúdos  serem  apresentados  apenas  como 

regras a serem decoradas e aplicadas sem o contexto histórico que as justifique e 

sem o conhecimento de algumas de suas aplicações. É claro que estas aplicações 

nem sempre serão algo de fácil compreensão pelo alunado, mas podem apenas ser 

comentadas ou abordadas de forma superficial. 

Como sabemos a aritmética modular é uma ferramenta de grande utilidade 

para que algumas destas questões sejam minimizadas e, além do mais, serve como 

um  meio  para  que  a  criptografia,  tema  que  costuma  despertar  a  curiosidade  e 

interesse dos alunos, seja introduzida na educação básica. 

Foi  feita  uma  aplicação  de  parte  deste  trabalho  com  alguns  alunos  da 

educação básica na forma de uma oficina que contou com a presença de 12 alunos 
do 8º e 9º anos da Escola Municipal Joaquim da Silva Gomes6 organizada em 5 

encontros. 

A  oficina  foi  dividida  em  três  momentos:  no  primeiro  momento  foi 

apresentado  a  aritmética  modular  com  suas  definições  básicas,  algumas  de  suas 

proposições, exercícios de fixação e questões de concursos de nível fundamental, 

conforme  o  ANEXO  I.  Foi  também  mostrado  como  essa  teoria  pode  justificar 

alguns critérios de divisibilidade que já tinham sido estudados por eles.  

No  segundo  momento  o  tema  gerou  em  torno  da  criptografia.  Sua 

importância  e  contexto  histórico  foram  debatidos  e  alguns  exercícios  com 

diferentes métodos de cifragens propostos conforme o ANEXO II. 

6 Escola da rede municipal de ensino do Rio de Janeiro localizada no bairro de Santa Cruz. 

 
 
 
 
 
                                                 
46 

No último momento foi apresentada uma aplicação de aritmética modular 

na criptografia com um exemplo do funcionamento do RSA conforme o ANEXO 

III. Nesta parte foi utilizado o recurso do aplicativo Wolfram Alpha para efetuar 

as  contas  e  mostrar  que  a  fatoração  de  números  suficientemente  grandes  não  é 

uma tarefa simples nem mesmo para as máquinas e ainda foi apresentada de forma 

superficial a tabela ASCII, fatos que despertaram a curiosidade dos discentes.   

Ao final da oficina os alunos responderam a um questionário, como mostra 

o ANEXO IV sobre suas conclusões acerca dos temas trabalhados. 

Com  base  nas  respostas  e  nos  comentários  dos  alunos  no  questionário 

ficou  claro  que  a  grande  maioria  dos  alunos  nunca  tinha  ouvido  falar  de 

criptografia e, os poucos que já tinham ouvido falar, não sabiam do que se tratava 

e  não  imaginavam  que  havia  relação  com  a  matemática.  Veja  o  comentário  de 

uma aluna do 9º ano: 

Figura 10 – Resposta do aluno A à pergunta 3 do questionário. 

Além  do  interesse  pela  criptografia,  outro  fator  que  os  deixou  bastante 

animados foi o fato de estarem compreendendo com facilidade um conteúdo que 

não faz parte do  currículo  escolar e que  geralmente é lecionado nas  graduações. 

Como podemos ver em algumas respostas selecionadas: 

Figura 11 – Resposta do aluno A à pergunta 1 do questionário. 

Perguntada  sobre  o  que  achou  mais  interessante  na  oficina  uma  aluna 

respondeu: 

Figura 12 – Resposta do aluno B à pergunta 3 do questionário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No campo dos comentários outra aluna escreveu: 

47 

Figura 13 – Comentário do aluno C sobre a oficina 

O  fato  de  a  criptografia  estar  diretamente  relacionada  com  a  computação 

despertou o interesse de alguns alunos que pensam em seguir carreira na área da 

informática. Os próximos relatos, por não estarem legíveis, serão transcritos: 

[...]  Achei  uma  proposta  bem  interessante,  pude  aprender  um  pouco  de 

como a matemática está inserida na informática (que é uma possível carreira que 

eu posso seguir). 

[...] A parte que achei mais interessante foi a criptografia, pois eu amo a 

área de informática. 

Quanto  à  questão  de  inserir  estes  conteúdos  no  ensino  fundamental,  a 

maioria  dos  alunos  achou  que  seria  uma  boa  ideia,  mas  dois  alunos  entenderam 

que inserir no currículo não seria conveniente, seus argumentos estão baseados no 

que  foi  citado  no  início  do  capítulo  sobre  a  má  fama  que  a  matemática  tem  em 

parte  da  sociedade  e  o  desinteresse  crescente  pela  matemática.  A  seguir,  alguns 

comentários  de  alunos  que  entendem  que  seria  adequado  inserir  estes  conteúdos 

no currículo da educação básica: 

Figura 14 – Parte da resposta do aluno A à pergunta 4 do questionário. 

Figura 15 – Parte da resposta do aluno B à pergunta 4 do questionário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
48 

Figura 16 – Parte da resposta do aluno B à pergunta 2 do questionário 

Os  relatos  dos  alunos  que  entendem  não  ser  adequada  a  inclusão  destes 

conteúdos na educação básica estão transcritos abaixo. 

[...] essa matemática (aritmética modular) pode ser entendida por pessoas 

que  tem  uma  certa  facilidade,  porém  duvido  muito  que  toda  uma  sala  de  aula 

consiga  acompanhar  esses  conteúdos.  Afinal,  matemática  não  é  a  matéria  dos 

sonhos. 

[...]  no  nível  atual  dos  estudantes,  acho  que  muitos  nem  ligariam,  seria 

melhor que fosse opcional, como um projeto mesmo. 

Na  maioria  dos  questionários  os  alunos  citam  que  deveriam  ter  mais 

propostas como esta, o que mostra que a oficina foi proveitosa. De forma geral a 

oficina mostrou que quando a aplicação de determinado conteúdo é mostrada ao 

aluno, seu interesse pela matéria aumenta uma vez que torna a aprendizagem mais 

significativa.  Os  conteúdos  ministrados,  neste  caso,  foram  apropriados  pelo 

alunado de forma mais lúdica, prazerosa e com resultados bem satisfatórios. 

Figura 17 – Comentário do aluno B sobre a oficina. 

 
 
 
 
 
 
 
  
6 

Conclusão 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  apresentar  o  funcionamento  do 

código  RSA,  mas  priorizando  também  a  evolução  da  criptografia  ao  longo  da 

história.  Como  vimos,  um  pré-requisito  para  entender  o  RSA  é  a  aritmética 

modular, um conteúdo que, além da aplicação vista neste trabalho, possui diversas 

outras  e  auxilia  na  aprendizagem  de  conteúdos  que  constam  no  currículo  da 

educação básica ensinados muitas vezes de forma pouco atrativa.  

Embora a criptografia seja bastante utilizada no nosso cotidiano e um tema 

que  envolve  muitos  estudos  e  publicações  atuais,  ela  ainda  é  desconhecida  pela 

maior parte dos alunos da educação básica. Percebemos que a simples introdução 

desse assunto possibilitou um grande envolvimento do alunado tanto na evolução 

quanto  na  operação  do  tema.  Com  os  relatos  dos  alunos  que  participaram  da 

oficina e o retorno durante as aulas ficou claro que apresentar a evolução histórica 

da  criptografia  até  o  surgimento  do  RSA  foi  um  aliado  para  construção  de 

importantes conceitos matemáticos. O aluno aprendeu de uma forma mais lúdica, 

vendo aplicações diretas e situadas num contexto histórico. 

Concluímos  que  cada  vez  mais  devemos  procurar  construir  nossas  aulas 

partindo de temas que possibilitem um engajamento do alunado que muitas vezes 

pode ser alcançado a partir de uma contextualização histórica ou de comentários 

sobre a significância do tema. Dessa forma acreditamos que o aluno se interesse 

mais pelo  aprendizado dos conteúdos propostos  além de proporcioná-los ganhos 

culturais e acadêmicos que servirão de subsídios para que exercitem a construção 

de  argumentações  mais  eficientes  e  lógicas  auxiliando  na  construção  de  um 

cidadão cada vez mais autônomo e consciente. 

 
 
 
 
7 

Bibliografia 

[1] COUTINHO, SEVERINO. Criptografia. Rio de Janeiro. IMPA, 2015.  

[2]  GROENWALD, C.L.O; OLGIN, C.A. Códigos e senhas:  Sequência  didática 
com o tema criptografia no ensino fundamental. Anais do X Encontro Nacional de 
Educação Matemática, 2010. 

[3]  HEFEZ,  A.  Aritmética.  Coleção  PROFMAT.  Rio  de  Janeiro.  Editora  SBM, 
2013. 

[4]  SÁ,  I.P.  Aritmética  modular  e  algumas  de  suas  aplicações.  Disponível 
em:<http://www.magiadamatematica.com/diversos/eventos/20-congruencia.pdf  >. 
Acesso em: 28 de fevereiro de 2016. 

[5] SANT`ANNA, I.K. DE. A aritmética modular como ferramenta para as séries 
finais  do  ensino  fundamental.  Dissertação  de  mestrado.  Orientador:  Prof.  Dr. 
Roberto Imbuzeiro Oliveira. IMPA, 2013. 

[6]  SINGH,  S.  O  livro  dos  códigos.  Rio  de  Janeiro.  São  Paulo.  Editora  Record, 
2007. 

 
 
Anexo I 

E M JOAQUIM DA SILVA GOMES 
OFICINA DE MATEMÁTICA 

ALUNO(A):______________________________ 
PROFESSOR: IGOR NASCIMENTO 

Aritmética modular 

  A  aritmética  modular  é  uma  ferramenta  muito  importante  no  estudo  da 

teoria  dos  números.  Uma  aplicação  importante  do  conceito  de  congruência  é  a 

criptografia  que  é  uma  teoria  fundamental  para  garantir  a  segurança  na  troca  de 

informações.  

Definição: Dois números inteiros a e b são congruentes módulo m (m é um 

inteiro não nulo) quando as divisões de a por m e de b por m têm o mesmo resto. 

Por  exemplo,  o  número  10  é  congruente  ao  número  3,  módulo  7,  pois  ambos 

deixam  resto  3,  ao  serem  divididos  por  7.  Representamos  essa  congruência  do 

exemplo por 10 ≡ 3 mod 7. 

Veja outros exemplos: 

a) 13 ≡ 3 mod 10 

b) 20 ≡ 4 mod 8 

c) 15 ≡ 6 mod 9 

● Aritmética do relógio  

  Um  exemplo  clássico  de  congruência  no  nosso  cotidiano  é  o  relógio 

analógico. Observe que 13 horas corresponde a 1 hora, pois ambos deixam resto 1 

quando divididos por 12, ou seja, 1 ≡ 13 ≡ 25 ≡ .... mod 12 da mesma forma que 4 

horas corresponde a 16 horas, pois 4≡16≡28≡... mod 12.   

● Calendário 

Utilizando o conceito da aritmética modular podemos calcular em que dia 

da semana “cai” qualquer data. Observe o exemplo a seguir: 

 
 
 
 
 
 
Sabe-se que o dia 29/09/2015  “caiu” numa  terça-feira. Vamos  calcular  em 

que dia da semana será 28/05/2016. 

-  Primeiramente  vamos  contar  quantos  dias  existem  entre  o  dia  29/09/15 

(exclusive) e o dia 28/05/2016 (inclusive) 

- Considerando o ano de 2015, temos:  

SETEMBRO → 1 DIA     OUTUBRO → 31 DIAS           NOVEMBRO → 30 DIAS     

DEZEMBRO → 31 DIAS 

- Considerando agora o ano de 2016 (ano bissexto), temos:  

JANEIRO  →  31  DIAS            FEVEREIRO  →  29  DIAS            MARÇO  →  31  DIAS      

ABRIL → 30 DIAS    MAIO → 28 DIAS           

- TOTAL:  242 DIAS 

Sabemos que a data considerada (29/09/2015) aconteceu numa terça-feira. 

Então,  a  cada  7  dias,  temos  uma  nova  terça-feira,  ou  seja,  se  o  total  de  dias 

passados for um múltiplo de 7, então o dia 28/05/2016 será numa terça-feira, caso 

a divisão dê resto 1, então será um múltiplo de 7 mais 1 dia, ou seja, quarta-feira e 

assim por diante. Podemos então montar a tabela que relaciona o resto da divisão 

do total de dias por 7 com o dia que cairá a data que desejarmos. Veja:  

RESTO 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

DIA 

TER  QUA  QUI 

SEX  SÁB  DOM 

SEG 

Como 242 = 34 .7 + 4, ou seja, 242 deixa resto 4 na divisão por 7 podemos 

concluir  que  o  dia  28/05/2016  será  um  sábado.  Observe  que  escrever  que  242 

deixa resto 4 na divisão por 7 é o mesmo que escrever que 242 ≡ 4 (mod 7).  

Algumas proposições importantes: 

1) Se a ≡ b mod m, então m| (a – b). 

Exemplos: 

a) 12 ≡ 3 mod 9, então 9| (12 – 3). De fato 12 – 3 = 9 e 

b) 37 ≡ 5 mod 4, então 4| (37 – 5). De fato 37 – 5 = 32 e 

c) 25 ≡ -1 mod 13, então 13|[25 – (-1)]. De fato 25 – (-1)=26 e 

199843221326 
 
 
 
 
53 

2) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então a + c ≡  b + d mod m. 

Exemplos: 

a) 3 ≡ 3 mod 7 e 9 ≡ 2 mod 7, logo 3 + 9 ≡ 3 + 2 mod 7 => 12 ≡ 5 mod 7. 

b) 8 ≡ 2 mod 6 e 13 ≡ 1 mod 6, logo 8 + 13 ≡ 2 + 1 mod 6 => 21 ≡ 3 mod 6. 

3) Se a ≡ b mod m, então an ≡ bn mod m. 

Exemplos: 
a)  3 ≡ 1 mod 2, então 352 ≡ 152 mod 2 =>352 ≡ 1 mod 2. 
b) 19 ≡ - 1 mod 5, então 192000 ≡ (- 1)2000 mod 5 => 192000 ≡ 1 mod 5 

1) Resolva as congruências:  

Exercícios 

a) 12 ≡___ mod 4 

b) 32 ≡___ mod 3 

c) 71 ≡____ mod 8 

d) 38 ≡ ___ mod 13      

e) 48 ≡___ mod 6  

f) 27 ≡ ___ mod 11 

2)  Determine o resto da divisão de: 
a) 2274 por 5.   

d) 6225 + 16225 + 11225 + 12225 por 9.   

b) 252015 por 6.   

e) (20062006 + 20042004)2005 por 5. 

c) 4165 por 7.   

f) 1212 por 5. 

Desafios: 

1. (Colégio Militar de Fortaleza – 2011) Dois números inteiros positivos são tais 

que  a  divisão  do  primeiro  deles  por  7  deixa  resto  6,  enquanto  a  divisão  do 

segundo,  também  por  7,  deixa  resto  5.  Somando  os  dois  números  e  dividindo  o 

resultado por 7, o resto será:  

a) 1 

 b) 2 

 c) 3 

 d) 4 

 e) 5 

2. (Colégio Naval – 2007) Qual será o dia da semana na data 17 de setembro de 

2009? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

a) segunda-feira 

b) terça-feira 

 c) quarta-feira            d)  quinta-feira 

e) sexta-feira 

3.  (Colégio  Naval  –  2011)  É  correto  afirmar  que  o  número  52011  +  2  x  112011  é 

múltiplo de:  

a) 13 

 b) 11   

 c) 7 

 d) 5 

 e) 3 

4.  (Colégio  Naval  –  2003)  O  resto  da  divisão  de  5131+7131+9131+15131  por  12  é 

igual a: 

 a) 0 

b) 2 

c) 7 

 d) 9 

 e) 11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
Anexo II 

E M JOAQUIM DA SILVA GOMES 
OFICINA DE MATEMÁTICA 

ALUNO(A):________________________________ 
PROFESSOR: IGOR NASCIMENTO 

● Cifragem por substituição simples 

Criptografia 

  Consiste em trocar cada letra do texto original por outra letra, seguindo um 

padrão  pré  definido.  No  caso  da  cifra  de  Cesar,  o  alfabeto  utilizado  para  a 

cifragem  corresponde  ao  alfabeto  original  descolado  de  três  posições,  ou  seja,  a 

letra A corresponde à letra D, a letra B corresponde à letra E e assim por diante.  

1)  Utilizando  a  cifra  de  Cesar,  cifrem  a  mensagem  “JOAQUIM  DA  SILVA 

GOMES”  

2) Ainda utilizando a cifra de Cesar: 

a)  Envie uma mensagem para sua dupla.  

MENSAGEM ORIGINAL:____________________________________ 

MENSAGEM CIFRADA:______________________________________ 

b) Ela decifrou corretamente? 

□ SIM 

□ NÃO 

3)Crie,  junto  com  sua  dupla,  uma  tabela  que  identifique  a  substituição  que  será 

feita pelas letras do alfabeto. 

4) Utilizando a tabela anterior: 

a) Cifrem a mensagem “EU AMO MATEMÁTICA”. 

b) Compare com a cifragem da sua dupla. Ficou igual? 

□ SIM 

□ NÃO 

c) Agora escolha uma mensagem para mandar para sua dupla decifrar. 

MENSAGEM ORIGINAL:____________________________________ 

MENSAGEM  CIFRADA:_____________________________________

 
 
 
 
 
 
 
56 

d) Ela decifrou corretamente? 

□ SIM 

□ NÃO 

● Sistema de Vigenère 

  Os  interessados  na  mensagem  devem  compartilhar  uma  chave,  que  pode 

ser uma letra, uma palavra ou até mesmo uma frase. O processo  de cifragem  da 

mensagem  é  descrito  assim:  escreve-se  o  texto  original  e  acima  escreve-se  a 

chave, sincronizando letra por letra, repetindo-a quantas vezes sejam necessárias. 

Utilizando a tábula recta, a primeira linha será a referência para as letras da chave 

e a primeira coluna será a referência para as letras da mensagem. Assim, se sobre 

uma  letra  do  texto  encontra-se  uma  determinada  letra  da  chave,  ela  será 

substituída  pela  correspondente  na  sua  linha  e  coluna  da  letra  da  chave.  Para 

decifrar a mensagem basta fazer o caminho inverso. Veja: 

CHAVE 

O  L  A 

  O  L  A  O  L 

MENSAGEM ORIGINAL  B  O  A 

  N  O 

I  T  E 

MENSAGEM CIFRADA  P  Z  A 

  B  Z 

I  H  P 

5) Compartilhe com sua dupla a chave que será utilizada para cifrar e decifrar as 

mensagens. 

CHAVE:__________________________________ 

6) Conhecendo a chave: 

a) Cifrem a mensagem “ALUNO NOTA DEZ”. 

b) Compare a mensagem cifrada com sua dupla. Ficou igual? 

□ SIM 

□ NÃO 

c) Envie uma mensagem para sua dupla decifrar. 

MENSAGEM ORIGINAL:____________________________________ 

MENSAGEM CIFRADA:______________________________________ 

d) Ela decifrou corretamente? 

□ SIM 

□ NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo III 

E M JOAQUIM DA SILVA GOMES 
OFICINA DE MATEMÁTICA 

ALUNO(A):______________________________ 
PROFESSOR: IGOR NASCIMENTO 

Aplicação de aritmética modular na criptografia 

Durante  muito  tempo  o  problema  da  distribuição  das  chaves  foi  uma 

barreira para os criptoanalistas, mas a busca incessante da solução deste problema 

desencadeou a descoberta do sistema de codificação mais seguro há quase quatro 

décadas,  o  RSA.  A  aritmética  modular  foi  uma  ferramenta  de  suma  importância 

para que este sistema fosse descoberto e é a base do seu funcionamento. Vejamos 

um exemplo prático. 

Para facilitar o nosso  exemplo vamos  considerar os  personagens  fictícios 

Gabriela  e Matheus.  Suponha que  a Gabriela deseja mandar para o Matheus um 

simples N como uma resposta negativa de uma pergunta anterior do Matheus. 

● Matheus escolhe dois números primos p e q suficientemente grandes, mas para 

facilitar o nosso exemplo vamos considerar p =17 e q = 11. Estes números devem 

ser  mantidos  em  sigilo.  A  princípio  parece  óbvio  descobrir  os  valores  de  p  e  q 

conhecendo o valor de N, mas a fatoração de números cujos fatores são números 

primos  suficientemente  grandes  não  é  uma  tarefa  fácil  nem  mesmo  para  os 

computadores. 

●  Matheus  então  multiplica  p  e  q  obtendo  N  =  187.  E  em  seguida  o  Matheus 

escolhe  um  número  α  (código  de  cifragem),  neste  caso  ele  escolhe  α  =  7.  Os 

valores  de  N  e  α  podem  ser  amplamente  divulgados  e  juntos  são  chamados  de 

chave pública. 

OBS: α e (p – 1).(q – 1) devem der primos relativos. 

 ● Para enviar uma mensagem primeiramente ela deve ser convertida em números 

binários  conforme  a  tabela  ASCII.  Para  os  nossos  cálculos  vamos  utilizar  a 

representação  decimal,  neste  caso  consultando  a  tabela  ASCII  a  letra  N  é  o 

número binário 1001110 cuja representação decimal é o número M = 78. 

 
 
 
 
58 

● Para cifrar a mensagem a Gabriela consulta a chave pública do Matheus e envia 

a  mensagem  cifrada  como  um  número  C  que  é  obtido  através  da  congruência     
Mα ≡ C mod N, onde C < N sendo assim: 
787  ≡  C  mod  187,  efetuando  os  cálculos  com  o  auxílio  do  aplicativo  Wolfram 

Alpha obtemos C = 56. 

● O Matheus então recebe a mensagem C = 56, mas para decifrar a mensagem ele 

necessita calcular sua chave de decifragem β. O valor de β é calculado através da 

congruência α.β ≡ 1 mod (p - 1).(q - 1), ou seja, 7.β ≡ 1 mod 160. Efetuando os 

cálculos com o recurso do aplicativo Wolfram Alpha obtém-se que         β = 23 

satisfaz  a  condição.  Observe  que  para  o  cálculo  da  chave  de  decifragem  é 

necessário conhecer os valores de p e q. 

●  Calculada  sua  chave  de  decifragem  o  Matheus  então  decifra  a  mensagem  da 

seguinte forma: 
Cβ ≡ M mod N, onde M < N. Neste caso então 5623 ≡ M mod 187, mais uma vez 

recorrendo  ao  aplicativo  Wolfram  Alpha  obtemos  M  =  78,  ele  então  consulta  a 

tabela ASCII e verifica que a mensagem da Gabriela é N. 

 
 
 
 
Anexo IV 

E M JOAQUIM DA SILVA GOMES 
OFICINA DE MATEMÁTICA 

ALUNO(A):____________________________ 
PROFESSOR: IGOR NASCIMENTO 

QUESTIONÁRIO 

1) O que você achou da proposta da oficina? 

2) Aprendeu algo novo? 

3) O que achou mais interessante? 

4) Você acha que estes conteúdos poderiam ser estudados no ensino fundamental? 

5) Comentários: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
