Universidade Federal do Piau(cid:237)

Centro de CiŒncias da Natureza
P(cid:243)s Gradua(cid:231)ªo em MatemÆtica
Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica - PROFMAT

Uma proposta de ensino-aprendizagem com
jogos matemÆticos no Ensino MØdio

Kleydiane Silva de Sousa

Relat(cid:243)rio para o Exame Geral de Quali(cid:28)ca(cid:231)ªo apre-
sentado ao Programa de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo (cid:21) Mestrado
Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional

Orientador
Prof. Dr. Je(cid:27)erson Cruz dos Santos Leite

2015

Universidade Federal do Piau(cid:237)

Centro de CiŒncias da Natureza
Departamento de MatemÆtica

Uma proposta de ensino-aprendizagem com
jogos matemÆticos no Ensino MØdio

Kleydiane Silva de Sousa

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao Programa de P(cid:243)s-
Gradua(cid:231)ªo (cid:21) Mestrado Pro(cid:28)ssional em Mate-
mÆtica em Rede Nacional como requisito par-
cial para a obten(cid:231)ªo do grau de Mestre

Orientador
Prof. Dr. Je(cid:27)erson Cruz dos Santos Leite

2015

111
X111x

Sousa, Kleydiane Silva

Uma proposta de ensino-aprendizagem com jogos matemÆticos
no Ensino MØdio/ Kleydiane Silva de Sousa- Teresina: [s.n.], 2015.

59 f.: (cid:28)g., tab.

Disserta(cid:231)ªo (mestrado) - Universidade Federal do Piau(cid:237), P(cid:243)s Gra-

dua(cid:231)ªo em MatemÆtica.

Orientador: Je(cid:27)erson Cruz dos Santos Leite

1. Jogos. 2. MatemÆtica. 3. Processo de ensino-aprendizagem.

I. T(cid:237)tulo

Ficha CatalogrÆ(cid:28)ca elaborada pela Biblioteca da UFPI
C(cid:226)mpus Teresina

TERMO DE APROVA˙ˆO

Kleydiane Silva de Sousa
Uma proposta de ensino-aprendizagem com jogos

matemÆticos no Ensino MØdio

Disserta(cid:231)ªo aprovada como requisito parcial para a obten(cid:231)ªo do grau de
Mestre no Curso de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica
em Rede Nacional do Departamento de MatemÆtica da Universidade Fede-
ral do Piau(cid:237) pela seguinte banca examinadora:

Prof. Dr. Je(cid:27)erson Cruz dos Santos Leite
Orientador

Prof. Dr. Liane Mendes Feitosa Soares
MatemÆtica - UFPI

Prof. Dr. Examinador II
Departamento - Universidade

Teresina, 10 de mar(cid:231)o de 2015

A Deus, o autor e consumador da minha fØ, que me fez vencer todos o obstÆculos
dando-me for(cid:231)as e sabedoria para chegar atØ aqui.

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o a Deus, o mestre dos mestres. Aos meus pais, Maria da Gl(cid:243)ria S. Costa
e Luiz Tiago S. Carvalho, que me ajudaram a superar as decep(cid:231)ıes e aplaudiram as
minhas conquistas, e (cid:28)zeram os meus sonhos os seus. Aos meus colegas e companheiros
de estudos Gabrielly Nunes Saraiva e Netanias de Oliveira Leite, e a todos meus colegas
profmatianos que me ensinaram, apoiram e torceram por essa conquista. Nªo posso
deixar tambØm de agradecer a todos os meus professores do PROFMAT, em especial ao
professor Dr. Jeferson Leite, pelo conhecimento e incentivo que me foi dado. Agrade(cid:231)o
a professora Leila Almeida e ao meu colega Nerivaldo Virg(cid:237)nio, que se disponibilizaram
para a concretiza(cid:231)ªo deste trabalho. Agrade(cid:231)o especialmente a meu amigo Carlos Au-
gusto da Silva pelo companherismo, apoio e pelas palavras de incentivo nos momentos
em que achei que nªo iria conseguir. En(cid:28)m, agrade(cid:231)o a todos que estiveram ao meu
lado, acreditaram em mim e torceram por essa conquista.

(cid:16)Tem coisas que Deus dÆ para a gente aprender. E tem coisas que Deus s(cid:243) dÆ quando
a gente aprende.(cid:17)

Stefano Cavalcante

Resumo

O presente trabalho teve como objetivo veri(cid:28)car se a utiliza(cid:231)ªo de jogos como es-
tratØgia de ensino da MatemÆtica facilitou o processo de aprendizagem de alunos do
Ensino MØdio. A pesquisa foi feita com alunos do 4o ano do Ensino MØdio Integrado
com o TØcnico em Saœde Bucal do Centro Estadual de Educa(cid:231)ªo Pro(cid:28)ssional da ci-
dade de Floriano-PI. O jogo, denominado (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) , foi desenvolvido para
exercitar e aprofundar os conhecimentos dos alunos referente ao conteœdo abordado,
Combinat(cid:243)ria e Probabilidade, de uma forma atraente e divertida para tentar diminuir
os bloqueios entre os alunos e a MatemÆtica. A pesquisa teve uma abordagem quali-
tativa e quantitativa, pois buscou alØm de observar os fatos, descrevŒ-los e analisÆ-los
com base no referencial te(cid:243)rico e nos dados alcan(cid:231)ados da pesquisa. Quanto a sua
modalidade a pesquisa foi de campo, pois a coleta dos dados foi feita atravØs de ob-
servar(cid:231)ıes e anota(cid:231)ıes dos fatos dos sujeitos da pesquisa durante a aplica(cid:231)ªo do jogo
em questªo. Obtemos como resultado que a utiliza(cid:231)ªo do jogo como estratØgia de en-
sino nas aulas de MatemÆtica, tornam-as mais din(cid:226)micas e atraentes, contribuindo de
forma signi(cid:28)cativa para melhor compreensªo e desempenho dos alunos nos conteœdos
matemÆticos.

Palavras-chave: Jogos, MatemÆtica, Processo de ensino-aprendizagem.

Abstract

This study aimed to verify if the use of games as Mathematics teaching strategy
facilitated the high school students learning process. The survey was conducted with
students from the 4th year of high school integrated with Technical Oral Health course
of the State Center for Professional Education of the city of Floriano-PI. The game,
called (cid:16)Math Trail(cid:17), was developed to exercise and deepen students knowledge regar-
ding the content addressed, Combinatorics and Probability, in an engaging and fun
way to try to decrease the locks between students and Mathematics. The research
was a qualitative and quantitative approach, as it sought beyond observing the facts,
describing and analyzing them based on the theoretical framework and the data obtai-
ned in the research. Its method was (cid:28)eld research, because data collection was done
through observation and notes of the facts of the research subjects during the game
application in question. The result obtained was that the use of the game as a teaching
strategy in Mathematics classes turns them more dynamic and attractive, contributing
signi(cid:28)cantly to better understanding and performance of students in relation to the
mathematical contents.

Keywords: Games, Mathematics, process of teaching and learning.

Lista de Figuras

1.1 Roda de ciranda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1 O(cid:28)cina - aula de revisªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Jogo Trilha MatemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 O(cid:28)cina - aplica(cid:231)ªo do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

44
46
47

Lista de Tabelas

1.1 Caracter(cid:237)sticas dos agrupamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Alfabetiza(cid:231)ªo em Sergipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Resultados poss(cid:237)veis

4.1 Vantagens e desvantagens do uso de jogos

. . . . . . . . . . . . . . . .

6.1 Notas dos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
20
20

38

50

SumÆrio

Introdu(cid:231)ªo

1 Falando sobre Combinat(cid:243)ria e Probabilidade

1.1 AnÆlise Combinat(cid:243)ria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Princ(cid:237)pio fundamental da contagem . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Permuta(cid:231)ıes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.3 Combina(cid:231)ıes simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.4 Arranjos simples
1.2 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Probabilidade Condicional

2 Os jogos ao longo da hist(cid:243)ria

3 O jogo como ferramenta didÆtico-pedag(cid:243)gica na sala de aula

4 A utiliza(cid:231)ªo de jogos no ensino da MatemÆtica

4.1 Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo dos jogos para o ensino da MatemÆtica . . . . . . . . . . .
4.2 Jogos matemÆticos no Ensino MØdio . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Jogos como estratØgia de ensino-aprendizagem: o papel do professor e
do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 O planejamento do uso de jogos na sala de aula . . . . . . . . . . . . .

5 Procedimentos metodol(cid:243)gicos

5.1 Problema de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Objetivos da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Sujeitos envolvidos na pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Tipo de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Descri(cid:231)ªo e anÆlise do jogo desenvolvido

6.1 Descri(cid:231)ªo do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 AnÆlise do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

11

13
13
13
14
15
16
17
20

22

24

28
32
34

36
38

41
41
41
41
42

43
45
46

51

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

A ApŒndices

A.1 Lista de Problemas de Combinat(cid:243)ria e Probabilidade . . . . . . . . . .
A.2 Questıes de Verdadeiro ou Falso de Combinat(cid:243)riaa e Probabilidade . .

52

55
55
57

Introdu(cid:231)ªo

Este presente trabalho Ø uma continua(cid:231)ªo de um estudo sobre jogos matemÆticos
como metodologia de ensino aprendizagem nas aulas de matemÆtica, que se deu desde
as nossas primeiras experiŒncias em sala de aula, que se iniciou nos estÆgios de nossa
gradua(cid:231)ªo.

Quando iniciamos a gradua(cid:231)ªo tinhamos sempre uma vontade de nos formarmos
e sermos educadores que (cid:28)sesse a diferen(cid:231)a, diferentemente de muitos professores de
matemÆtica que tivemos ao longo de nossa vida estudantil, pois apesar de termos uma
facilidade com nœmeros sent(cid:237)amos uma indigna(cid:231)ªo sobre como era expostas as aulas,
sempre uma mesmice na qual a maioria dos alunos nunca compreendia o real motivo
para se estudar a MatemÆtica.

Nos œltimos anos vem se acentuando estudos para tentar amenizar o grande dØ(cid:28)cit
no ensino da MatemÆtica. Tais estudos apontam a metodologia como a raiz desse
(cid:16)dØ(cid:28)cit(cid:17), tambØm questıes como a forma(cid:231)ªo de professores, livros inadequados, falta
de recursos, planejamento, conteœdos programÆticos, entre outros.

A forma de como se ver a MatemÆtica pelos discentes s(cid:243) serÆ mudada se tambØm
mudarmos o modo de se ver o ensino da MatemÆtica, pois como diz D(cid:1)Ambr(cid:243)sio (1991,
p.1) (cid:16)(...) hÆ algo errado com a MatemÆtica que estamos ensinando. O conteœdo que
tentamos passar adiante atravØs dos sistemas escolares Ø absoleto, desinteressante e
inœtil.(cid:17) No mundo onde a cada dia os avan(cid:231)os tecnol(cid:243)gicos atraem os jovens, aulas
enfadonhas, onde o discente nªo ver associatividade dos conteœdos ministrados com o
seu cotidiano, se tornam menos atrativas o que vem a contribuir para essa inutilidade
e desinteresse, por parte do educando, do ensino da MatemÆtica.

Aulas sempre mon(cid:243)tonas e expositivas, nªo desmerecendo as aulas expositivas, pois
as mesmas sªo fundamentais para as de(cid:28)ni(cid:231)ıes do referencial te(cid:243)rico, nªo deve ser a
œnica metodologia a ser utilizada na sala de aula, principalmente nas aulas de mate-
mÆtica, onde os alunos precisam ser motivados para compreenderem melhor a essŒncia.
Este trabalho foi motivado pela busca de uma proposta que colaborasse, ou por
que nªo dizer, auxilie o professor de matemÆtica com uma metodologia que busque
motivar o aluno a se interessar e desenvolver habilidades, levando-o a conhecer de forma
prazerosa o mundo da MatemÆtica que se encontra no seu cotidiano. Nªo estamos
a(cid:28)rmando que essa proposta vai solucionar todos os problemas que desencadearam
a de(cid:28)ciŒncia do ensino da MatemÆtica, nem tampouco buscando uma f(cid:243)rmula a ser

11

12

seguida para que os alunos obtenha o sucesso no ensino da MatemÆtica. O nosso
objetivo Ø mostrar que os jogos sªo uma ferramenta pedag(cid:243)gica que pode contribuir
para mediar o processo de ensino-aprendizagem da MatemÆtica, buscando atrair o
aluno de forma que lhe desa(cid:28)e, lhe der prazer e instigue seu interesse pela mªe de
todas as ciŒncias.

A motiva(cid:231)ªo Ø a inje(cid:231)ªo de for(cid:231)a que o educando precisa quando se refere ao ensino
da MatemÆtica, pois bem sabemos do grande dØ(cid:28)cit que se tem quando se refere ao
ensino dessa disciplina que vem desde as sØries iniciais. Os alunos se sentem desmotiva-
dos, pois muitas vezes nªo compreende a aplica(cid:231)ªo desta disciplina e de seus conteœdos
em seu cotidiano. Essa descontextualiza(cid:231)ªo muitas vezes Ø por falta de uma metodolo-
gia adequada ou motivadora para despertar o interesse dos discentes, integrado-os com
seus estudos.

Os jogos matemÆticos sªo uma metodologia bastante completa para auxiliar nas
aulas de matemÆtica, pois ele integra, motiva e desenvolve habilidades e competŒncias
nos alunos que proporcionam o desenvolvimento de seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, sem falar que
o educando aprende brincando e se divertindo, ou seja, o discente se sociabiliza e ao
mesmo tempo desenvolve aptidıes essenciais ao processo de ensino-aprendizagem de
forma prazerosa.

A utiliza(cid:231)ªo de jogos de regras com resolu(cid:231)ıes de problemas Ø uma ferramenta va-
liosa que serve pra auxiliar o professor de matemÆtica em suas aulas, pra que ocorra
uma intera(cid:231)ªo e estimule os alunos a desenvolver competŒncias e habilidades estratØ-
gicas fundamentais para o desenvolvimento intelectual, essencial para a aprendizagem
da MatemÆtica. Sem falar que jogos sªo sempre motivadores, pois desenvolve o esp(cid:237)rito
competitivo e estratØgico do ser humano, independente de sua faixa etÆria.

Tendo em vista algumas experiŒncias vivenciadas na sala de aula com o auxilio de
jogos matemÆticos no ensino fundamental, nos questionamos se o sucesso que foi obtido
seria atingido com alunos do Ensino MØdio, visto que estªo numa fase mais dif(cid:237)cil e no
n(cid:237)vel intelectual mais avan(cid:231)ado do Ensino BÆsico.

Com o objetivo de veri(cid:28)car se a utiliza(cid:231)ªo de jogos matemÆticos vem a contribuir
para melhorar desempenho do aluno nas aulas de matemÆtica do Ensino MØdio, propo-
mos a utiliza(cid:231)ªo de um jogo denominado (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) para auxiliar no conteœdo
de AnÆlise Combinat(cid:243)ria e Probabilidade, acreditando muito mais nas possibilidades
do que nos limites. O jogo foi aplicado com alunos do 4o ano do Curso TØcnico Inte-
grado ao MØdio de Saœde Bucal do Centro Estadual de Educa(cid:231)ªo Pro(cid:28)ssional (CEEP)
na cidade de Floriano-PI.

Este trabalho foi dividido em trŒs etapas, onde inicialmente foi feito um apanhado
do referencial te(cid:243)rico e a elabora(cid:231)ªo do material necessÆrio para a aplica(cid:231)ªo do jogo,
em seguida foi realizada uma o(cid:28)cina que iniciou com uma revisªo e (cid:28)nalizou com a
aplica(cid:231)ªo do jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) e por (cid:28)m foi feita a anÆlise e discussªo de dados.

1 Falando sobre Combinat(cid:243)ria e
Probabilidade

Neste cap(cid:237)tulo abordaremos os principais conceitos da AnÆlise Combinat(cid:243)ria e Pro-
babilidade que sªo abordados no Ensino MØdio, como tambØm resolu(cid:231)ıes de alguns
problemas que mostram a aplicabilidade desses conteœdos matemÆticos no cotidiano.

1.1 AnÆlise Combinat(cid:243)ria

A AnÆlise Combinat(cid:243)ria Ø um ramo da MatemÆtica que tem por objetivo resolver
problemas de contagem. Ela se preocupa em contar o nœmero de elementos de con-
juntos formados de acordo com certas regras, sem que seja necessÆrio enumerar seus
elementos. Possui aplica(cid:231)ªo direta na Probabilidade e as opera(cid:231)ıes aritmØticas sªo
tambØm motivadas em suas aplica(cid:231)ıes em problemas de contagem. Ela Ø um instru-
mento essencial para as ciŒncias aplicadas, como a Medicina, Engenharia, Estat(cid:237)stica,
entre outras.

(cid:201) comum nos depararmos com problemas de contagem no nosso dia-a-dia, por
exemplo, quando precisamos calcular a quantidade de placas de carros, nœmeros de
telef(cid:244)nicos, nœmeros de pessoas, ocorrŒncia de uma investiga(cid:231)ªo cient(cid:237)(cid:28)ca, cartıes de
loteria, en(cid:28)m, nœmeros de elementos com determinada caracter(cid:237)stica em comum.

1.1.1 Princ(cid:237)pio fundamental da contagem

O princ(cid:237)pio fundamental da contagem ou o princ(cid:237)pio multiplicativo, estabelece o
nœmero de maneiras distintas da ocorrŒncia de um evento composto de duas ou mais
etapas. Esse princ(cid:237)pio Ø uma das bases da AnÆlise Combinat(cid:243)ria, que permite resolver
todos os problemas dessa Ærea, juntamente com o princ(cid:237)pio aditivo.

O princ(cid:237)pio fundamental da contagem diz que se uma decisªo D1 pode ser
tomada de n1 modos, e uma decisªo D2 pode ser tomada de n2 modos, entªo o nœmero
de modos de se tomar sucessivamente as duas decisıes D1 e D2 Ø n1.n2.

Exemplo 1. Depois de esperar ansiosamente pelo (cid:28)nal de semana, Pedro chegou (cid:224)
casa de sua namorada Viviane planejando convidÆ-la para sair e conhecer uma nova

13

AnÆlise Combinat(cid:243)ria

14

pizzaria que abriu na cidade. Viviane logo demonstrou sua preocupa(cid:231)ªo com a roupa
ideal. Se Viviane tem 10 blusas, 15 saias e 8 sapatos quantos looks diferentes ela
podem formar?
Solu(cid:231)ªo: Temos trŒs decisıes para serem tomadas para formar um look:
D1: Escolha de uma blusa (10 modos).
D2: Escolha de uma saia (15 modos).
D3: Escolha de um sapato(8 modos).
HÆ 10 × 15 × 8 = 1200 looks diferentes.

Exemplo 2: Com 5 homens e 5 mulheres, de quantos modos se podem formar um
casal?
Solu(cid:231)ªo: Formar um casal equivale a tomar as decisıes:
D1: Escolha do homem (5 modos).
D2: Escolha da mulher (5 modos).
HÆ 5 × 5 = 25 modos de formar um casal;

1.1.2 Permuta(cid:231)ıes

Para tornar mais prÆtica a resolu(cid:231)ªo de alguns problemas de contagem vamos in-
troduzir um novo conceito: o produto n(n − 1)(n − 2)(n − 3)...3 · 2 · 1 Ø chamado n
fatorial, ou fatorial n, e representado por n!. Entªo:

n! = n(n − 1)(n − 2)(n − 3)...3 · 2 · 1, (n ∈ N )
Convenciona-se que 0! = 1 e 1! = 1.
HÆ alguns problemas de Combinat(cid:243)ria que embora sejam resolvidos pelo princ(cid:237)pio
multiplicativo, aparecem com muita frequŒncia. Para esses problemas foram criadas
f(cid:243)mulas e critØrios que vale a pena aprender para resovŒ-los diretamente. O primeiro
desses problemas Ø o de permuta(cid:231)ªo simples.

Permuta(cid:231)ªo simples: Dados n objetos, a1, a2, a3, ..., an, podemos formar com
todos eles, sem repeti(cid:231)ªo, agrupamentos de n elementos que diferem entre si apenas
pela ordem do elementos em cada agupamento. O 1o elemento pode ser escolhido de n
modos, o 2o de (n − 1), atØ a œnica possibilidade para o œltimo elemento. Pelo princ(cid:237)pio
multiplicativo o nœmero total de agrupamentos(ou ordena(cid:231)ıes dos n elementos), serÆ
igual a:

n(n − 1)(n − 2)(n − 3)...3 · 2 · 1 = n!

Cada um desses agrupamentos Ø chamado permuta(cid:231)ªo dos n objetos(elementos)

dados. Conclu(cid:237)mos que o nœmero de permuta(cid:231)ıes de n elementos Ø igual a n!.

Pn = n!, (n ∈ N)

Exemplo 3. Quantos sªo os anagramas da palavra (cid:16)CALOR(cid:17)?
Solu(cid:231)ªo: Cada anagrama corresponde a uma ordem de coloca(cid:231)ªo dessas 5 letras. O
nœmero de anagramas Ø Pn = 5! = 120.

AnÆlise Combinat(cid:243)ria

15

De modo geral, quando queremos permutar n objetos, dos quais α sªo iguais a A, β
sªo iguais a B, γ sªo iguais a C, etc. Esse tipo de permuta(cid:231)ªo chamamos de Permu-
ta(cid:231)ªo com elementos repetidos e para resolver problemas desse tipo recorremos a
esta f(cid:243)rmula,

P α,β,γ,...

n

= n!

α!β!γ!...

Exemplo 4. Quantos sªo os anagramas da palavra (cid:16)MATEM`TICA(cid:17)?
Solu(cid:231)ªo: Cada anagrama corresponde a uma ordem de coloca(cid:231)ªo das 10 letras,
porØm, existem 3 letras A, 2 letras M e 2 letras T. A resposta Ø P 3,2,2

10 = 10!

3!2!2! = 151200

Exemplo 5. De quantos modos 5 crian(cid:231)as podem formar uma roda de ciranda?
Solu(cid:231)ªo:

Figura 1.1: Roda de ciranda

(cid:192) primeira vista parece que para formar uma roda com as 5 crian(cid:231)as basta escolher
uma ordem para elas, o que poderia ser feito de 5! = 120 modos. Entretanto as rodas
ABCDE e EABCD sªo iguais, pois na roda o que importa Ø a posi(cid:231)ªo relativa das
crian(cid:231)as entre si e a roda ABCDE pode ser (cid:16)virada(cid:17) na roda EABCD. Como cada
roda pode ser (cid:16)virada(cid:17) em 5 modos, como mostra a (cid:28)gura 2.1, a nossa contagem de
120 rodas contou cada roda 5 vezes e a resposta Ø 120/5 = 24.

De modo geral, o nœmero de modos de colocar n objetos em c(cid:237)rculo, permuta(cid:231)ªo

circular , Ø:

(P C)n = n!

n = (n − 1)!.

1.1.3 Combina(cid:231)ıes simples

Combina(cid:231)ıes simples sªo todos agrupamentos simples de p elementos que po-
demos formar com n elementos distintos, sendo p ≤ n. Cada um desses agrupamentos
se diferŒncia do outro apenas pela natureza de seus elementos.

Para resolver problemas de combina(cid:231)ıes simples basta notar que selecionar p en-
tre os n objetos equivale a dividir os n objetos em um grupo de p objetos, que sªo
selecionados, em um grupo de (n − p) objetos, que nªo-selecionados.

C p

n = n!

p!(n−p)! .

AnÆlise Combinat(cid:243)ria

16

Exemplo 6. Quantas saladas contendo exatamente 4 frutas podemos formar se
dispomos de 10 frutas diferenets?
Solu(cid:231)ªo: Para formar uma salada basta escolher 4 frutas das 10, o que pode ser feito
de C 4

10 = 210 modos.

Exemplo 7. De quantos modos Ø poss(cid:237)vel comprar 4 sorvetes em uma loja que os
oferece em 7 sabores?
Solu(cid:231)ªo: A resposta nªo Ø C 4
7 seria o modo de escolher 4 sabores diferentes
entre os 7 sabores oferecidos. A resposta desse problema Ø representado por CR4
7, que
Ø o nœmero de modos de escolher 4 objetos entre 7 objetos distintos, valendo escolher
o mesmo objeto mais de uma vez.

7 = 35. C 4

O exemplo 7 ilustra um tipo de combina(cid:231)ªo chamada de combina(cid:231)ıes completas
que Ø o nœmero de modos de escolher p objetos distintos ou nªo entre n objetos distintos
dados. Logo,

CRp

n = C p

n+p−1.

Assim , CR4

7 = C 4

10 = 210 modos de se comprar sorvetes.

1.1.4 Arranjos simples

Arranjos simples sªo agrupamentos simples de p elementos que podemos formar
com n elementos distintos, sendo p ≤ n. Cada um desses agrupamentos se diferŒncia
de outro pela ordem ou natureza de seus elementos.

Para resolver problemas de Arranjos simples basta notar que selecionar p entre os n
objetos equivale a dividir os n objetos em um grupo de p objetos, que sªo selecionados,
em um grupo de (n − p) objetos, que nªo-selecionados e que a ordem e a natureza sªo
importantes, ou seja, o grupo ABC Ø diferente do grupo CAB, ou BCA. Logo,

Ap

n = n!

(n−p)! .

Exemplo 8. Uma escola possui 18 professores. Entre eles, serªo escolhidos: um
diretor, um vice-diretor e um coordenador pedag(cid:243)gico. Quantas sªo as possibilidades
de escolha?
Solu(cid:231)ªo: Esse problema pode ser resolvido pelo princ(cid:237)pio multiplicattivo e por
arranjo simples, pois a ordem e a natureza importa. Logo A3
18
possibilidades de escolhas.

!18−3)! = 4896

18!

Entªo, para resolver os problemas de Combinat(cid:243)ria, quando for mais trabalhoso pelo
princ(cid:237)pio multiplicativo, Ø importante vocŒ identi(cid:28)car qual Ø o mØtodo de contagem que
deve ser utilizado, na tabela 2.1 vocŒ pode distinguir as diferen(cid:231)as entre os tipos de
agrupamentos.

Probabilidade

17

Tabela 1.1: Caracter(cid:237)sticas dos agrupamentos

1.2 Probabilidade

Estamos constantemente nos fazendo perguntas para as quais nªo temos respostas
de(cid:28)nitivas, pois precisar(cid:237)amos ter uma capacidade de fazer previsªo correta. Tipo,
(cid:16)FarÆ sol amanhª?(cid:17), (cid:16)O meu candidato ganharÆ as elei(cid:231)ıes?(cid:17), (cid:16)ChoverÆ esse (cid:28)m de
samana?(cid:17), entre outras. A Teoria das Probabilidades se ocupa em estudar questıes
deste tipo. A Probabilidade tambØm jÆ foi chamada a (cid:16)ciŒncia da incerteza(cid:17). Ela Ø o
ramo da MatemÆtica que cria e desenvolve modelos apropriados para a explica(cid:231)ªo de
fen(cid:244)menos aleat(cid:243)rios e tenta quanti(cid:28)car a chance desses fen(cid:244)menos acontecerem.

Segundo Morgado et al (1991), a Probabilidade Ø uma das aplica(cid:231)ıes mais impor-
tantes da AnÆlise Combinat(cid:243)ria. Os modelos matemÆticos que a Probabilidade cria
sªo utilizados para estudarem fen(cid:244)menos aleat(cid:243)rios particulares que variam em suas
complexidades matemÆticas, dependendo dos fen(cid:244)menos estudados. Mas todos esses
modelos tem ingredientes bÆsicos comuns. O que vamos fazer agora Ø estudar uma
sØrie de fen(cid:244)menos aleat(cid:243)rios relativamente simples e interessantes, e (cid:28)xar uma sØrie
de idØias e no(cid:231)ıes que sªo generalizadas.

Chamaremos de espa(cid:231)o amostral o conjunto de todos os resultados poss(cid:237)veis
de uma experiŒncia aleat(cid:243)ria. Representaremos o espa(cid:231)o amostral por S e s(cid:243) vamos
considerar aqui o caso de S ser (cid:28)nito ou in(cid:28)nito enumerÆvel. Os subconjuntos de S
serªo chamados de eventos. Diremos que um evento ocorre quando o resultado da
experiŒncia pertence ao espa(cid:231)o amostral.

Os eventos podem ter alguns casos particulares como mostraremos a seguir:

• Evento certo: O evento que possui os mesmos elementos do espa(cid:231)o amostral,

(E = S).

• Evento imposs(cid:237)vel:E = ∅

• Evento simples: Evento que possui 1 œnico elemento.

Probabilidade

18

• Evento complementar: Se A Ø um evento de um espa(cid:231)o amostral S, o evento

complementar de A indicado por A Ø tal, que A = S − A.

• Eventos mutuamente exclusivos: Dois eventos sªo mutuamente exclusivos quando
a ocorrŒncia de um deles implica a nªo-ocorrŒncia do outro. Se A e B sªo eventos
mutuamente exclusivos, entªo A ∩ B = ∅.

• Eventos independentes: Dizemos que dois eventos sªo independentes quando a
realiza(cid:231)ªo ou a nªo-realiza(cid:231)ªo de um dos eventos nªo afeta a probabilidade da
realiza(cid:231)ªo do outro e vice-versa. Assim, a probabilidade de que tais eventos se
realizem simultaneamente Ø dada por p = p1.p2.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo. Uma probabilidade Ø uma fun(cid:231)ªo que associa a cada evento A a um
nœmero P (A) de forma que:
i) Para todo evento A, 0 ≤ P (A) ≤ 1.
ii) P (S) = 1.
iii) Se A e B sªo eventos mutuamente excludentes, isto Ø, eventos que nªo podem
ocorrer simultaneamente (A ∩ B = ∅) entªo P (A ∪ B) = P (A) + P (B).

Exemplo 9. Lan(cid:231)a-se uma moeda e observa-se a face que cai voltada para cima. O
espa(cid:231)o amostral Ø S = {cara, coroa} e hÆ 4 eventos: ∅, A = {cara}, B = {coroa}, S.
Uma probabilidade que pode ser de(cid:28)nida Ø

P1(∅) = 0, P1(A) = 0, 5, P1(B) = 0, 5, P1(S) = 1

Veri(cid:28)que que as trŒs condi(cid:231)ıes da de(cid:28)ni(cid:231)ªo sªo satisfeitas. O teorema a seguir

contØm as propriedades das probabilidades.

Teorema 1. Se A e B sªo eventos, entªo:
i)P (A) = 1 − P (A).
ii)P (∅) = 0.
iii)P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B).
iv)P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).
v) Se A ⊃ B entªo P (A) ≥ P (B).

Prova.
i) 1 = P (S) = P (A ∪ A) = P (A) + P (A). Da(cid:237), P (A) = 1 − P (A).
ii)P (S) = P (S ∪ ∅) = P (S) + P (∅), pois S e ∅ sªo mutuamente excludentes. Da(cid:237),
P (∅) = 0.
iii) P [(A − B) ∪ (A ∩ B)] = P (A − B) + P (A ∩ B), pois A − B e A ∩ B sªo
mutuamente excludentes. Da(cid:237), P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B)
iv) P (A ∪ B) = P [(A − B) ∪ B] = P (A − B) + P (B), pois A − B e B sªo
mutuamente excludentes. Como P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B), resulta
P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Probabilidade

19

v) Como P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B), se A ⊃ B resulta P (A − B) = P (A) − P (B).
Como P (A − B) ≥ 0, temos P (A) ≥ P (B).

(cid:3)

Exemplo 10. TrŒs moedas sªo lan(cid:231)adas ao mesmo tempo. Qual Ø a probabilidade de
as trŒs moedas ca(cid:237)rem com a mesma face para cima?
Solu(cid:231)ªo: AtravØs do princ(cid:237)pio fundamental da contagem podemos determinar o
nœmero total de agrupamentos ao lan(cid:231)armos trŒs moedas.
Como cada moeda pode produzir dois resultados distintos, trŒs moedas irªo produzir
2.2.2 resultados distintos, ou seja, poderªo produzir 8 resultados distintos. Este Ø o
nosso espa(cid:231)o amostral.
Dentre as 8 possibilidades do espa(cid:231)o amostral, o evento que representa todas as
moedas com a mesma face para cima possui apenas 2 possibilidades, ou tudo cara ou
tudo coroa, entªo a probabilidade serÆ dada por:

P (E) = n(E)

n(S) ⇒ P (E) = 2

8 ⇒ P (E) = 0, 25.

A probabilidade das trŒs moedas ca(cid:237)rem com a mesma face para cima Ø igual a 25%.

Exemplo 11. Um casal pretende ter (cid:28)lhos. Sabe-se que a cada mŒs a probabilidade
da mulher engravidar Ø de 20%. Qual Ø a probabilidade dela vir a engravidar somente
no quarto mŒs de tentativas?
Sabemos que a probabilidade da mulher engravidar em um mŒs Ø de 20% que na
forma decimal Ø igual a 0,2. A probabilidade dela nªo conseguir engravidar Ø igual a
1 − 0, 2, ou seja, Ø igual a 0, 8.
Este exerc(cid:237)cio trata de eventos consecutivos e independentes (pelo menos enquanto
ela nªo engravida), entªo a probabilidade de que todos eles ocorram, Ø dado pelo
produto de todas as probabilidades individuais. Como a mulher s(cid:243) deve engravidar
no quarto mŒs, entªo a probabilidade dos trŒs meses anteriores deve ser igual (cid:224)
probabilidade dela nªo engravidar no mŒs, logo:

P (E) = 0, 8.0, 8.0, 8.0, 2 ⇒ P (E) = 0, 1024.

Entªo a probabilidade de a mulher vir a engravidar somente no quarto mŒs Ø de
10, 24% .

Exemplo 12. Os bilhetes de uma rifa sªo numerados de 1 a 100. A probabilidade de
o bilhete sorteado ser maior que 40 ou nœmero par Ø:
Solu(cid:231)ªo:
n(S) = 100
A = maior que 40 ⇒ n(A) = 60 e B =ser par ⇒ n(B) = 50
P (A) = 60
100 = 0, 6 e P (B) = 50
n(A ∩ B) = 30 ⇒ P (A ∩ B) 30
Logo a probabilidade do bilhete ser sorteado ser maior que 40 ou par Ø 80%:
P (A ∪ B) = 0, 6 + 0, 5 − 0, 3 = 0, 8.

100 = 0, 5
100 = 0, 3

Probabilidade

20

1.2.1 Probabilidade Condicional

A probabilidade condicional trata da probabilidade de ocorrer um evento A, tendo
ocorrido um evento B, ambos do espa(cid:231)o amostral S, ou seja, ela Ø calculada sobre o
evento B e nªo em fun(cid:231)ªo o espa(cid:231)o amostral S, essa probrabilidade Ø indicado por
P (A/B) a razªo:

P (A/B) = P (A∩B)
P (B)

Exemplo 13. A tabela 2.2 apresenta dados relativos (cid:224) distribui(cid:231)ªo de sexo e
alfabetiza(cid:231)ªo em habitantes de Sergipe com idade entre 20 e 24 anos.

Tabela 1.2: Alfabetiza(cid:231)ªo em Sergipe

Qual Ø a probabilidade do jovem escolhido ser alfabetizado sabendo-se que Ø do sexo
masculino?
Solu(cid:231)ªo:
S: ser alfabetizado
M: sexo masculino
Pela de(cid:28)ni(cid:231)ªo P (S/M ) = S∩M
Logo existe 82% de chances do jovem escolhido ser alfabetizado sabendo-se que Ø do
sexo masculino.

39.577
101.850
48.249
101.850

= 0, 82.

M =

Exemplo 14. Em uma urna hÆ 5 bolas: 2 brancas e 3 vermelhas. Duas bolas sªo
sorteadas sucessivamente, sem reposi(cid:231)ªo. Qual a probabilidade da segunda bola ser
branca?
Solu(cid:231)ªo: Na tabela 2.3 temos todas as possibilidades do sorteio sem reposi(cid:231)ªo.

Tabela 1.3: Resultados poss(cid:237)veis

Temos aqui:
A: segunda bola ser branca.

Probabilidade

21

C: primeira bola ser branca.
Logo para segunda bola ser branca, a primeira bola pode ou nªo ser branca. Assim,
temos:
P (A) = 2

20 + 6

20 = 2

5 ou P (A/C) =

= 1
4.

2
20
2
5

2 Os jogos ao longo da hist(cid:243)ria

Desde o surgimento da espØcie humana, existe manuscritos milenares que relatam
a existŒncia de jogos e alguns estudiosos comentam que junto a esse surgimento nasceu
tambØm a necessidade de se jogar . Existem pinturas rupestres e marcas arqueol(cid:243)gicas,
datando a.C, que evidŒnciam que gregos e romanos jogavam. Nªo se sabe ao certo
qual foi o primeiro jogo a ser criado, existem divergŒncias entre os adeptos da teoria
Darwiniana e os pesquisadores da doutrina cristª.

Grandes nomes da Hist(cid:243)ria se destacaram como grandes jogadores, dentre eles po-
demos citar Joana D(cid:1)arc, rei Arthur, Teseu, Galileu Galilei, Jœlio CØsar, Napoleªo
Bonaparte entre outros. Todos esses grandes nomes contribuiram para o enriqueci-
mento e a cria(cid:231)ªo de muitos jogos, alguns hoje inexistentes e outros aperfei(cid:231)oados.

O jogo sempre fez parte da vida em sociedade e desde o princ(cid:237)pio era utilizado
como lazer e instrumento gerador de cultura. Kishimoto (2001), faz men(cid:231)ªo dessa
import(cid:226)ncia quando relata que ele Ø essencial para o desenvolvimento da vida social,
pois quando praticado em grupo desenvolve a interatividade e o pensameto cr(cid:237)tico,
en(cid:28)m, o ser humano atravØs do jogo aprende regras de comportamento e de vivŒncia,
integrando-se em diferentes classes sociais.

Murcia (2005) relata o la(cid:231)o (cid:237)timo entre o jogo e a espØcie humana. Ele fala que o
lœdico sempre existiu e que essa atividade Ø tªo antiga quanto a humanidade. A(cid:28)rma
que o ser humano sempre jogou, (cid:224)s vezes mais, (cid:224)s vezes menos, e que foi atravØs do
jogo que o homem aprendeu a viver e ainda se atreve a dizer que a identidade de um
povo estÆ ligada ao jogo.

A visªo de jogo como estratØgia de ensino, que Ø o objetivo desse trabalho, surge
com Platªo. Ele foi um dos primeiros estudiosos que teve a visªo de utilizar o jogo
para (cid:28)ns educativo quando faz um pronunciamento da import(cid:226)ncia de se (cid:16)aprender
brincando(cid:17). Arist(cid:243)teles tambØm foi um dos precursores da utiliza(cid:231)ªo dos jogos para
ensinar, foi ele quem sugeriu o jogo para educa(cid:231)ªo de crian(cid:231)as pequenas, visando que
elas se preparassem para vida. Mas foi s(cid:243) nos meados do sØculo XVII com os ideais
dos humanistas que o jogo come(cid:231)a a ser visto como um (cid:16)recurso educativo(cid:17), a princ(cid:237)pio
para a leitura e cÆlculo e depois se expandiu para as outras Æreas da ciŒncia.

Nos meados do sØculo XVIII, jogos inovados sªo criados para o ensino de ciŒncias da
realeza e da aristocracia. S(cid:243) depois de algum tempo que os jogos se popularizaram, mas

22

23

com o objetivo de doutrinar a popula(cid:231)ªo, pois os jogos contavam eventos hist(cid:243)ricos,
cr(cid:237)ticas, e ideias imposto pela nobreza. Assim, os jogos que antes eram restritos a
educa(cid:231)ªo da nobreza sªo introduzidos a popula(cid:231)ªo como instrumento de propaga(cid:231)ªo
de ideais.

S(cid:243) a partir do sØculo XIX, com o tØmino da Revolu(cid:231)ªo Francesa, que o jogo come(cid:231)ou
a ser produzido e visto como material pedag(cid:243)gico. Apesar de que sempre existiu uma
liga(cid:231)ªo entre o jogo e aprendizagem. Rousseau(1712-1778), Pestalozzi(1746-1827) e
Froebel(1782-1852) foram grandes nomes que defenderam a import(cid:226)ncia do jogo para
o desenvolvimento infantil, ou seja, a utiliza(cid:231)ªo deste como auxiliador no processo de
ensino-aprendizagem do educando.

A propaga(cid:231)ªo do jogo, bem como a suas in(cid:29)uŒncias sobre o processo de ensino-
aprendizagem, s(cid:243) culminou em meados do sØculo XX atravØs de pesquisas e formula-
(cid:231)ıes de teorias voltadas para elucidar essa rela(cid:231)ªo de brincar, conhecer e desenvolver.
Decroly(1871-1942),com a cria(cid:231)ªo de materiais voltados para a educa(cid:231)ªo de crian(cid:231)as
com de(cid:28)ciŒncia mental, e Maria Montessori(1870-1952), com seus ideais pedag(cid:243)gicos,
foram grandes nomes que tiveram aceita(cid:231)ªo no Brasil e no mundo ao se referir a essa
temÆtica. Bruner, Vygotsky e Piaget sªo outros grandes pesquisadores do sØculo XX,
que se detascaram ao defender o jogo como uma ferramenta pedag(cid:243)gica para o desen-
volvimento e aprendizagem das crian(cid:231)as.

Mas s(cid:243) na dØcada de 80 do sØculo passado, que os jogos educativos ganharam for(cid:231)as
no Brasil. Isso gra(cid:231)as ao surgimento das brinquedotecas, crescimento dos congressos
e do aumento das produ(cid:231)ıes cient(cid:237)(cid:28)cas com essa temÆtica. Apesar de chegar com
muita for(cid:231)a essa feramenta pedag(cid:243)gica ainda Ø pouco utilizada pelos educadores da
rede pœblica do sistema de ensino brasileiro.

3 O jogo como ferramenta
didÆtico-pedag(cid:243)gica na sala de aula

Como relatamos no cap(cid:237)tulo anterior o jogo Ø um elemento cultural que estÆ in-
timamente ligado a espØcie humana, sendo assim uma ferramenta que tem muitos
atributos para o desenvolvimento do homem, enquanto espØcie que estÆ em constante
adapta(cid:231)ªo com o meio, mostrando-se uma arma poderosa para auxiliar o processo de
ensino-aprendizagem na sala de aula.

O jogo educativo tem duas fun(cid:231)ıes completamente antag(cid:244)nicas: fun(cid:231)ªo lœdica e a
fun(cid:231)ªo educativa. A fun(cid:231)ªo lœdica refere-se a parte prazerosa, espont(cid:226)nea, divertida e
de descoberta, jÆ a fun(cid:231)ªo educativa estÆ relacionada com a aquisi(cid:231)ªo de conhecimento
e complementa(cid:231)ªo do saber. Essas duas fun(cid:231)ıes quando estªo balanceadas cumpre o
objetivo principal do jogo educativo, porØm quando isso nªo acontece o jogo Ø apenas
mais um jogo, onde nªo existe o ensino ou aquisi(cid:231)ªo de conhecimento. Mais como
atingir esse equil(cid:237)brio entre essas duas fun(cid:231)ıes? Essa tarefa cabe ao Professor, falaremos
sobre isso no cap(cid:237)tulo mais adiante.

Sabe-se que a DidÆtica Ø a arte de ensinar e que seu campo Ø muito abrangente e
complexo, pois envolve vÆrios sujeitos e elementos do processo educativo: professores,
alunos, conteœdos, mØtodos, objetivos educacionais, entre outros fatores internos e
externos ao processo de ensino. Mas nªo podemos esquecer que seu principal objetivo
Ø procurar meios para facilitar e colaborar com o processo de ensino-aprendizagem. A
ferramenta pedag(cid:243)gica cumpre esse objetivo, pois Ø um instrumento que contribui para
facilitar a aprendizagem do educando, ou seja, uma ferramenta didÆtico-pedag(cid:243)gica
nada mais Ø que um subs(cid:237)dio que auxilia tanto o professor, no processo de ensino,
como o aluno, no processo da aprendizagem.

Quando o jogo Ø usado na sala de aula como material de interven(cid:231)ªo ele assume sua
fun(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica, mais para isso Ø preciso uma organiza(cid:231)ªo, de(cid:28)nir metas a serem
cumpridas e objetivos a serem alcan(cid:231)ados, caso isso nªo seja bem de(cid:28)nido o jogo vai
se tornar apenas mais uma atividade para preencher o tempo das aulas nªo agregando
nenhum valor na vida do discente. Assim para que o jogo cumpra sua fun(cid:231)ªo didÆtico-
pedag(cid:243)gica Ø necessÆrio que ele seja visto como um instrumento de pesquisa e ensino,
pelo educador, e aprendizagem e aquisi(cid:231)ªo de conhecimento, pelo educando.

24

25

A utiliza(cid:231)ªo do jogo em sala de aula Ø defendida por muitos estudiosos e pesquisa-
dores da Ærea da educa(cid:231)ªo pelo fato que o jogo Ø uma atividade bastante completa, pois
ele estimula o discente a envolver-se de forma prazerosa, resgatando o esp(cid:237)rito investi-
gativo, criativo e competitivo, libertando no aluno a vontade de aprender e conhecer
mais sobre algo novo, tirando-o do ambiente rotineiro da sala de aula, com aulas enfa-
donhas e exerc(cid:237)cios desinteressantes que nªo trazem nenhum sentido a sua vida fazendo
com que o educando perda o interesse, a curiosidade e o prazer de estudar.

A aprendizagem atravØs de jogos dÆ acesso a uma aprendizagem interessante e
divertida. PorØm, eles devem ser adotados aleat(cid:243)riamente para reparar algumas falhas
produzidas diariamente na sala de aula. Sªo trŒs aspectos que por si s(cid:243) justi(cid:28)cam a
inclusªo de jogos nas aulas, estes sªo: a fun(cid:231)ªo lœdica, o desenvolvimento intelectual e
a forma(cid:231)ªo das rela(cid:231)ıes sociais.

Jean Piaget (1896-1980) foi um bi(cid:243)logo e (cid:28)l(cid:243)sofo que se dedicou a estudar o pro-
cesso de desenvolvimento da inteligŒncia do indiv(cid:237)duo. Ele foi um dos grandes te(cid:243)ricos
cognitivistas, onde essa corrente de aprendizagem defendia que a matura(cid:231)ªo biol(cid:243)gica,
o conhecimento prØvio, o desenvolvimento da linguagem, o processo de intera(cid:231)ªo social
e a descoberta da afetividade sªo fatores importantes para o desenvolvimento intelec-
tual e consequentemente, da aprendizagem. Piaget foi um grande defensor da prÆtica
de jogos para o desenvolvimento intelectual e social do ser humano.

A teoria piagetiana aponta quatro fatores responsavØis pelo desenvolvimento cog-

nitivo da crian(cid:231)a:

• o fator biol(cid:243)gico, um indiv(cid:237)duo s(cid:243) pode aprender um determinado conhecimento

se estiver intelectualmete maturo e, assim, preparado para recebŒ-lo;

• os exerc(cid:237)cios e as experiŒncias adquiridas, atravØs da manipula(cid:231)ªo da crian(cid:231)a

sobre o objeto;

• as intera(cid:231)ıes sociais que ocorrem por meio da linguagem e da educa(cid:231)ªo;

• o fator de equilibra(cid:231)ªo das a(cid:231)ıes que estimula a crian(cid:231)a a encontrar respostas

para novos problemas.

A crian(cid:231)a no processo de desenvolvimento e aprendizagem Ø vista como agente
atuante que na medida que ela interage com o mundo a sua volta ela come(cid:231)a a modi(cid:28)car
a sua realidade. Atuar , no sentido piagetiano, nªo Ø apenas movimentos externos e
vis(cid:237)veis, mas tambØm atividades internas, cognitivas e afetivas. Por exemplo em um
jogo onde a crian(cid:231)a pra resolvŒ-lo compara, ordena, classi(cid:28)ca, conta ou faz dedu(cid:231)ıes
mentais, ela estÆ mentalmente ativa.

Segundo ainda as teorias de Piaget, a atua(cid:231)ªo da crian(cid:231)a vai depender do esquema
de a(cid:231)ªo que ela possui. (cid:201) por meio desse esquema que ela interpreta e organiza sua
a(cid:231)ªo para que ela possa ser colocada em prÆtica, ou seja, em situa(cid:231)ıes diferentes faz
pequenas modi(cid:28)ca(cid:231)ıes para que o novo objetivo seja alcan(cid:231)ado. Diante de um novo

26

jogo , a crian(cid:231)a estimula seus esquemas de a(cid:231)ıes existentes e o modi(cid:28)ca para se adequar
as novas condi(cid:231)ıes estabelecidas.

O Construtivismo PsicogenØtico de Jean Piaget, defende que o desenvolvimento in-
telectual da crian(cid:231)a estÆ em um constante processo de equilibra(cid:231)ªo com o meio. Assim,
toda vez que a crian(cid:231)a se depara com uma nova situa(cid:231)ªo, instala-se um desequil(cid:237)brio.
Logo a crian(cid:231)a procura novos esquemas ou formas de adaptar-se a essa nova situa-
(cid:231)ªo e voltar ao estado de equil(cid:237)brio. Quando a estrutura intelectual da crian(cid:231)a nªo
estÆ desenvolvida o su(cid:28)ciente, frente a essa nova situa(cid:231)ªo, ocorre o que Piaget chama
de equilibra(cid:231)ªo majorante. Esse processo envolve dois mecanismos,assimila(cid:231)ªo e aco-
moda(cid:231)ªo, que permitem que novos esquemas sejam constru(cid:237)dos e consequentemente
a inteligŒncia seja desenvolvida. A assimila(cid:231)ªo Ø a adi(cid:231)ªo de novos conhecimentos (cid:224)
estrutura intelectual que nªo sªo modi(cid:28)cados, jÆ a acomoda(cid:231)ªo Ø a reorganiza(cid:231)ªo da
estrutura mental para que possa ocorrer a incorpora(cid:231)ªo desses novos conhecimentos,
informa(cid:231)ıes ou experiŒncias, se ajustando as exigŒncias do meio. Ao ocorrer a acomo-
da(cid:231)ªo a crian(cid:231)a volta a um estado superior de equil(cid:237)brio.

Lev Semyynovitch Vygotsky(1896-1934), pesquisador contempor(cid:226)neo de Piaget, de-
senvolveu a Teoria Sociointeracionista na qual destaca as contribui(cid:231)ıes da cultura, da
intera(cid:231)ªo social e da linguagem para o processo de desenvolvimeto e aprendizagem
social hist(cid:243)rica do sujeito. Essa teoria destaca fatores presentes no jogo como sendo
essenciais para o desenvolvimento e aprendizagem do ser humano.

Jerome Bruner(1915-2000), foi um grande psic(cid:243)logo cognitivista, que desenvolveu
a Teoria da Instru(cid:231)ªo, na dØcada de 1980 nos Estados Unidos. Essa teoria valoriza a
intera(cid:231)ªo social e o diÆlogo no processo da aprendizagem. Ela Ø baseada em princ(cid:237)-
pios fundamentais, que estªo presentes na arte de jogar, sªo eles: motiva(cid:231)ªo, estrutura,
sequŒncia e refor(cid:231)amento. A motiva(cid:231)ªo estÆ ligada ao fato que toda crian(cid:231)a tem o desejo
de aprender, ou seja, a motiva(cid:231)ªo Ø um fator intr(cid:237)nseco que predispıe a aprendizagem.
A estrutura refere-se a forma de organiza(cid:231)ªo dos conteœdos que serªo transmitidos, as-
sim, qualquer conteœdo pode ser transmitido e compreendido, tudo depende da forma
que ele esteja organizado(ou estruturado) e adequado as condi(cid:231)ıes intelectuais do re-
ceptor. A sequŒncia utilizada na apresenta(cid:231)ªo dos conteœdos vai determinar o grau de
di(cid:28)culdade ou de facilidade para a compreensªo do aluno naquilo que estÆ sendo apre-
sentado. E por œltimo, e nªo menos importante, estÆ o refor(cid:231)amento, que Ø o feedback
para o aluno saber como estar seu desempenho.

Grande psic(cid:243)logo e pedagogo, David Ausubel foi uma grande defensor das teorias
cognitivistas e em 1985 criou a Teoria da Aprendizagem Signi(cid:28)cativa. Essa teoria
a(cid:28)rma que n(cid:243)s relacionamos um novo conteœdo, idØia ou informa(cid:231)ªo, com conceitos
existentes na nossa estrutura cognitiva que chamamos de pontos de ancoragem para
aprendizagem. Assim, para uma aprendizagem signi(cid:28)cativa, Ø necessÆrio que o material
a ser assimilado pelo aluno seja bastante signi(cid:28)cativo para que ele possa estabelecer os
pontos de ancoragem.

27

Em virtude do que foi exposto sobre as teorias cognitivistas, podemos perceber que
o jogo Ø sim uma ferramenta didÆtico-pedag(cid:243)gica que possui qualidades que sªo fun-
damentais para uma aprendizagem signi(cid:28)cativa, desde que seja planejado e adaptado
conforme as necessidades intelectuais de cada faixa etÆria dos discentes. Assim, as au-
las podem se tornarem mais atraentes e produtivas, desde que se tenha uma sequŒncia
organizada de conteœdos e atividades a serem executadas.

En(cid:28)m, sªo vÆrios os benef(cid:237)cios que o jogo propociona ao ser humano, pois ele de-
senvolve a parte f(cid:237)sica, psiquica, afetiva, motora, moral e emocional. (cid:201) uma atividade
bastante completa que quando utilizada para (cid:28)ns educacionais desenvolve competŒn-
cias e habilidades que facilitam o processo de ensino-aprendizagem na sala de aula,
principalmente no que se refere a conteœdos matemÆticos.

4 A utiliza(cid:231)ªo de jogos no ensino da
MatemÆtica

Nªo Ø de hoje que nas escolas brasileiras, salvo exce(cid:231)ıes, Ø adotado o conceito de que
uma pessoa para ser considerada inteligente ela tem que ter competŒncias lingu(cid:237)sticas e
matemÆticas, e essa œltima se sobressai mais ainda. Os demais saberes eram deixados
de lado ou eram desintegrados desses dois saberes, que sem dœvida sªo a base de todos
os outros.

A forma como Ø ensinado a MatemÆtica nas escolas pœblicas, aqui no Brasil, nªo
tem contribu(cid:237)do para mostrar ao aluno a import(cid:226)ncia que esta disciplina tem na sua
vida social, cultural e pol(cid:237)tica. Aulas enfadonhas e mon(cid:243)tonas, exerc(cid:237)cios repetitivos e
atØ mesmo exaustivos, uma verdadeira exposi(cid:231)ªo de conhecimentos prontos e acabados,
criando assim, um ambiente inadequado para o processo de ensino-aprendizagem dessa
disciplina. Lara (2003), faz men(cid:231)ªo da crise no ensino da matemÆtica e atribui a res-
ponsabilidade a: problemas de metodologia, forma(cid:231)ªo de professores, de inadequa(cid:231)ªo
dos livros didÆticos, da falta de recursos, conteœdos programÆticos. A autora incube
aos professores resgatarem no aluno o desejo de aprender a MatemÆtica.

(cid:16)Se considerarmos que ensinar MatemÆtica seja desenvolver o racioc(cid:237)-
nio l(cid:243)gico, estimular o pensamento independente, desenvolver a criati-
vidade, desenvolver a capacidade de manejar situa(cid:231)ıes reais e resolver
diferentes tipos de problemas, com certeza teremos que partir em busca
de estratØgias alternativas.‘(cid:17) (LARA, 2003, p. 21)

(cid:201) preciso que o aluno veja a MatemÆtica como algo que faz parte de sua realidade
e que Ø poss(cid:237)vel aprender de forma alegre e din(cid:226)mica. Admitimos que o ensino da
MatemÆtica precisa ser mudado, fazendo com que ele seja œtil na vida do discente e
introduza-o no mercado de trabalho. Essa mudan(cid:231)a s(cid:243) serÆ poss(cid:237)vel com o uso de
metodologias diferenciadas, que motive o educando a querer participar desse universo
que Ø a MatemÆtica. Ainda segundo Lara(2003),

28

29

(cid:16)Esse bicho-papªo ou terror dos/as nossos/as alunos/as s(cid:243) perderÆ sua
Æurea de (cid:16)lobo-mau(cid:17) quando n(cid:243)s, educadores/as, centrarmos todos os
nossos esfor(cid:231)os para que ensinar MatemÆtica seja: desenvolver racio-
c(cid:237)nio l(cid:243)gico e nªo apenas a c(cid:243)pia ou repeti(cid:231)ªo exaustiva de exerc(cid:237)cios-
padrªo; estimular o pensaento independente e nªo apenas a capacidade
mnem(cid:244)nica; desenvolver a criatividade e nªo apenas transmitir conhe-
cimentos prontos e acabados; desenvolver a capacidade de manejar situ-
a(cid:231)ıes reais e resolver diferentes tipos de problemas e nªo continuar na-
quela (cid:16)mesmice(cid:17) que vivemos quando Øramos alunos/as.(cid:17)(LARA, 2003,
p.18-19)

O grande (cid:237)ndice de reprova(cid:231)ªo na MatemÆtica, Ø algo preocupante para os docentes
dessa disciplina. (cid:201) not(cid:243)rio, que mesmo os alunos aprovados nessa disciplina, mui-
tas vezes nªo sabe onde e como ultilizar as informa(cid:231)ıes adquiridas nessa disciplina.
Fiorentini e Miorin(1990) relata sobre isto:

(cid:16)As di(cid:28)culdades encontradas por alunos e professores no processo
ensino-aprendizagem da matemÆtica sªo muitas e conhecidas. Por um
lado, o aluno nªo consegue entender a matemÆtica que a escola lhe en-
sina, muitas vezes Ø reprovado nesta disciplina, ou entªo, mesmo que
aprovado, sente di(cid:28)culdades em utilizar o conhecimento (cid:16)adquirido(cid:17), em
s(cid:237)ntese, nªo consegue efetivamente ter acesso a esse saber de fundamen-
tal import(cid:226)ncia.(cid:17) (p. 5)

A tarefa Ærdua Ø do professor que tem como principal objetivo proporcionar ao
aluno um ambiente prop(cid:237)cio para o seu desenvolvimento e aprendizagem. Alves(2009)
discorre desta dif(cid:237)cil tarefa, que Ø ensinar a MatemÆtica, e faz uma cr(cid:237)tica quanto ao
tipo de metodologia abordada na maior parte das escolas, hoje nas salas de aulas,
principalmente nas aulas de MatemÆtica:

(cid:16)Por acreditar ser desejo dos educadores poder criar em sala de aula
uma atmosfera de interesse e motiva(cid:231)ªo, permitindo ao educando uma
total e aut(cid:244)noma participa(cid:231)ªo no processo ensinar-aprender-avaliar, Ø
que nªo desejava ser mera repetidora de conteœdos, mas manter uma
atua(cid:231)ªo din(cid:226)mica com rela(cid:231)ªo (cid:224) aplica(cid:231)ªo destes.(cid:17) (p.11)

(cid:201) imprescind(cid:237)vel uma brusca mudan(cid:231)a na metodologia abordadada nas aulas de
matemÆtica. A prÆtica da pedagogia tradicional, onde o professor Ø a (cid:28)gura central
e o aluno Ø apenas um sujeito passivo, bloqueia o interesse do aluno, impossibiltando
ele a gostar das aulas, frequentÆ-las, e atØ mesmo estudar essa disciplina tªo bela e
desa(cid:28)ante. (cid:201) desa(cid:28)o para o educador propor metodologias inovadoras que resgate o
desejo do aluno de querer aprender a MatemÆtica e diminuir seus traumas e medos,
em rela(cid:231)ªo a tal matØria.

Atualmente existem vÆrias metodologias inovadoras e tecnol(cid:243)gicas que podem ser
utilizadas na sala de aula para auxiliar o professor a propor uma aula mais interessante
e empolgante despertando a curiosidade do aluno para aprender.Sªo elas: materiais

30

manipulÆveis, computadores, jogos educativos, lousas interativas dentre outras. Prefe-
rimos optar por trabalhar com jogos por acreditar ser uma das ferramentas metodo-
l(cid:243)gicas mais completa, baseado nos estudos da psicologia educacional, e por acreditar
que existem mais possibilidades de atrair o interesse do aluno visto que o mesmo tem
a ludicidade em seu favor.

Murcia(2005) defende o jogo como uma atividade educativa saudÆvel e prazerosa,

que contribui para o desenvolvimento do aluno no processo educativo:

(cid:16)As caracter(cid:237)sticas do jogo fazem com que ele mesmo seja um ve(cid:237)culo
de aprendizagem e comunica(cid:231)ªo ideal para o desenvolvimento da per-
sonalidade e da inteligŒncia emocional da crian(cid:231)a. Divertir-se enquanto
aprende e envolver-se com a aprendizagem fazem com que a crian(cid:231)a
cres(cid:231)a, mude e participe ativamente do processo educativo.(cid:17) (p. 10)

Sªo inœmeros motivos para a prÆtica de jogos, como ferramenta pedag(cid:243)gica, para

auxiliar o professor na aulas de matemÆtica:

(cid:16)Outro motivo para a introdu(cid:231)ªo de jogos nas aulas Ø a possibilidade
de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos alunos, que
temem a MatemÆtica e sentem-se incapacitados para aprendŒ-la. Den-
tro da situa(cid:231)ªo de jogo, onde Ø imposs(cid:237)vel uma atitude passiva. No-
tamos que, ao mesmo tempo em que estes alunos jogam apresentam
um melhor desempenho e atitues positivas frente a seus processos de
aprendizagem.(cid:17)(BORIN, 2002, p.9)

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais(PCN’s), defedem o uso de jogos nas aulas
de matemÆtica, descatando caracter(cid:237)ticas importantes para a aprendizagem do aluno
atravØs desse recurso:

(cid:16)Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois
permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a
criatividade na elabora(cid:231)ªo de estratØgias de resolu(cid:231)ªo e busca de solu-
(cid:231)ıes. Propiciam a simula(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes problema que exigem solu(cid:231)ıes
vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das a(cid:231)ıes; possibili-
tam a cria(cid:231)ªo de uma atitude positiva perante os erros, uma vez que as
situa(cid:231)ıes sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma na-
tural, no decorrer da a(cid:231)ªo, sem deixar marcas negativas.(cid:17)(MEC, 1998,
p.47)

Os PCN’s fazem uma dura cr(cid:237)tica aos professores de matemÆtica, culpando-os pelo
o insucesso dos seus alunos. Aulas mecanizadas, onde os conteœdos sªo meramente
reprodu(cid:231)ıes ou acœmulo de informa(cid:231)ıes, que nªo tem nenhuma rela(cid:231)ªo com o cotidiano
dos dicentes, nªo Ø nada atrativo para que o aluno desperte seu esp(cid:237)rito investigativo e o
professor realize seu papel de mediador do conhecimento. (cid:201) preciso usar metodologias
ou recursos pedag(cid:243)gicos mais atrativos para que possa diminuir mais essa dist(cid:226)ncia
entre o aluno e a MatemÆtica. Nªo podemos nos esquecer da import(cid:226)ncia que os
PCN’s tem, nacionalmente, no projeto pol(cid:237)tico pedag(cid:243)gico e nas atividades que devem
ser executadas na sala de aula pelos professores de matemÆtica.

31

Como jÆ relatamos no cap(cid:237)tulo anterior, Piaget foi uma grande defessor da utiliza-
(cid:231)ªo de jogos para o desenvolvimento intelectual da crian(cid:231)a, pois atØ mesmo os erros
podem conduzir (cid:224) uma autonomia intelectual. Ele faz cr(cid:237)ticas ao ensino da MatemÆtica
tradicional, pois segundo ele a rela(cid:231)ªo Ø, (cid:16)que liga um professor,espØcie de soberano
absoluto, detentor da verdade intelectual e moral, a cada aluno considerado individu-
almente.(cid:17) (Piaget,1975), e embora o conteœdo ensinado seja moderno, a maneira de
ensinar continua arcaica. Ele defende que todo aluno Ø capaz de aprender,

(cid:16)Todo aluno normal Ø capaz de um bom racioc(cid:237)nio matemÆtico desde
que se apele para a sua atividade e se consiga assim remover as ini-
bi(cid:231)ıes afetivas que lhe conferem com bastante frequŒncia um senti-
mento de inferioridade nas aulas que versam sobre essa matØria.(cid:17) (PI-
AGET,1975,p.65).

Neste trabalho, nªo estamos dizendo que exerc(cid:237)cios e aulas expositivas sªo desne-
cessÆrias e que somente o jogo Ø a metodologia que deve ser adotada nas aulas de
matemÆtica ou de qualquer outra disciplina, mas que a aplica(cid:231)ªo do jogo na sala de
aula, e em particular nas aulas de matemÆtica, Ø sim uma metodologia motivadora que
desenvolve habilidades e competŒncias no educando que lhe instiga o desejo de ver esta
disciplina de forma mais interessante e atraente. Apoiamos a idØia de Kammi e De-
clark(1992), que a(cid:28)rmam (cid:16)As crian(cid:231)as sªo mais ativas quando jogam o que escolheram
e o que lhe interressa do que quando preenchem folhas de exerc(cid:237)cios.(cid:17)(p.172)

A utiliza(cid:231)ªo de jogos como estratØgia de ensino-aprendizagem nas aulas de mate-
mÆtica tem sido debatida e citada em muitas pesquisas de ensino da MatemÆtica. Essa
ferramenta propociona um ambiente mais interessante e motivador para o processo de
ensino-aprendizagem, as aulas tornam-se mais din(cid:226)micas e menos traumÆticas. Essa
atividade lœdica torna o ambiente, sala de aula, mais produtivo e agradÆvel, tanto para
o professor quanto para o aluno. E continuamos a enfatizar que nªo estamos querendo
subistituir atividades e sim propor uma nova para auxiliar no processo educativo de
desenvolvimento do educando. Como Petty(1995) a(cid:28)rma:

(cid:16)Jogar Ø uma das atividades em que a crian(cid:231)a pode agir e produzir seus
pr(cid:243)prios conhecimentos. No entanto, nossa proposta nªo Ø substituir
as atividades em sala de aula por situa(cid:231)ıes de jogos. (...) a idØia serÆ
sempre considerÆ-los como outra possibilidade de exercitar ou estimular
a constru(cid:231)ªo de conceitos e no(cid:231)ıes tambØm exigidos para a realiza(cid:231)ªo
de tarefas escolares.(cid:17) (Petty,1995:p.11)

Nªo podemos nos esquecer que qualquer atividade quando Ø utilizada para (cid:28)ns
educativos, deve ser bem planejada. (cid:201) importante que o Professor conhe(cid:231)a bem o jogo,
como tambØm seus objetivos que almeja alcan(cid:231)ar atØ o (cid:28)m de sua aplica(cid:231)ªo, para que
a aula nªo vire apenas um entreterimento sem aquisi(cid:231)ªo de conhecimento.

Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo dos jogos para o ensino da MatemÆtica

32

4.1 Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo dos jogos para o ensino da MatemÆ-

tica

Sªo vÆrias classi(cid:28)ca(cid:231)ıes, categorias e tipos de jogos educativos que existem no ensino
da MatemÆtica, isso vai depender de cada autor. Aqui vamos adotar a classi(cid:28)ca(cid:231)ªo
segundo Lara(2003), pois se adequa ao objetivo do nosso trabalho, sªo eles: jogos de
constru(cid:231)ªo, jogos de treinamento, jogos de aprofundamento e jogos estratØgicos.

Jogos de Constru(cid:231)ªo sªo aqueles que trazem informa(cid:231)ıes novas e desconhecidas
ao aluno. A aquisi(cid:231)ªo do conhecimento se dÆ atravØs de manipula(cid:231)ıes de materias
ou perguntas e respostas para que o aluno seja instigado a querer adquirir um novo
conhecimento e assim resolver a situa(cid:231)ªo nova que o jogo prop(cid:244)s. Neste tipo de jogo
Isso por que
se exije mais do professor, tanto na elabora(cid:231)ªo, quanto na execu(cid:231)ªo.
o aluno estÆ com seu conhecimento limitado, e precisa ser instru(cid:237)do pelo professor
que se comporta como um colaborador e orientador para aquisi(cid:231)ªo de conhecimento e
informa(cid:231)ıes novas da parte do educando. JÆ este vai ter a iniciativa de conduzir esse
processo de constru(cid:231)ªo de conhecimento. O objetivo desse tipo de jogo Ø fazer com que
o aluno atinja n(cid:237)veis mais avan(cid:231)ados de desenvolvimento conceitual. Esse tipo de jogo
se enquadra na tendŒncia pedag(cid:243)gica Construtivista.

Jogos de Treinamento sªo aqueles utilizados para (cid:28)xar determinado conheci-
mento ou pensamento matemÆtico, nªo para memorizÆ-lo mais para generizÆ-lo, bem
como aumentar seu n(cid:237)vel de con(cid:28)an(cid:231)a e se familiarizar com o conhecimento novo ad-
quirido. Esse tipo de jogo faz com que ocorra uma progressªo no desenvolvimento do
racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, aumentando suas possibilidades de a(cid:231)ªo e interven(cid:231)ªo na resolu(cid:231)ªo de
novos problemas, e atØ mesmo a jÆ existentes.AlØm disso esse tipo de jogo serve como
um feedback para que o professor possa ver se o discente obteve o entendimento de-
sejÆvel de determinado conteœdo, principalmente daqueles alunos passivos que pouco
interagem nas aulas. (cid:201) excelente para que o docente veja as reais di(cid:28)culdades que
alunos como esses possuem, e atravØs do jogo o auxilie para tirar suas dœvidas.

Esse tipo de jogo tem uma vantagem incontestÆvel, substitui aulas desinteressantes
com exerc(cid:237)cio repetitivos, que muitas vezes se tornam mecanizados e enfadonhos, por
uma atividade prazerosa e motivante onde o aluno passa a ser ativo e construtor de seu
conhecimento. Nªo estou querendo dizer que listas de exerc(cid:237)cios sªo inadequadas mais
a forma como sªo elaboradas ou propostas, (cid:224)s vezes sªo desmotivantes e cansativas,
e acabam tirando o interesse do aluno em praticar e execitar o que aprendeu, e por
consequŒncia, o conhecimento Ø perdido.

Os Jogos de Aprofundamento sªo utilizados para refor(cid:231)ar o conhecimento ad-
quiro atravØs de aplica(cid:231)ªo. A resolu(cid:231)ªo de problemas Ø uma atividade bastante conve-
niente para que o aluno compreenda a utilidade do conteœdo, e esse tipo de atividade
pode vir na forma de jogos. Jogos desse tipo pode ser elaborado em diferentes n(cid:237)veis,
conforme o conhecimento vai se aprofundando.

Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo dos jogos para o ensino da MatemÆtica

33

Por (cid:28)m, os Jogos EstratØgicos sªo aqueles que proporcionam ao aluno o desen-
volvimento de estratØgias para que ele possa atuar como jogador e resolver as situa(cid:231)ıes
que o jogo cria. Nesse tipo de jogo o aluno Ø um investigador, que precisa desenvol-
ver um pessamento sistŒmico, criar hip(cid:243)teses e desenvolver competŒncias e habilidades
para alcan(cid:231)ar as respostas que precisa para resolver os problemas propostos. O aluno
tem que se antecipar a jogada, ver as possibilidades existentes, estudar as hip(cid:243)teses e
prever acontecimentos, que podem inteferir ou nªo nas jogadas futuras suas ou de ou-
tros jogadores. (cid:201) ideal para o aluno corrigir poss(cid:237)veis erros de estratØgias e desenvolver
ainda mais seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, indispensÆvel para aprender MatemÆtica.

Os PCN’s ressalta a import(cid:226)ncia dos jogos de estratØgias para o ensino da Mate-

mÆtica:

(cid:16)Nos jogos de estratØgia (busca de procedimentos para ganhar) parte-
se da realiza(cid:231)ªo de exemplos prÆticos (e nªo da repeti(cid:231)ªo de modelos
de procedimentos criados por outros) que levam ao desenvolvimento de
habilidades espec(cid:237)(cid:28)cas para a resolu(cid:231)ªo de problemas e os modos t(cid:237)picos
do pensamento matemÆtico.(cid:17) (MEC, 1998, p.47)

Nos Jogos de estratØgias cada jogador precisa se antecipar nas jogadas, vizualizar
o que sua a(cid:231)ªo pode ocasionar, ou quais as a a(cid:231)ıes que o outro jogador irÆ efetuar
para se planejar estratØgicamente e conseguir vencŒ-lo. En(cid:28)m, os jogos estratØgicos
sªo ideais para desenvolver habilidades e competŒncias necessÆrias para constru(cid:231)ªo do
conhecimento matemÆtico na estrutura cognitiva do aluno.

Como jÆ falamos, sªo inœmeras clasi(cid:28)ca(cid:231)ıes que se tem sobre jogos, cada autor des-
taca um tipo de critØrio a ser seguido e analisado. Mas existem algumas caracter(cid:237)sticas
que sªo comuns a todos os jogos, segundo Flemming e Colla(cid:231)o de Mello (2003):

• Atividade voluntÆria;

• Regras;

• Tempo;

• Espa(cid:231)o;

• Recursos materiais.

Essas caracter(cid:237)sticas nos fazem compreender que o jogo tem que ser algo livre, volu-
tÆrio e motivador que pode ser interrompido a qualquer momento, se necessÆrio. E que
as regras podem ser preestabelecidas ou atØ modi(cid:28)cadas durante o jogo , isso se todos
os jogadores forem de acordo.O tempo e o espa(cid:231)o sªo caracter(cid:237)sticas fundamentais,
pois eles devem ser adequados e combinado antes ou durante o jogo, para que o aluno
aprenda lidar com limites. E um jogo pode haver ou nªo recursos materiais concretos.
O que importa em um jogo, exce(cid:231)ªo nos jogos de azar, Ø estabelecer estratØgias para

Jogos matemÆticos no Ensino MØdio

34

executar jogadas e avaliar a e(cid:28)cÆcia destas nos resultados obtidos, en(cid:28)m, o jogo nªo Ø
pra ser algo passivo e mecanizado sem nenhum signi(cid:28)cado para o jogador.

Uma caracter(cid:237)stica muito importante do jogo e que colabora de forma signi(cid:28)ca-
tiva para a disciplina e a vida social do discente sªo as regras. Os jogos com regras
contribuem para uma rela(cid:231)ªo de respeito mœtuo, entre professor-aluno e aluno-aluno,
possibilitando uma aprendizagem coletiva onde um aprende com o outro e muitas vezes
toma o outro como referŒncia para tentar superÆ-lo. (cid:201) aprender que perder ou ganhar
Ø algo relativo.

Segundo Piaget(1978), as regras sªo a parte mais importante da estutura do jogo,
elas devem ser respeitadas mutuamente e modi(cid:28)cadas quando houver necessidade. Elas
servem pra que haja uma organiza(cid:231)ªo coletiva do jogo e atravØs dela o aluno deixa de
ser egocŒntrico e passa a ser social.A regra Ø que estabelece o que pode ou nªo ser feito
no jogo, limitando a a(cid:231)ªo do adversÆrio. Moura(1995) relata as rela(cid:231)ıes sociais que
existem em um jogo de regras:

(cid:16)Nos jogos de regras, os jogadores estªo, nªo apenas, um ao lado do
outro, mas ‘juntos’. As rela(cid:231)ıes entre eles Ø expl(cid:237)cita pelas regras do
jogo. O conteœdo e a din(cid:226)mica do jogo nªo determinam apenas a re-
la(cid:231)ªo da crian(cid:231)a com o objeto, mas tambØm suas rela(cid:231)ıes em face a
outros participantes do jogo.(...) Assim, o jogo de regras possibilita o
desenvolvimento das rela(cid:231)ıes sociais da crian(cid:231)a.(cid:17)(Moura,A.,1995:p.26)

Considerando o Jogo no seu aspecto pedag(cid:243)gico, percebe-se que ele Ø um aliado ao
professor, pois ele facilita a transposi(cid:231)ªo da linguagem matemÆtica, de dif(cid:237)cil assimila-
(cid:231)ªo, e no aluno desenvolve a capacidade de pensar, agir, compreender, analisar, re(cid:29)etir,
criar hip(cid:243)teses, testÆ-las e avaliÆ-las, individualmente ou coletivamente.

4.2 Jogos matemÆticos no Ensino MØdio

A maioria dos trabalhos sobre jogos matemÆticos sªo voltados para alunos da prØ-
escola ao ensino fundamental, sªo poucos te(cid:243)ricos e pesquisadores que documentaram
pesquisas sobre a import(cid:226)ncia dessa ferramenta para alunos do Ensino MØdio, e de
modo espec(cid:237)(cid:28)co no ensino da MatemÆtica. Por esse motivo resolvemos pesquisar quais
as competŒncias e habilidades que os jogos matemÆticos podem desenvolver nos alunos
desse n(cid:237)vel educacional.

Com certeza a fase escolar que menos utiliza jogos nas aulas de matemÆtica Ø o
Ensino MØdio. Devido ao fato dos alunos deste n(cid:237)vel estarem na fase de transi(cid:231)ªo da
adolescŒncia para a fase adulta, muitos acreditam que o lœdico faz parte do mundo
infantil, porØm, esses pensamentos sªo equivocados. Grando(2000), em suas pesquisas,
constatou que o ser humano tem uma necessidade da presen(cid:231)a do lœdico durante toda
a sua vida. Exemplo disso, a existŒncia de jogos para todas as faixas etÆrias e de vÆrias
modalidades, conforme o n(cid:237)vel intelectual de cada um.

Jogos matemÆticos no Ensino MØdio

35

(cid:16)[...] a necessidade do Homem em desenvolver as atividades lœdicas,
ou seja, atividades cujo (cid:28)m seja o prazer que a pr(cid:243)pria atividade pode
oferecer, determina a cria(cid:231)ªo de diferentes jogos e brincadeiras. Esta
necessidade nªo Ø minimizada ou modi(cid:28)cada em fun(cid:231)ªo da idade do
indiv(cid:237)duo. Exercer as atividades lœdicas representa uma necessidade
para as pessoas em qualquer momento de suas vidas.(cid:17)(GRANDO, 2000,
p. 1)

A presen(cid:231)a dos jogos Ø constante em todas as fases da nossa vida, inclusive na
velhice como forma de passar o tempo e manter ativa a mente. (cid:201) comum quando
estamos de tempo livre ou descansando do nosso trabalho procurarmos algo lœdico
para nos divertirmos, entªo por que nªo unir o œtil ao agradÆvel: aprender jogando em
sala de aula.

O jogo estÆ presente na evolu(cid:231)ªo, no amadurecimento e na aprendizagem do ser
humano. (cid:201) muito mais fÆcil aprender jogando, pois o jogo em si possui componentes
que desperta o interesse do aprendiz, tornando-o sujeito ativo do processo.

Muitos nªo utilizam jogos nas aulas de matemÆtica do Ensino MØdio devido a falsa
cren(cid:231)a de que o lœdico por ser algo divertido pode comprometer a seriedade que Ø
exigida aos alunos, que estªo transitando para fase adulta, e a matØria. O sistema
educativo difunde a idØia de que a MatemÆtica Ø uma disciplina sØria e que o uso de
jogos nas aulas desta disciplina pode comprometer tal seriedade, pois propociona um
ambiente alegre e divertido.

Os PCN’s sugerem que o ensino da matemÆtica seja feito de maneira diversi(cid:28)cada,
atravØs de jogos atrativos e criativos ou situa(cid:231)ıes problemas que possibilite o aluno
buscar estratØgias que favore(cid:231)a a aprendizagem matemÆtica. E destaca uma aten(cid:231)ªo
especial a essa disciplina no Ensino MØdio,

(cid:16)A MatemÆtica, por sua universalidade de quanti(cid:28)ca(cid:231)ªo e expressªo
como linguagem, portanto ocupa uma posi(cid:231)ªo singular. No Ensino
MØdio, quando nas ciŒncias torna-se essencial uma constru(cid:231)ªo mais ela-
borada, os instrumentos matemÆticos sªo especialmente importantes.(cid:17)
(MEC, 1999, p.211)

Ademais, os PCN’s defendem o uso de jogos para o ensino da MatemÆtica por
acreditar que o mesmo contribui para forma(cid:231)ªo de atitudes nos alunos, essenciais para
desenvolver o pensamento matemÆtico e as rela(cid:231)ıes sociais. O jogo ajuda na forma(cid:231)ªo
de estratØgias, pensamento cr(cid:237)tico e racioc(cid:237)nio dedutivo que sªo indispensÆveis para
desenvolver a inteligŒncia l(cid:243)gico-matemÆtica.

En(cid:28)m, o jogo matemÆtico pode ser, e deve ser desenvolvido nas aulas de matemÆtica
do Ensino MØdio, pois a ludicidade e o conhecimento nªo tem limite nem faixa etÆria.
E com objetivo de veri(cid:28)car as contribui(cid:231)ıes que o jogo matemÆtico pode proporcionar
aos alunos do Ensino MØdio Ø que propomos este trabalho.

Jogos como estratØgia de ensino-aprendizagem: o papel do professor e do aluno 36

4.3 Jogos como estratØgia de ensino-aprendizagem: o

papel do professor e do aluno

Trabalhar com jogos requer muita dedica(cid:231)ªo, organiza(cid:231)ªo, planejamento e empenho
da parte do professor que tem a fun(cid:231)ªo de ser mediador entre o conhecimento e o aluno.
Ele deve tomar bastante cuidado para que as aulas nªo virem uma bagun(cid:231)a, saindo
do foco principal, desenvolvendo uma aprendizagem signi(cid:28)cativa e prazerosa. Para
que essa desordem nªo aconte(cid:231)a Ø necessÆrio que o docente conhe(cid:231)a bem o jogo, de(cid:28)na
bem os objetivos que almeja alcan(cid:231)ar e, principalmente, oriente o discente conduzindo-o
para o desenvolvimento intelectual.

Cabe ao professor criar um ambiente favorÆvel para o ensino e aprendizagem, ser
(cid:29)ex(cid:237)vel, se sujeitando a opiniıes e idØias dos pr(cid:243)prios alunos; proporcione uma intera(cid:231)ªo
entre o professor-aluno e aluno-aluno para que tambØm haja uma troca de experiŒncia;
adeque o material a turma e se planeje de forma que ao (cid:28)nal dessa atividade de recre-
a(cid:231)ªo o aluno tenha evolu(cid:237)do mentalmente e nªo apenas tenha praticado uma atividade
para passar tempo.

Quando o jogo Ø utilizado como estratØgia de ensino-aprendizagem, o professor
deve assumir uma postura nova, diferente da postura tradicional onde o professor Ø
que ensina e o aluno aprende.Na sua execu(cid:231)ªo o jogo permite uma prÆtica de aprendi-
zagem que dar alternativas e liberdade ao aluno de construir seu pr(cid:243)prio conhecimento
e encontrar respostas, muitas vezes desconhecidas pelo professor, para as situa(cid:231)ıes
problemas propocionadas pelo jogo.

Borin(1995) ressalta que o papel do professor, diante desse novo recurso, Ø incenti-
var o aluno a buscar a (cid:16)vit(cid:243)ria(cid:17), tendo ou nªo conhecimento da estratØgia vencendora,
porque cabe ao jogador buscÆ-la. No primeiro momento o professor planeja a a(cid:231)ªo,
tra(cid:231)ando metas para escolher o jogo ideal para desenvolver habilidades e competŒncias
do conteœdo trabalhado. Em segundo lugar, ele Ø o orientador e incentivador do dis-
cente, esclarecendo a import(cid:226)ncia do jogo como estratØgia para aprender o conteœdo
matemÆtico destacando nªo s(cid:243) o carÆter lœdico do jogo, mais tambØm o educativo.

Vygotsky desenvolveu o conceito de zona de desenvolvimento proximal, que Ø a
dist(cid:226)ncia entre o desenvolvimento real e o potencial da crian(cid:231)a. Esse conceito delega
ao professor a fun(cid:231)ªo de delinear o que o aluno Ø capaz de atingir e identi(cid:28)car qual o
seu estado de desenvolvimento cognitivo. Ou seja, cabe o professor perceber o que o
discente necessita aprender para que ele atinja seu desenvolvimento real.

A autora Lakomy(2008) de(cid:28)ne claramente o papel do professor no processo de

ensino aprendizagem:

Jogos como estratØgia de ensino-aprendizagem: o papel do professor e do aluno 37

(cid:16)Com isso podemos dizer que a aprendizagem Ø um processo din(cid:226)mico
que envolve a intera(cid:231)ªo do aluno com o meio e, para que ela ocorra, Ø
necessÆrio que o professor dŒ a devida aten(cid:231)ªo aos fatores que motiva o
aluno a aprender; entenda que o processo de ensino-aprendizagem Ø um
espiral de conhecimentos, e cada conhecimento de base ou prØ-requisito
para a aquisi(cid:231)ªo do seguinte; tenha bom senso cr(cid:237)tico ao analisar a fase
do desenvolvimento cognitivo da crian(cid:231)a para entªo determinar quais
as capacidades que ele possui ou nªo para trabalhar certos conteœdos;
estimule o processo de intera(cid:231)ªo social da crian(cid:231)a (...)(cid:17)(LAKOMY, 2008,
p.48)

Howard Gardner, baseado nos estudos de Piaget e Vygotsky criou a (cid:16)teoria das
inteligŒncias mœltiplas(cid:17), que a(cid:28)rma que possu(cid:237)mos capacidades diferentes ou vÆrias
inteligŒncias, para criar algo, resolver problemas, criar projetos e contribuir para a
compreen(cid:231)ªo do nosso contexto cutural. Baseado nisso, o professor precisa entender
que cada aluno possui um potencial e cabe a ele estimular para que ele desenvolva suas
inteligŒncias.

Reconsiderar os mØtodos de avalia(cid:231)ªo; proporcionar vÆrias oportunidades para
aprender os conteœdos; estimular o aluno a mostrar de forma consciente o que estÆ
aprendendo; compreender a existŒncia das diferen(cid:231)a entre alunos, todas essas tarefas Ø
cabida ao professor que assume uma postura de educador comprometido com o ensino
e aprendizagem do discente.O docente deve estimular a autonomia, a responsabilidade
e a intera(cid:231)ªo entre os alunos pra que eles possam adquirir novos conhecimentos.

Nªo podemos deixar de citar as vantagens e as desvantagens para os professores e
alunos que o jogo pode proporcionar quando utilizado como estratØgia de ensino nas
aulas, Ø o que podemos notar na tabela 5.1.

O aluno Ø o protagonista do processo educativo. Ele Ø o centro do processo ensino-
aprendizagem, Ø um construtor ativo de sua aprendizagem, desenvolvendo competŒn-
cias e habilidades que desencadeiam seu desenvolvimento intelectual, afetivo, lingu(cid:237)s-
tico, cognitivo, social, Øtico e motor.

Para se jogar um jogo matemÆtico o aluno Ø responsÆvel de saber a base m(cid:237)nima
necessÆria do conteœdo relacionado, para que ele possa ampliar e (cid:28)xar esse conheci-
mento atravØs dessa atividade prazerosa. Ele precisa re(cid:29)etir sobre suas a(cid:231)ıes, avaliÆ-las
e tra(cid:231)ar novas estratØgias que tenha Œxito, ou seja, que corrija seus erros. O discente
precisa estÆ aberto a novas informa(cid:231)ıes e querer absovŒ-las caso contrÆrio de nada
valerÆ o esfor(cid:231)o e a dedica(cid:231)ªo do professor. (cid:201) do aluno que tem que partir o interesse
em aprender para que a partir da(cid:237) o professor mobilize seus esfor(cid:231)os e concretize esse
processo educativo.

O jogo permite que os alunos troquem experiŒncias entre si, que ajam em fun(cid:231)ªo
do outro, respeitando o ponto de vista do colega. O aluno passa de passivo para
ativo, construindo seu saber e deixando de ser ouvinte de explica(cid:231)ıes, que muitas vezes
parecem inœteis.

Podemos concluir entªo que o papel do aluno durante o jogo Ø de participar e se

O planejamento do uso de jogos na sala de aula

38

Tabela 4.1: Vantagens e desvantagens do uso de jogos

envolver, sendo um sujeito ativo contruindo sua pr(cid:243)pria aprendizagem, s(cid:243) assim ele se
bene(cid:28)ciarÆ das vantagens que essa estratØgia de ensino tem para oferecer.

4.4 O planejamento do uso de jogos na sala de aula

Como jÆ relatamos no cap(cid:237)tulo 3, qualquer conteœdo pode ser transmitido e com-
preendido por qualquer aluno, desde que esteja organizado e estruturado de forma
adequada a sua estrutura intelectual. Mas para que essa organiza(cid:231)ªo ocorra Ø neces-
sÆrio um (cid:16)planejamento(cid:17). Assim tambØm ocorre quando o professor quer inserir o jogo
matemÆtico como metodologia em suas aulas ele precisa fazer um planejamento das
a(cid:231)ıes que irªo ocorrer.

O professor precisa aprender se planejar. Se ele nª planeja o dia, nªo planeja a
semana, nªo planeja o mŒs, nªo planeja o ano, nªo planeja a vida. Assim, (cid:28)ca cada
vez mais imposs(cid:237)vel dele atingir o objetivo maior da educa(cid:231)ªo, que Ø a aprendizagem
do educando.

Planejamento tem tudo a ver com o objetivo que se quer alcan(cid:231)ar. Quem se planeja
sabe o que quer e como quer alcan(cid:231)ar. Quando o professor quer utilizar o jogo como
estratØgia de ensino nas aulas de matemÆtica, ele precisa saber o que quer conseguir
com o desenvolvimento daquele jogo e como quer conseguir. (cid:201) necessÆrio que ele saiba

O planejamento do uso de jogos na sala de aula

39

quais os conteœdos que podem serem trabalhados com aquele jogo e que habilidades e
competŒncias essa atividade pode proporcionar ao educando.

Nªo Ø apenas escolher o jogo, precisa saber se aquele jogo Ø o ideal para alcan(cid:231)ar
o objetivo de ensino desejado, por isso a import(cid:226)ncia do professor se planejar antes
de introduzir qualquer atividade. O planejamento requer disciplina e visªo, o docente
precisa estar ciente que o jogo Ø uma atividade que requer tempo e que talvez ela nªo
produzirÆ um resultado imediato.

Ao se planejar, o professor precisa se colocar no lugar do aluno, ver que di(cid:28)culdades
ele pode ter em rela(cid:231)ªo ao conteœdo trabalhado e veri(cid:28)car em que o jogo pode estÆ
contribuindo para sanar essas di(cid:28)culdades. (cid:201) fundamental que o docente conhe(cid:231)a
detalhadamente o jogo (ele precisa jogar o jogo antes de aplicar), para que possa
esclarecer eventuais dœvidas dos alunos no desenrolar do jogo e possa tambØm fazer
alguns questionamentos que induza o aluno desenvolver cada vez mais sua mente de
forma a somar novas informa(cid:231)ıes que o conduza a uma aprendizagem signi(cid:28)cativa.

Para um bom planejamento da aula Ø necessÆrio que o professor tenha clareza nos
seguintes questionamentos , e veri(cid:28)que se a atividade(ou jogo) que introduzirÆ satisfarÆ
as suas expectativas em rela(cid:231)ªo as seus objetivos proposto para aquela aula. Sªo estes:

• Quem Ø o aluno?

• Qual Ø o objetivo que desejo alca(cid:231)ar com o tema que vou desenvolver?

• Como poderÆ atender as necessidades e exigŒncias de cada aluno?

• como iniciar, desenvolver e terminar a aula?

• Conhe(cid:231)o uma atividade(ou jogo) adequado?

• Precisa fazer adapta(cid:231)ıes (atividade)?

• Como aplicÆ-la? E quando aplicÆ-la?

• Quais os materiais necessÆrios?

Quando se trabalha com jogos como ferramenta pedag(cid:243)gica na sala de aula, Ø
imprensid(cid:237)vel um bom planejamento por parte do professor das a(cid:231)ıes que serªo reali-
zadas e dos objetivos que serªo alcan(cid:231)ados. Caso essa organiza(cid:231)ªo de idØias nªo ocorra
a aplica(cid:231)ªo dessa atividade s(cid:243) terÆ carÆter lœdico, recreativo, e aula pode virar uma
bagun(cid:231)a(desordem) onde frustarÆ as expectativas do professor e o aluno nªo agregarÆ
nenhuma aprendizagem signi(cid:28)cativa, pois ele nªo perceberÆ nenhuma rela(cid:231)ªo do jogo
com os conteœdos matemÆticos.

En(cid:28)m, ao se trabalhar com jogos o professor precisa planejar bem sua aula para que
essa atividade desempenhe tanto o carÆter lœdico, como o educativo. O planejamento
faz parte do processo ensino-aprendizagem, pois ele delimita o que se quer, e como se

O planejamento do uso de jogos na sala de aula

40

quer chegar. Tomar cuidado na escolha do jogo e como apresentÆ-lo, tambØm faz parte
dessa etapa, pois o modo de apresenta(cid:231)ªo implicarÆ na motiva(cid:231)ªo ou nªo, da parte do
aluno, em participar dessa atividade e por consequŒncia querer aprender o conteœdo
apresentado.

5 Procedimentos metodol(cid:243)gicos

5.1 Problema de pesquisa

O problema da seguinte pesquisa pode ser assim delineado: Quais as contribui(cid:231)ıes
de um jogo matemÆtico, quando utilizado com (cid:28)ns pedag(cid:243)gicos, para o ensino da
MatemÆtica?

5.2 Objetivos da pesquisa

Com o prop(cid:243)sito de responder o problema da pesquisa foram delineados os seguintes

objetivos:

• Analisar se o jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) quando utilizado como estratØgia de en-
sino contribue para facilitar o processo de ensino-aprendizagem dos alunos do
4o do Ensino MØdio Integrado TØcnico em Saœde Bucal do CEEP, referente aos
conteœdos de Combinat(cid:243)ria e Probabilidade;

• Evidenciar quais as competŒncias e habilidades matemÆticas que o jogo desen-
volveu nos alunos do 4o do Ensino MØdio Integrado ao TØcnico em Saœde Bucal
do CEEP;

• Analisar quais as contribui(cid:231)ıes que o jogo pode proporcionar para o ensino da

MatemÆtica no Ensino MØdio.

5.3 Sujeitos envolvidos na pesquisa

A pesquisa foi desenvolvida em uma amostra intencional, considerando a possibili-

dade de inserir jogos na sala de aula para o ensino da MatemÆtica no Ensino MØdio.
Os sujeitos envolvidos nesta pesquisa foram os alunos do 4o ano do Ensino MØdio
Integrado ao TØcnico em Saœde Bucal do Centro Estadual de Educa(cid:231)ªo Pro(cid:28)ssonal da
cidade de Floriano-PI. A escola foi escolhida por ser uma das maiores escolas pœblicas
da cidade de Floriano, e acreditando-se que ela tinha todas as caracter(cid:237)sticas de alunos
com di(cid:28)culdades no ensino da MatemÆtica.

41

Tipo de pesquisa

42

A classe possu(cid:237)a 15 alunos que foram divididos em grupo de 3 para a aplica(cid:231)ªo do
jogo.Foram feitas observa(cid:231)ıes em todos os grupos para analisar como era o comporta-
mento dos mesmos frente essa ferramenta pedag(cid:243)gica e como cada um desenvolvia os
conceitos matemÆticos frente as situa(cid:231)ıes problemas que o jogo propocionava.

5.4 Tipo de pesquisa

A pesquisa teve uma abordagem qualitativa e quantitativa, pois a nossa inten(cid:231)ªo
foi descrever os fatos observados e analisÆ-los indutivamente com base nos estudos bi-
bliogrÆ(cid:28)cos e experiŒncias vivenciadas anteriomente, alØm de comprovar com nœmeros
que ouve uma melhora signi(cid:28)cativa na aprendizagem dos alunos. Quanto a sua mo-
dalidade a pesquisa foi de campo, pois permite ao pesquisador observar os fatos como
sªo e estudar as rela(cid:231)ıes estabelecidas.

Uma pesquisa qualitativa Ø baseada na anÆlise e interpreta(cid:231)ªo de dados atravØs
das observa(cid:231)ıes de uma pequena amostra dos sujeitos investigados. O pesquisador Ø o
principal instrumento, pois ele tem contato direto com o ambiente ou situa(cid:231)ªo que estÆ
sendo investigada. As observa(cid:231)ıes se dªo naturalmente e o pesquisador deve manter
a originalidade dos fatos que ocorreram. JÆ a pesquisa quantitativa signi(cid:28)ca traduzir
em nœmeros opiniıes e informa(cid:231)ıes para classi(cid:28)cÆ-las e analisÆ-las usando recursos e
tØcnicas estat(cid:237)sticas.

6 Descri(cid:231)ªo e anÆlise do jogo
desenvolvido

A proposta deste trabalho foi desenvolvida em etapas, da seguinte forma: 1) Pes-
quisa de materiais bibliogrÆ(cid:28)cos relacionado ao tema (cid:16)jogos no ensino da MatemÆtica(cid:17),
bem como uma escola para o desenvolvimento da pesquisa. 2) Estudo do conteœdo
matemÆtico, que estava sendo ministrado, em livros didÆticos e escolha e confecc(cid:231)ªo
dos materiais necessÆrio para o jogo escolhido.3) Realiza(cid:231)ªo da o(cid:28)cina. 4) AnÆlise e
discussªo dos resultados.

Na primeira etapa encontramos bastante di(cid:28)culdade para localizar materiais bi-
bliogrÆ(cid:28)cos relacionados aos jogos no ensino da MatemÆtica, principalmente estudos
relacionados ao Ensino MØdio, que Ø nosso foco, pois nas bibliotecas, livrarias, e atØ
mesmo em sites de venda de livros e educacionais esses materiais sªo em quantidade
reduzida, isso quando se encontra. Em nossa realidade, infelizmente, ainda hÆ pou-
cos trabalhos divulgados em rela(cid:231)ªo a utiliza(cid:231)ªo de jogos como uma metodologia no
processo de ensino-aprendizagem da MatemÆtica.

Na busca por uma escola que aceitasse a execu(cid:231)ªo do nosso projeto, isso por que
n(cid:243)s nªo estÆvamos lecionando para o pœblico alvo da pesquisa, uma grande di(cid:28)culdade
foi encontrada: disponibilidade de tempo para execu(cid:231)ªo das atividades propostas. A
maioria dos professores argumentavam que estavam com o calendÆrio todo programado
e que nªo disponibilizavam de tempo na carga horÆria. Mesmo explicando a dimensªo
do nosso projeto e que o mesmo poderia estar contribuindo para o seu curr(cid:237)culo pro(cid:28)s-
sonal agregando valores pra sua prÆtica docente, pecebiamos neles a preocupa(cid:231)ªo em
expor o mÆximo de conteœdos que estavam previstos na grade curricular ao invØs de
qualidade e desenvolvimento da aprendizagem do aluno.

Ao encontrarmos uma professora que compreendesse a dimensªo e a import(cid:226)ncia da
nossa pesquisa, partimos para o estudo e anÆlise do conteœdo matemÆtico que estava
sendo trabalhado na sala de aula, Combinat(cid:243)ria e Probabilidade. Buscamos pesquisar
diversos livros didÆticos que abordassem esse conteœdo para buscar uma linguagem que
o aluno compreendesse a real import(cid:226)ncia e signi(cid:28)ca(cid:231)ªo do mesmo para o seu cotidano.
Em seguida fomos a procura de um jogo que desse uma maior signi(cid:28)ca(cid:231)ªo ao conteœdo
abordado e optamos por trabalhar o jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17), por ser um jogo que

43

44

pode ser utilizado para treinar o aluno, (cid:28)xar conceitos e apronfundar o conhecimento
atravØs da resolu(cid:231)ªo de problemas. Nessa etapa foi feita a sele(cid:231)ªo de questıes que
integraria o jogo e a confec(cid:231)ªo dos materiais necessÆrio para o mesmo.

A o(cid:28)cina foi onde tivemos a culmin(cid:226)ncia do nosso trabalho, pois foi onde tivemos o
contato direto com os sujeitos da investiga(cid:231)ªo e podemos veri(cid:28)car e analisar se as teorias
e os estudos sobre jogos no ensino da MatemÆtica de fato podem contribuir para o
processo de ensino-aprendizagem. Ela se iniciou logo ap(cid:243)s que a professora titular fez a
abordagem dos conteœdos previstos, Combinat(cid:243)ria e Probabilidade, inclusive aplica(cid:231)ıes
e corre(cid:231)ıes de exerc(cid:237)cios refente ao assunto. Na primeira fase da o(cid:28)cina (cid:28)zemos uma
revisªo para diagn(cid:243)sticar os conhecimentos adquiridos pelos alunos e esclarecer dœvidas
relacionadas aos conteœdos e atØ mesmo para nos familiarizar com os alunos antes da
aplica(cid:231)ªo do jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17). Logo em seguida foi feita a aplica(cid:231)ªo do jogo
para que (cid:28)zessemos uma anÆlise de perto das reais contribui(cid:231)ıes que essa estratØgia de
ensino tem no desenvolvimento da aprendizagem do aluno.

Na revisªo utilizamos um aparelho multim(cid:237)dia para auxiliar na exposi(cid:231)ªo de uma
revisªo dos conteœdos abordados e algumas situa(cid:231)ıes problemas que esclaresse a apli-
cabilidade e utilidade daquele conteœdo no cotidiano. Essa fase da o(cid:28)cina teve uma
participa(cid:231)ªo considerÆvel de alguns alunos que aproveitaram a revisªo para tirar dœ-
vidas e questionamentos sobre o assunto abordado. Essa participa(cid:231)ªo foi fundamental
para que houvesse um entrosamento entre n(cid:243)s e os alunos, pois nessa etapa podemos
diagnosticar o comportamento, as di(cid:28)culdades, e o conhecimento que os alunos jÆ ti-
nham adquirido. Procuramos fazer uma revisªo participativa onde os alunos eram
estimulados a resolverem os problemas propostos ao decorrer da aula. Podemos dizer
que houve uma participa(cid:231)ªo de setenta por cento da turma, consideramos um (cid:243)timo
entrosamento, visto que era o nosso primeiro contato com a turma.

Figura 6.1: O(cid:28)cina - aula de revisªo

Descri(cid:231)ªo do jogo

45

Por questªo de tempo optamos por aplica(cid:231)ªo de apenas um jogo que tivesse carac-
ter(cid:237)sticas que desenvolvesse habilidades e competŒncias inerentes ao ensino de Combi-
nat(cid:243)ria e Probabilidade, envolvendo regras, sorte, racioc(cid:237)nio, problemas e informa(cid:231)ıes
que ampliassem o saber de cada jogador. Mas sugerimos a utiliza(cid:231)ªo de mais de um
jogo para desenvolver um assunto, pois quanto mais atividades e aplica(cid:231)ıes, melhor
para a aprendizagem e desenvolvimeto intelectual do educando.

6.1 Descri(cid:231)ªo do jogo

Trilha MatemÆtica
Conteœdo: Pode ser utilizado para qualquer conteœdo matemÆtico.
Nœmero de jogadores: toda turma dividida em grupos de trŒs ou trŒs grandes

grupos (quando preferir o trabalho em equipe).

Materiais:

• trilha;

• dados;

• marcadores;

• papel, caneta ou lÆpis;

• banco de questıes (refente ao conteœdo trabalhado).

Obs: Todo o material pode ser comprado ou confeccionado pelo professor. O ma-
terial utilizado para confeccionar o jogo foi papel madeira, cola branca, pinceis, da-
dos(que podem ser comprados ou confeccionados), peıes (para representar cada joga-
dor) e materiais impressos (que tambØm podem ser desenhados ou escritos, conforme
a criatividade de cada professor).

Modo de jogar Cada jogador coloca seu marcador na posi(cid:231)ªo inicial e de(cid:28)nem
quem come(cid:231)a o jogo. O primeiro jogador lan(cid:231)a o dado e avan(cid:231)a a quantidade de casas
que o dado indicar e executa a atividade que estiver proposta, por exemplo se for um
problema ou uma questªo de verdadeiro ou falso pra ser resolvido ele vai escolher um
nœmero de 1 a 20 (que Ø a quantidade de problemas e questıes de V ou F, cada, no
banco de questıes), e se responder corretamente ganha o direito de jogar a pr(cid:243)xima
rodada, caso contrÆrio (cid:28)ca uma rodada sem jogar. Os alunos poderªo resolver as
questıes utilizando papel e caneta, e tambØm poderÆ tirÆ dœvidas com o professor,
mas em hip(cid:243)tese nenhuma o professor deve resolver para o aluno, o seu papel Ø apenas
instruir. E assim cada um joga o dado na sua vez e resolve o que se pede, caso o jogador
pare em uma casa de sorte ou azar, ele vai avan(cid:231)ar, voltar, (cid:28)car uma rodada sem jogar
ou jogar novamente, dependendo de outro lan(cid:231)amento do dado que cada face indicarÆ
o que vai acontecer conforme a legenda do jogo, que (cid:28)ca a critØrio do professor. O jogo
termina assim que um jogador conquistar o ponto de chegada.

AnÆlise do jogo

46

6.2 AnÆlise do jogo

O jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) Ø um jogo de regras que pode ser classi(cid:28)cado como de
treinamento e aprofundamento. Ele possui em suas casas questıes de verdadeiro ou
falso e problemas relacionado ao assunto, e tambØm possui casas de sorte ou azar.

Figura 6.2: Jogo Trilha MatemÆtica

Para o desenvolvimento do jogo os alunos se organizaram em trios e cada trio teve
o acompanhamento de um monitor para esclarecimento de dœvidas e observa(cid:231)ıes do
comportamento e desempenho dos mesmos no decorrer do jogo. Cada monitor tinha
de posse um banco de questıes enumeradas, algumas de verdadeiro ou falso e outras
situa(cid:231)ıes problemas.

No banco de questıes existiam problemas em diversos niveis desde o mais fÆcil ao
mais elevado, por isso que o aluno escolhia um nœmero sem saber o n(cid:237)vel da questªo,
isso trazia uma curiosidade e despertva o interesse do mesmo, entrosando eles no grupo,
pois se um colega escolhia uma questªo fÆcil todos os outros resolviam de cabe(cid:231)a e fazia
comentÆrios do tipo (cid:16)essa Ø fÆcil(cid:17), (cid:16) todo mundo sabe fazer essa(cid:17), ou (cid:16) atØ eu sei fazer
essa(cid:17). Muitas vezes eles queriam atØ resolver para colega, mas como era um jogo de
competi(cid:231)ªo eles (cid:28)cavam esperando a vez deles e torcendo pra escolher questıes que eles
conseguisse resolver e avan(cid:231)ar cada vez mais no jogo. Quando a questªo era do n(cid:237)vel
mais elevado perceb(cid:237)amos o interesse da parte de outros colegas tentando resolver para
testarem seus conhecimentos. Era not(cid:243)rio um entrosamento entre os jogadores e uma
motiva(cid:231)ªo no rosto e nas atitudes de cada aluno.

Nas casas que tinha sorte ou azar, o aluno nªo (cid:28)cava sem ter o que fazer pois
atØ nessas casas era direcionado para prosseguir ou regredir a outras casas para resol-
ver problemas, a sorte estava apenas na questªo de avan(cid:231)ar ou recuar no jogo. Pois

AnÆlise do jogo

47

Figura 6.3: O(cid:28)cina - aplica(cid:231)ªo do jogo

como o objetivo maior era treinar e aprofundar os conhecimentos, em cada jogada nªo
peder(cid:237)amos deixar o aluno sem exercitar seus conhecimentos.

Percebemos que a sala de aula tinha se transformado em um ambiente mais leve,
interessante, onde os sujeitos eram participantes ativos. Nos grupos formados era
poss(cid:237)vel ver alegria no rosto dos aluno, entusiasmo e vontade de aprender, de querer
acertar. Os alunos procuravam ajudar uns aos outros dando dicas, pois quando eles
percebiam que sabiam resolver o problema do colega, e o mesmo tinha di(cid:28)culdade em
resolver, eles tinham vontade de ajudar e ensinar como resolver. Quando os dicentes
tinham di(cid:28)culdades ou dœvidas na resolu(cid:231)ªo do problema questionavam o professor que
estava monitarando, para que ele pudesse montar suas estratØgias e resolver a situa(cid:231)ªo
problema de forma correta.

No jogo era permitido que as questıes que um jogador errasse pudesse ser escolhida
novamente por outro jogador na sua vez, isto permitia que o jogador que nªo acertou
aprendesse com o colega e compreendesse em que tinha errado. Assim o aprendizado
era tanto individual, quanto coletivo, pois era constante a troca de informa(cid:231)ıes entre
aluno-aluno e professor-aluno.

A regra do jogo dizia que o jogo terminava assim que um jogador conquistasse o
ponto de chegada, porØm quando isso aconteceu os outros alunos quiseram a continu-
a(cid:231)ªo do mesmo pois queriam continuar exercitando e propuseram que todos deveriam
conquistar o ponto de chegada, independente se chegaria primeiro ou por œltimo, o
importante seria que todos concluisse a trajet(cid:243)ria e adquirisse mais conhecimento,
resolvendo mais questıes. Mesmo os que conquistava primeiro a chegada, (cid:28)cava obser-
vando os outros que continuavam, dando dicas, torcendo e testando seus conhecimentos

AnÆlise do jogo

48

sobre o conteœdo. Ao (cid:28)nal de tudo eles pediam para que fosse resolvidas as questıes
que nenhum consegiu resolver e alguns ainda pediram que a professora titular da classe
em outro momento, devido ao tempo, resolvesse e tirasse dœvidas de algumas questıes
mais complexas.

En(cid:28)m, percebemos a intera(cid:231)ªo, entusiasmo, motiva(cid:231)ªo, empenho, alegria, descon-
tra(cid:231)ªo, prazer, troca de informa(cid:231)ıes, desenvolvimento e o mais importante, a apren-
dizagem. Quando a o(cid:28)cina se encerrou colhemos relatos de alguns alunos sobre o que
eles achavam desse tipo de prÆtica na sala de aula, jogos como estratØgia de ensino da
MatemÆtica, e tivemos respostas positivas.

Os alunos acharam muito interessante, pois sa(cid:237)ram da rotina, que para eles (cid:16)Ø uma
chatisse(cid:17). Eles se divertiram e nem perceberam que estavam estudando MatemÆtica.
Um aluno chegou a falar que era uma forma de atrair a aten(cid:231)ªo deles para que eles
aprendessem essa disciplina, pois como a maioria do alunos nªo sªo muito fªs da
MatemÆtica, eles nªo se interessam muito em fazer listas de exerc(cid:237)cios e em estudarem
elas em casa, por que nªo veem a aplicabilidade das mesmas com a sua realidade. Mais
com a execu(cid:231)ªo do jogo eles puderam perceber nos problemas a contextualiza(cid:231)ªo dos
conteœdos e como eles tem a ver com a realidade e podem ser interessantes, dependendo
da forma como Ø apresentado. Um educando chegou a falar (cid:16)O uso de jogos deveriam
ser obrigat(cid:243)rio nas aulas de matemÆtica!(cid:17).

Quando perguntamos para os alunos o que deveria ser feito para melhorar a quali-
dade do ensino e atrair aten(cid:231)ªo dos mesmos nas aulas de matemÆtica eles responderam
que todas as aulas deveriam ter uma atividade diferenciada e din(cid:226)mica, que motivasse
e despertasse o interesse deles. De forma indireta eles precisam se sentir ativos, utØis,
e nªo apenas marionetes no processo de ensino-aprendizagem. O jogo Ø uma atividade
que os alunos deixam de serem sujeitos passsivos para ativos, e essa estratØgia pode
diminuir o (cid:237)ndice de reprova(cid:231)ªo desta disciplina, pois todos aprendem de forma bem
mais interessante. E a introdu(cid:231)ªo dessa ferramenta didÆtico-pedag(cid:243)gica nas aulas de
matemÆtica pode tornÆ-las mais atraentes e nenhum aluno (cid:28)caria de cara feia e pedindo
a Deus para que a aula acabasse logo.

Questionamos para professora titular da sala qual a sua opiniªo em rela(cid:231)ªo a prÆ-
tica com jogos para auxiliar nas aulas de matemÆtica e se ela jÆ tinha se utilizado dessa
metodologia. Ela respondeu que era muito bom se trabalhar com jogos nas aulas para
ensinar a MatemÆtica. E que jÆ tinha utilizado materiais concretos e manipulÆveis,
simulando bingos e atØ mesmos sorteios quando iniciou o assunto de probabilidade,
Infelizmente, o
mas da maneira como foi feita na o(cid:28)cina, nunca tinha trabalhado.
CEEP(Centro Estadual de Educa(cid:231)ªo Pro(cid:28)ssional) tem um laborat(cid:243)rio de matemÆtica
novinho de œltima gera(cid:231)ªo, mas por questıes burocrÆticas nunca foi usado, todo no
plÆstico, isto pelo fato que os tØcnicos capacitados, para montÆ-lo e capacitar os pro-
fessores(ou monitores) para o uso adequado do mesmo, sªo de Sªo Paulo e atØ aquela
data nada tinha sido feito. (cid:201) um desped(cid:237)cio, pois acreditamos que este laborat(cid:243)rio

AnÆlise do jogo

49

tem muitos recursos educacionais maravilhosos(jogos, materiais manipulÆveis, recur-
sos computacionais), que poderiam estÆ sendo utilizados para auxiliar os professores e
contribuirem para uma aprendizagem signi(cid:28)cativa dos alunos.

A professora titular ainda relatou que falta ainda capacita(cid:231)ªo para os professores
estarem desenvolvendo algumas metodologias inovadoras em sala de aula. Tempo, foi
outro fator mencionado, (cid:16)Eles lan(cid:231)am um amotoado de coteœdos para serem vistos no
ano letivo, tendo apenas duas aulas por semana de matemÆtica! A gente se vira nos
trinta.(cid:17) O professor realmente faz o que pode e (cid:224)s vezes o que nªo pode tambØm, ao se-
lecionar conteœdos para serem ministrados, pois o tempo que Ø calculado nªo considera
que uma sala de aula Ø heterogŒnea, cada aluno tem o seu tempo de aprendizagem.
Nªo podemos esquecer de outro fator que impede, muitas vezes, o professor realizar
Isso Ø devido a baixa valoriza(cid:231)ªo
atividades diferentes, o seu tempo de planejÆ-las.
pro(cid:28)ssional da classe que na maioria das vezes ganham mal e por isso sªo obrigados a
se desdobrarem e trabalharem em vÆrias escolas para conseguirem ter uma vida digna,
tendo um m(cid:237)nimo de conforto.

Ao falarmos sobre o comportamento e o interesse dos alunos, perguntamos a profes-
sora titular se o jogo tinha propocionado algo novo, diferente do cotidiano vivenciado
por ela, (cid:16)Com certeza! Eles se empenharam mais e participaram ativamente. Percebi
interesse nos olhos, nas atitudes, nos questionamentos e dœvidas que eles expuseram no
decorrer da o(cid:28)cina. E a sensa(cid:231)ªo de prazer e divertimento enquanto ocorria a realiza(cid:231)ªo
do jogo era evidente no rosto de cada aluno.(cid:17)

Mas a tarefa do Professor Ø Ærdua, e Ø preciso empenho e compromisso para fazer a
diferen(cid:231)a. Para se conseguir a excelŒncia, Ø preciso fazer a diferen(cid:231)a. Nªo se pode deixar
que as di(cid:28)culdades impe(cid:231)am de atingir o principal objetivo da educa(cid:231)ªo: a aprendi-
zagem. (cid:201) preciso esfor(cid:231)o e dedica(cid:231)ªo para ensinar, pois para atingirmos objetivos,
precisamos tra(cid:231)ar metas e correr atrÆs para conquistÆ-las. O professor compromissado
com o ensino-aprendizagem precisa fazer a diferen(cid:231)a, propondo metodologias que se
adapta as necessidades reais dos seus alunos.

Para enriquecer ainda mais a nossa pesquisa analisamos ainda os alunos quantita-
tivamente com a notas fornecidas pela professora de atividades por ela aplicada, uma
antes da aplica(cid:231)ªo do jogo e outra p(cid:243)s aplica(cid:231)ªo. As atividades aplicadas eram seme-
lhantes aos problemas do jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) que se encontra no apŒndice deste
trabalho. Pela tabela podemos perceber que ouve sim, de modo geral, um aumento
signi(cid:28)cativo e considerÆvel nas notas dos alunos. A NOTA 1, equivale a atividade
de veri(cid:28)ca(cid:231)ªo de aprendizagem aplicada antes da nossa o(cid:28)cina. Essa atividade foi
realizada ap(cid:243)s a exposi(cid:231)ªo dos conteœdos e resolu(cid:231)ªo de alguns exerc(cid:237)cios feita pela
professora da turma. A NOTA 2, equivale a nota de um simulado feito depois da reali-
za(cid:231)ªo da nossa o(cid:28)cina, ou seja, depois da interve(cid:231)ªo com o jogo matemÆtico. A mØdia
da turma na primeira avalia(cid:231)ªo foi de 6, 2 e na segunda avalia(cid:231)ªo foi de 7, 9, havendo
um aumento de 27, 4%. Essa aumento percentual das notas Ø bastante signi(cid:28)cativo,

AnÆlise do jogo

50

visto que a aprendizagem ocorre de maneira cont(cid:237)nua e em tempos diferentes para cada
aluno, sem esquecer de mencionar que a realiza(cid:231)ªo da o(cid:28)cina foi em um curto espa(cid:231)o
de tempo.

Tabela 6.1: Notas dos alunos

Essa experiŒncia com o jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) foi muito proveitosa, pois perce-
bemos que houve um entrosamento maior e desejo por parte do alunos em aprender a
MatemÆtica. Eles foram motivados a se tornarem sujeitos ativos e construtor do seu
pr(cid:243)prio conhecimento. O jogo como ferramenta didÆtico-pedag(cid:243)gica Ø um instrumento
valioso para diminuir alguns bloqueios entre alunos e a MatemÆtica. O n(cid:237)vel dos alu-
nos de participa(cid:231)ªo, de desempenho, de motiva(cid:231)ªo,de descontra(cid:231)ªo, de aprendizagem,
entre outros benef(cid:237)cios, foi evidente com a execu(cid:231)ªo do jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) como
uma proposta diferente para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem do ensino da
MatemÆtica.

7 Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

A partir das observa(cid:231)ıes e anÆlises feitas com os alunos do 4o do Ensino MØdio
Integrado ao TØcnico em Saœde Bucal do CEEP, podemos veri(cid:28)car que o jogo (cid:16)Trilha
MatemÆtica(cid:17), enquanto estratØgia de ensino contribui sim, qualitativamente e quantita-
tivamente, de forma signi(cid:28)cativa para uma aprendizagem mais prazerosa e envolvente
de conceitos matemÆticos relativos a Combinat(cid:243)ria e Probabilidade, desenvolvendo nos
sujeitos da pesquisa competŒncias e habilidades inerentes ao ensino da MatemÆtica.

Observamos que durante o desenvolvimento do jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) os alunos
aumentaram o n(cid:237)vel de concentra(cid:231)ªo, interesse, participa(cid:231)ªo, motiva(cid:231)ªo.Desenvolveram
habilidades de reprodu(cid:231)ªo, re(cid:29)exªo e conexªo ao se deparar com as situa(cid:231)ıes problemas
que o jogo propocionava. A aprendizagem ia sendo efetivada de maneira divertida,
prazerosa e espont(cid:226)nea. Houve a diminui(cid:231)ªo de bloqueios, por parte de alguns alunos
que se diziam odiarem a MatemÆtica e uma intera(cid:231)ªo saudÆvel entre os educandos. O
jogo proporcionou um ambiente favorÆvel ao ensino da MatemÆtica.

O jogo quando voltado para o ensino da MatemÆtica pode auxiliar o professor no
processo de ensino, se tornando um aliado para amenizar obstÆculos existentes entre
o educando e os conteœdos matemÆticos, melhorando o desempenho dos alunos nesta
disciplina. Foi o que observamos com a aplica(cid:231)ªo do jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17), que
despertou o interesse dos alunos de querer aprender essa ciŒncia deslumbrante e tªo
œtil na vida do ser humano.

Utilizar o jogo na sala de aula sem planejamento e aux(cid:237)lio de subs(cid:237)dios para a ex-
plora(cid:231)ªo de possibilidades e efeitos do mesmo sobre o processo de ensino-aprendizagem
da MatemÆtica, pode tornÆ-lo apenas mais uma atividade recreativa que nªo agregarÆ
nenhum valor e nenhum sentido a vida do educando para desenvolver seu pensamento
matemÆtico. A maioria dos professores ainda utilizam os jogos na sala de aula ape-
nas para desempenhar o papel motivacional sem explorar algum tipo de re(cid:29)exªo das
estruturas matemÆticas ligadas a a(cid:231)ªo do jogo.

A pesquisa nªo teve como objetivo analisar o jogo em si, (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17)
mas as atitudes, comportamentos e habilidades que essa atividade pode promover de
forma a auxiliar a a(cid:231)ªo docente, facilitando o desenvolvimento de estruturas cognitivas
dos dicentes. Procurando ver o jogo como um instrumento lœdico que viabiliza o
processo educacional. O jogo assume o carÆter pedag(cid:243)gico quando utilizado como uma

51

52

ferramenta de interven(cid:231)ªo no ensino, desempenhando um papel didÆtico-pedag(cid:243)gico
para sanar algumas di(cid:28)culdades encontradas pelo educando no processo de ensino-
aprendizagem.

No per(cid:237)odo de interven(cid:231)ªo da pesquisa foi observado que o jogo alØm de ter contri-
bu(cid:237)do para evolu(cid:231)ªo da aprendizagem dos alunos despertou o interesse dos mesmos pela
MatemÆtica. O jogo (cid:16)Trilha MatemÆtica(cid:17) estimulou a participa(cid:231)ªo ativa, despertou a
aten(cid:231)ªo, desa(cid:28)ou o racioc(cid:237)nio e contribuiu para anÆlise e re(cid:29)exªo do aluno em suas
a(cid:231)ıes, fazendo-os criarem suas estratØgias de resolu(cid:231)ıes. Assim, foi evidenciado que o
jogo resgatou e aplicou conceitos matemÆticos constru(cid:237)dos anteriomente pelo aluno.

Os aspectos sociais que o jogo desencadeou foi outro fator importante e interessante
a ser citado. Os alunos aprenderam a respeitar os limites e regras que foram delineadas
no jogo, promovendo o confronto de idØias, discussıes e formul(cid:231)ıes de estratØgias. A in-
tera(cid:231)ªo propocionou trocas de idØias, conhecimentos, experiŒncias e uma aprendizagem
coletiva.

Podemos perceber que a utiliza(cid:231)ªo de jogos como estratØgia de ensino nas aulas de
matemÆtica pode ser bastante conveniente, porØm quando aplicado em turmas nume-
rosas, Ø necessÆrio aux(cid:237)lio de monitores junto ao professor para o bom andamento da
atividade e evitar poss(cid:237)veis desordens na turma e o real objetivo nªo saia do foco.

O planejamento do professor Ø primordial para o desenvolvimento desse tipo de
atividade, pois Ø importante que os objetivos sejam claros, e assim a interven(cid:231)ªo seja
feita no momento adequado e de forma que propocione uma aprendizagem signi(cid:28)cativa
ao aluno. Atividades realizadas aleat(cid:243)riamente nªo trazem nenhuma signi(cid:28)ca(cid:231)ªo ao
aluno e atØ o desmotiva, pois todo ser humano precisa entender o por quŒ de todas
a(cid:231)ıes que pratica, para se interessar e se envolver.

En(cid:28)m, considerando toda a pesquisa e os fatos aqui citados, podemos concluir que o
jogo quando utilizado como estratØgia de ensino da MatemÆtica, nªo contribuiu apenas
em termos numØricos, mas tambØm em termos comportamentais e atitudinais para os
sujeitos da pesquisa. E ele s(cid:243) Ø considerado material de ensino a partir do momento
em que sua utiliza(cid:231)ªo promove a aprendizagem.

Em virtude do que foi exposto, podemos (cid:28)rmar que a nossa pesquisa teve a inten(cid:231)ªo
de contribuir para uma re(cid:29)exªo da a(cid:231)ªo didÆtico-pedag(cid:243)gica do professor e melhorar
o ensino da MatemÆtica, sugerindo uma estratØgia de ensino que diminua os bloqueios
existentes entre o aluno e o objeto de conhecimento, a MatemÆtica. Entedemos que esse
trabalho nªo se encerra aqui, pois se pretende dar continuidade a essa investiga(cid:231)ªo em
outras oportunidades, fazendo novos estudos e pesquisas que comprovem ou reti(cid:28)quem
as informa(cid:231)ıes desta pesquisa.

ReferŒncias

1. ALVES, Eva Maria Siqueira. A ludicidade e o ensino da matemÆtica: uma

prÆtica poss(cid:237)vel. 5.ed. Campinas: Papirus, 2009.

2. ANTUNES, Celso. InteligŒncais mœltiplas e seus jogos: inteligŒncia

l(cid:243)gico-matemÆtica, vol.6. Petr(cid:243)polis, RJ: vozes, 2006.

3. BORIN, Jœlia. Jogos e resolu(cid:231)ªo de problemas: uma estratØgia para o ensino de

matemÆtica. Sªo Paulo: CAEM-IME/USP, 1995.

4. D’AMBR(cid:211)SIO, U. MatemÆtica, ensino e educa(cid:231)ªo: uma proposta global. Temas

& debates, Sªo Paulo, v.4, n.3, 1991. p 1-15.

5. FIORENTINI, Dario; MIORIN, Maria ´ngela. Uma re(cid:29)exªo sobre o uso de

materiais concretos e jogos no ensino da matemÆtica. Boletim SBEM - SP, Sªo
Paulo, v. 4, n. 7, p. 5-10, jul./ ago. 1990.

6. FLEMMING, Diva Mar(cid:237)lia; COLLA˙O DE MELLO, Ana ClÆudia.Criatividade

Jogos DidÆticos. Sªo JosØ: Saint - Germain, 2003.

7. GRANDO, Regina CØlia. O jogo e suas possibilidades metodol(cid:243)gicas no processo

ensino-aprendizagem da matemÆtica. 1995. Disserta(cid:231)ªo(Mestrado em
Educa(cid:231)ªo) - Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 1995.

8. GRANDO, Regina CØlia. O conhecimento matemÆtico e o uso de jogos na sala

de aula. 2000. Tese de Doutorado. Faculdade de Educa(cid:231)ªo-Universidade
Estadual de Campinas. Campinas, 2000.

9. JOGOS ANTIGOS, Google Analytics. Dispon(cid:237)vel em:

<http://http://www.jogos.antigos.nom.br/artigos.asp> Acesso em 15 de
janeiro de 2015.

10. KAMMI, C.; DECLARK, G. Reinventando a aritmØtica: implica(cid:231)(cid:3)ees da teoria

de Piaget. Sªo Paulo, Campinas: Papirus, 1992.

11. LAKOMY, Ana Maria. Teorias Cognitivas da Aprendizagem. 2. ed.Curitiba:

Ibpex, 2008.

53

54

12. LARA, Isabel Cristina Machado. Jogando com a MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo

Infantil e SØries Iniciais. Sªo Paulo: RŒspel, 2003.

13. MEC - MinistØrio da Educa(cid:231)ªo - Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamental - PCN’s

Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais. Bras(cid:237)lia: MEC/SEF, 1998 & 1999.

14. MORGADO, Augusto CØsar. et al. AnÆlise combinat(cid:243)ria e probabilidade. 9 ed.
343p.(Cole(cid:231)ªo do Professor de MatemÆtica). Rio de Janeiro: SBM, 1991.

15. MOURA, A. R. L. A Medida e a Crian(cid:231)a PrØ-Escolar. Campinas-SP, 1995.

Tese de Doutorado. Faculdade de Educa(cid:231)ªo, UNICAMP.

16. MURCIA, Juan Antonio Moreno (org.). Aprendizagem AtravØs do Jogo.

Trad.ValØrio Campos. Porto Alegre: Artmed, 2005.

17. OLIVEIRA, Vera Barros de. Jogos de regras e a resolu(cid:231)ªo de problemas.

Petr(cid:243)polis - RJ: Vozes, 2004.

18. PETTY, A. L. S. Ensaio sobre o Valor Pedag(cid:243)gico dos Jogos de Regras: uma

perspectiva construtivista. Sªo Paulo - SP, 1995. 133p. Disserta(cid:231)ªo de
Mestrado. Instituto de Psicologia, USP.

19. PIAGET,J. Para onde vai a Educa(cid:231)ªo? 3. ed. Tradu(cid:231)ªo Ivette Braga. Rio de

Janeiro: JosØ Olympio. 1975. 80p.

20. PIAGET, J. A Forma(cid:231)ªo do S(cid:237)mbolo na Crian(cid:231)a: imita(cid:231)ªo, jogo e sonho,

imagem e representa(cid:231)ªo. 3. ed. Tradu(cid:231)ªo `lvaro Cabral e Christiano Monteiro
Oiticica. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. 370p.

21. PIAGET, J. et al. Fazer e Compreender. Sªo Paulo: Melhoramentos/EDUSP,

1978.

22. PORTAL EDUCA˙ˆO, Google Analytics. Dispon(cid:237)vel em:

<http://www.portaleducacao.com.br/pedagogia/artigos/32269/origem-dos-
jogos-e-brincadeiras> Acesso em 5 de janeiro de
2015.

A ApŒndices

A.1 Lista de Problemas de Combinat(cid:243)ria e Probabi-

lidade

1. A cantina do meu colØgio vende 4 tipos de salgados e 5 marcas de refrigeran-
tes. De quantas formas distintas posso escolher meu lanche (um salgado e um
refrigerante)?

2. Normalmente, o uniforme de um clube de futebol Ø constitu(cid:237)do por uma camisa,
um cal(cid:231)ªo e uma meia. Um determinado clube possui 3 op(cid:231)ıes de camisa, 2
op(cid:231)ıes de cal(cid:231)ªo e 2 op(cid:231)ıes de meia. Quantas partidas ele pode jogar sem repetir
o uniforme?

3. As placas de um autom(cid:243)vel sªo formadas por trŒs letras seguidas de quatro al-
garismos. Dispondo-se das letras A,B,C,D e E e dos algarismos 1,2,3,4,5 e 6
determine o n ’umero diferentes de placas confeccionadas sendo que nªo Ø per-
mitido a repeti(cid:231)ªo de letras e algarismos.

4. (Cesesp-PE) Num acidente automobil(cid:237)stico, ap(cid:243)s se ouvirem vÆrias testemunhas,
concluiu-se que o motorista culpado do acidente dirigia um ve(cid:237)culo cuja placa era
constitu(cid:237)da de duas vogais distintas e quatro algarismos diferentes, sendo que o
algarismo das unidades era o d(cid:237)gito 2. Qual Ø o nœmero de ve(cid:237)culos suspeitos?

5. Um autom(cid:243)vel tem 5 lugares, incluindo o do motorista. De quantas formas dife-

rentes 5 pessoas podem ocupar os lugares do autom(cid:243)vel,
a) se todas sabem dirigir?
b) se apenas uma sabe dirigir?
c) se apenas trŒs sabem dirigir?

6. Considere todos os anagramas da palavra ALBERTO. Quantos sªo os anagramas?

7. Chama-se anagrama de uma palavra toda ordena(cid:231)ªo poss(cid:237)vel de suas letras, ainda
que a (cid:16)palavra(cid:17) obtida nªo tenha sentido. Considerando-se todos os anagramas

55

Lista de Problemas de Combinat(cid:243)ria e Probabilidade

56

da palavra ESTUDANTE, perguntasse: Qual o total desses anagramas?

8. Quantos sªo os anagramas da palavra MATEM`TICA?

9. Um concurso tem 8 candidatos. De quantas formas diferentes podem-se de(cid:28)nir

os 3 primeiros colocados?

10. Uma empresa tem 8 diretores. Entre eles, devem ser escolhidos um presidente,
um diretor-administrativo e um diretor-(cid:28)nanceiro. De quantas formas diferentes
podem ser de(cid:28)nidos esses cargos, sabendo-se que Dr. Fernando tem que ser
presidente?

11. Os alunos da terceira sØrie do ensino mØdio foram convocados para uma elei(cid:231)ªo
a (cid:28)m de escolherem dois representantes de turma e trŒs membros da comissªo de
formatura, sendo proibida a acumula(cid:231)ªo de fun(cid:231)ıes. Ap(cid:243)s uma sele(cid:231)ªo prØvia,
indicaram-se oito candidatos potenciais. O nœmero de formas poss(cid:237)veis para fazer
essa escolha Ø expresso por?

12. A partir de um grupo de 6 deputados e 4 senadores de quantas formas distintas

podemos formar uma comissªo:
a) De 4 pessoas?
b) De 5 pessoas, sendo 3 deputados e 2 senadores?
c) De 3 pessoas, sendo um presidente, um vice-presidente e um relator?

13. Um hospital tem 4 mØdicos e 6 enfermeiros. De quantas formas pode-se formar

uma comissªo,
a) de 8 pessoas?
b) de 5 pessoas, sendo 3 mØdicos?
c) de 4 pessoas, com pelo menos 1 mØdico?
d) de 5 pessoas, com no mˆ‰ximo 2 mØdicos?

14. Quantos nœmeros de trŒs algarismos distintos podem ser formados com os alga-

rismos 1,2,3,4,5,6 e 7?

15. Escolhe-se ao acaso um nœmero natural de um a vinte. Qual Ø a probabilidade

de ocorrer:
a) Um nœmero (cid:237)mpar?
b) Divis(cid:237)vel por 3?
c) Maior que 8?
d) Um nœmero primo?

Questıes de Verdadeiro ou Falso de Combinat(cid:243)riaa e Probabilidade

57

16. Numa rifa, foram vendidos bilhetes numerados de 1 a 50. Qual Ø a probabilidade

de o nœmero sorteado ser: a) par?
b) mœltiplo de 6?
c) maior que 30?

17. Em um estojo, hÆ 6 canetas azuis e 4 vermelhas. Qual Ø a probabilidade de

retirarmos desse estojo ao acaso:
a) uma caneta azul?
b) uma caneta vermelha?

18. De um grupo de 3 professores de matemÆtica, 2 de f(cid:237)sica e 4 de qu(cid:237)mica, escolhem-
se aleatoriamente 5 para participarem de uma reuniªo. Qual Ø a probabilidade
de, entre os professores escolhidos,
a) nªo haver nenhum de f(cid:237)sica?
b) (cid:28)gurarem todos os de matemÆtica?
c) todos serem da mesma matØria?

19. Paulo e Laura casaram-se hÆ pouco tempo e planejam ter dois (cid:28)lhos.

a) Quais sªo todos os resultados poss(cid:237)veis quanto ao sexo desses (cid:28)lhos?
b) Quais sªo as chances de Paulo e Laura terem dois (cid:28)lhos homens?
c) Quais sªo as chances de Paulo e Laura terem um casal de (cid:28)lhos?

20. Em uma sala de aula existem tocedores de de trŒs times: 15 (cid:29)amenguistas, 6
vasca(cid:237)nos e 8 corinthianos. Qual a probabilidade de sorteando um aluno ao
acaso, o sorteado seja vasca(cid:237)no?

A.2 Questıes de Verdadeiro ou Falso de Combinat(cid:243)-

riaa e Probabilidade

1. Um espa(cid:231)o amostral Ø o conjunto dos resultados poss(cid:237)veis de uma experiŒncia.

2. Eventos sªo os resultados poss(cid:237)veis desta experiŒncia.

3. Eventos complementares: dado um evento A, o evento B Ø seu complementar se

tiver (conter) todos os outros resultados poss(cid:237)veis do espa(cid:231)o amostral.

4. Eventos mutuamente excludentes: sªo os eventos que nªo tem elementos comuns,

ou seja, nªo podem ocorrer simultaneamente.

Questıes de Verdadeiro ou Falso de Combinat(cid:243)riaa e Probabilidade

58

5. Suponha que, na apreensªo de um lote de 60 DVDs pirateados, constatou-se que
12 sªo DVDs de shows e 8 sªo DVDs de (cid:28)lmes de a(cid:231)ªo. Nessa situa(cid:231)ªo, Ø igual a
0,8 a probabilidade de que um DVD, escolhido ao acaso nesse lote, nªo seja nem
de shows nem (cid:28)lme de a(cid:231)ªo.

6. Com a palavra CAJU podemos formar 24 anagramas.

7. Numa sala estªo 5 professores e 6 alunos. O nœmero de grupos que podemos

formar, tendo 2 professores e 3 alunos, Ø 30.

8. Entre os anagramas da palavra `GUA, 6 come(cid:231)am por consoante. (nªo considere

o acento).

9. Em uma cl(cid:237)nica mØdica trabalham cinco mØdicos e dez enfermeiros. Com esse
nœmero de pro(cid:28)ssionais Ø poss(cid:237)vel formar 200 equipes distintas, constitu(cid:237)das cada
uma de um mØdico e quatro enfermeiros.

10. A probabilidade de um evento imposs(cid:237)vel Ø 1.

11. A probabilidade de tirar uma face 7 num lan(cid:231)amento de um dado Ø 0.

12. Para obter verbas para a formatura do 9o Ano, a equipe de Rose rifou uma
bicicleta. A rifa tinha 100 nœmeros e Rose comprou 4 deles, a chance de Rose
ganhar a bicicleta Ø 4

100.

13. Ricardo escreveu em pedaˆ(cid:159)os iguais de papel o nome de cada dia da semana.
Dobrou-os igualmente de modo que qualquer um deles tivesse a mesma chance
de ser retirado de uma caixa. A chance de que o nome do dia da semana retirado
por Ricardo comece com a letra S Ø 4
7.

14. O evento certo Ø quando a probabilidade Ø igual a 1.

15. Joªo criou uma senha de 4 algarismos para o segredo de seu cofre. Mais tarde,
quando foi abrir o cofre, Joªo percebeu que nªo lembrava mais qual era a senha,
mas sabia que os algarismos eram 1, 3, 8 e 9. Ele, entªo, resolveu escrever todos
os nˆomeros poss(cid:237)veis formados pelos 4 algarismos e, em seguida, tentar abrir o
cofre sorteando ao acaso, um a um, os nœmeros de sua lista, sem repetir nœmeros
jÆ testados. Joªo escreveu 36 nœmeros.

16. O total de anagramas da sigla CEEP Ø 12.

17. Um apreciador deseja adquirir, para sua adega, 10 garrafas de vinho de um lote
constitu(cid:237)do por 4 garrafas da Espanha, 5 garrafas da ItÆlia e 6 garrafas da Fran(cid:231)a,
todas de diferentes marcas. O total de maneiras para escolher 10 garrafas desse
lote Ø 3000.

Questıes de Verdadeiro ou Falso de Combinat(cid:243)riaa e Probabilidade

59

18. A probabilidade de sair cara num lan(cid:231)amento de um dado Ø 1
2.

19. Uma urna contØm 6 bolas brancas e 24 pretas.A probabilidade de sortearmos

uma bola branca Ø de 20
100.

20. A probabilidade de uma bola branca aparecer ao se retirar uma œnica bola de

uma urna contendo 4 bolas brancas, 3 vermelhas e 5 azuis, Ø 33
100.

