UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO - UNIVASF 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

MANOEL PEREIRA DA SILVA FILHO 

ANÁLISE DA RELAÇÃO ENTRE FORMAÇÃO INICIAL E PROFICIÊNCIA DE 

PROFESSORES DE MATEMÁTICA EM EQUAÇÕES LITERAIS DE 1° GRAU: UM 

ESTUDO DE CASO UTILIZANDO O MODELO DE RASCH DICOTÔMICO 

JUAZEIRO - BA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MANOEL PEREIRA DA SILVA FILHO 

ANÁLISE DA RELAÇÃO ENTRE FORMAÇÃO INICIAL E PROFICIÊNCIA DE 

PROFESSORES DE MATEMÁTICA EM EQUAÇÕES LITERAIS DE 1° GRAU: UM 

ESTUDO DE CASO UTILIZANDO O MODELO DE RASCH DICOTÔMICO 

apresentado 

Trabalho 
ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: 

Prof. Me. Evando Santos Araújo 

(Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 

Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF) 

JUAZEIRO - BA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Silva Filho, Manoel Pereira da. 

S586a 

Análise  da  relação  entre  formação  inicial  e  proficiência  de  professores  de 
matemática em equações literais de 1° grau: um estudo de caso utilizando o 
modelo  de  rasch  dicotômico  /  Manoel  Pereira  da  Silva  Filho.  –  Juazeiro, 
2014 

93 f.: il. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT)  -  Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  Campus 
Juazeiro - BA, 2014. 

Orientador: Prof. Me. Evando Santos Araújo. 

1.  Matemática  -  Ensino.  2.  Professores  -  Formação.  3.  Equações.  I. 

Título. II. Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

  CDD 515.25 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecária: Ana Paula Lopes da Silva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
Com carinho, 

À  minha  esposa  Valéria,  às 
minhas  filhas,  Clarice  e  Ana 
Clara,  por  proporcionarem  minha 
felicidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Deus  por  sua  bondade,  por  haver  provido  os  meios  para  conclusão  desse  curso, 

principalmente quando me iluminou nos momentos mais difíceis. 

À  minha  mãe,  Maria  de  Lourdes  Silva  pela  educação  proporcionada  e  a  todos  meus 

irmãos, Jorge, Solineide, Adailton e Saionara, por sempre acreditarem em mim. 

À  minha  esposa  Valéria  da  Silva  Pereira,  pela  dedicação  e  paciência  durante  a 

realização desse curso. Pelo conforto quando me deparei com situações adversas, por todo seu 

carinho e dedicação. 

Aos companheiros de classe que fizeram parte do meu grupo de estudos, Paulo Soares, 

Carla Saturnina, Alice Valéria, Everaldo, José Dantas, Reginildo, Jurandir e Edilson.  

Ao  Professor  Me.  Evando  Santos  Araújo,  pelo  seu  profissionalismo,  paciência  e 

dedicação na condução da orientação desse trabalho. 

Ao professor Dr. Severino Cirino de Lima Neto por sua determinação na implantação 

do PROFMAT/UNIVASF. 

À  servidora  da  UNIVASF,  Manoela  Pereira  Magalhães  e  ao  apoio  secretarial  da 

OBMEP, representado por Diana Souza, por sua contribuição. 

Aos participantes do PAPMEM-2013 pela cooperação na realização do estudo de caso. 

E a todos que de alguma forma e em algum momento contribuíram para o meu sucesso. 

Muito Obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lança o teu pão sobre as águas, 
porque depois de muitos dias o 
acharás. 

(Eclesiastes 11, v. 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Equações  Literais  são  expressões  matemáticas  que  possuem,  além  da  variável  em  questão, 
coeficientes  representados  de  forma  genérica  por  letras.  Essas  equações  são  de  grande 
importância,  uma  vez  que  o  professor  pode  usá-las  para  discutir  e  modelar  fenômenos  e 
situações  em  diversas  áreas  do  conhecimento,  através  das  relações  entre  as  quantidades 
envolvidas, tornando o ensino de matemática mais significativo. Neste trabalho, analisou-se a 
relação  entre  formação  inicial  e  proficiência  de  professores  de  matemática  em  Equações 
literais  do  1º  Grau  via  modelo  de  Rasch  dicotômico.  Esse  modelo  considera  que  a 
probabilidade  de  um  indivíduo  responder  satisfatoriamente  a  um  item  de  um  questionário  é 
função  tanto  da  sua  habilidade  quanto  da  dificuldade  deste  item.  Como  instrumento  de 
avaliação, os entrevistados responderam a  itens de um questionário que discutia a  formação 
acadêmica,  o  conhecimento  técnico  e  a  prática  docente  desse  conteúdo.  As  respostas  a  este 
questionário  foram analisadas antes e depois da disponibilização de um  manual didático aos 
participantes  da  pesquisa,  produzido  para  sanar  possíveis  dificuldades  com  o  tema.  Os 
resultados  iniciais  se  mostraram  bastante  preocupantes  uma  vez  que  para  cerca  de  90%  dos 
entrevistados,  o  modelo  retornou  que  a  habilidade  desses  profissionais  foi  estimada  como 
sendo menor que a dificuldade dos itens propostos no questionário. Os resultados indicam que 
os professores não responderam positivamente às questões que tratavam da prática docente e 
do  conhecimento  do  conteúdo.  Por  outro  lado,  verificou-se  que  uma  ação  simples  de 
capacitação  e  formação  continuada,  como  foi  o  caso  da  aplicação  do  manual  didático, 
aumentou  significativamente  o  nível  de  proficiência  dos  professores  nos  quesitos  avaliados 
inicialmente. 

Palavras-chave:  Ensino,  aprendizagem,  equações  literais,  formação  inicial  e  continuada, 
modelo de Rasch, proficiência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Literal  equations  are  mathematical  expressions  that  have  coefficients  represented  by  letters 
(generic  form),  besides  the  variable  in  question.  These  equations  are  of  great  importance  in 
the search for a more meaningful math to students, since the teacher can use them to discuss 
and  to  model  phenomena  and  situations  in  all  areas  of  knowledge  through  the  relationships 
between  the  quantities  involved.  In  this  work,  we  analyzed  the  relationship  between  initial 
training  and  proficiency  of  teachersin  literal  equations  of  1st  degree  via  the  dichotomous 
Rasch model. This model considers that the likelihood of a person answer satisfactorily to an 
item  of  a  test  is  a  function  of  both  their  ability  and  the  difficulty  of  this  item.  As  an  tool, 
interviewed  answered  the  items  of  a  test  that  discussed  the  academic  training,  technical 
knowledge and teaching practice.  Responses to this questionnaire were analyzed  before and 
after the  availability  of  a  teaching  manual,  produced  to  remedy  potential  problems  with  the 
theme. Initial results were quite worrying since for about 90% of respondents, the ability was 
estimated to be less than item difficulty in the questionnaire. The results indicate that teachers 
did  not  respond  positively  to  questions  dealing  with  the  teaching  practice  and  content 
knowledge.  Despite  this,  it  was  found  that  a  simple  action  of  training  and  continuing 
education, in the case of the application of the teaching manual, improved level of knowledge 
of teachers in different categories. 

Keywords:  Teaching,  learning,  literal  equations,  initial  and  continuing  education,  Rasch 
model, proficiency. 

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

D-q ........................................................... 

Figura  1.  Representação  esquemática  das  competências  adquiridas  pelo  professor 
quando este se desenvolve profissionalmente...................................................................... 
20 
Figura 2. Representação planificada das faces do reservatório...........................................  28 
37 
Figura 3. Representação gráfica de P versus
Figura 4. Curvas características dos itens (CCI).................................................................  38 
Figura 5. Curvas características dos itens (CCI) obtidas no Q1 (acima) e no Q2 (abaixo)  50 
Figura 6. Comparação das estimativas das dificuldades dos itens de 1 a 10 (Q1 e Q2).....  51 
Figura  7.  Histogramas  de  frequências  (%)  dos  valores  de  θ  dos  ID’s  obtidos 
experimentalmente antes e depois da aplicação do MD...................................................... 
Figura  8.  Gráfico  P  x  θ-d  (à  esquerda)  e  porcentagem  de  ID’s  (à  direita)  que 
responderam positivamente ao Item 6 (P > 0,5).................................................................. 
Figura  9.  Gráfico  P  x  θ-d  (à  esquerda)  e  porcentagem  de  ID’s  (à  direita)  que 
responderam positivamente ao Item 7 (P > 0,5).................................................................. 
Figura  10.  Gráfico  P  x  θ-d  (à  esquerda)  e  porcentagem  de  ID’s  (à  direita)  que 
responderam positivamente ao Item 8 (P > 0,5).................................................................. 
Figura  11.  Gráfico  P  x  θ-d  (à  esquerda)  e  porcentagem  de  ID’s  (à  direita)  que 
responderam positivamente ao Item 9 (P > 0,5).................................................................. 
Figura  12.  Gráfico  P  x  θ-d  (à  esquerda)  e  porcentagem  de  ID’s  (à  direita)  que 
responderam positivamente ao Item 10 (P > 0,5)................................................................ 
Figura 13. Score total de probabilidades normalizado dos ID’s com relação às respostas 
dadas  aos  itens  de  6  a  10,  antes  e  depois  da  aplicação  do  Manual  Didático  (Q1  e  Q2, 
respectivamente). Os scores foram normalizados em uma escala de 0 a 10........................ 

57 

52 

55 

59 

56 

54 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1.  Quadro  comparativo  profissional:  Formação  Inicial  x  Desenvolvimento 
Profissional........................................................................................................................... 
19 
Tabela 2: Descrição dos itens utilizados no Q1..................................................................  43 
Tabela 3. Descrição dos itens de 11 a 17 utilizados no Q2.................................................  44 
Tabela 4. Estimação dos scores de dificuldades dos itens do questionário pelo  modelo 
de Rasch dicotômico: antes (Da) e depois (Dd) da aplicação do MD.................................. 
Tabela  5.  Scores  de  habilidades  antes  (θa,  no  Q1)  e  depois  (θd,  no  Q2)  do  MD  em 
função  da  quantidade  de  respostas  positivas  aos  itens  do  questionário,  calculados  pelo 
Modelo de Rasch.................................................................................................................. 
51 
Tabela 6. Estatísticas descritivas dos dados amostrais para θa e θd.....................................  52 
Tabela 7. Resultados percentuais obtidos nos Itens de 11 a 14 e no Item 16 do Q2...........  59 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

11 
1INTRODUÇÃO............................................................................................................... 
2 REFERENCIAL TEÓRICO..........................................................................................  14 
2.1 Formação inicial x desenvolvimento profissional......................................................  14 
2.1.1 Histórico e contexto atual do ensino de matemática no Brasil...................................  14 
2.1.2 A importância da formação continuada do professor de matemática.........................  16 
2.2 Resolução de problemas como metodologia alternativa de ensino de matemática  21 
2.2.1 Conceitos pedagógicos relacionados à resolução de problemas.................................  21 
2.2.2 Natureza dos problemas matemáticos.........................................................................  24 
2.2.3 Princípios para a resolução de problemas...................................................................  26 
2.3 Equações Literais do 1° grau......................................................................................  30 
2.3.1 Conceito, importância e aplicabilidade do tema.........................................................  30 
2.3.2 Métodos de solução.....................................................................................................  32 
2.4 O Modelo de Rasch......................................................................................................  33 
2.4.1 A Teoria de Resposta ao Item (TRI) e princípios do Modelo de Rasch.....................  33 
2.4.2 Modelo de Rasch dicotômico......................................................................................  35 
3 METODOLOGIA...........................................................................................................  41 
3.1 Tipo de estudo...............................................................................................................  41 
3.2 Dados e instrumentos da pesquisa..............................................................................  41 
3.3 Elaboração dos questionários......................................................................................  42 
3.4 Estimativas dos parâmetros e cálculo das probabilidades pelo modelo de Rasch.  44 
3.5 Análise estatística dos dados.......................................................................................  45 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES..................................................................................  46 
4.1 Dificuldade dos itens....................................................................................................  46 
4.2 Habilidade dos ID’s......................................................................................................  51 
4.3 Análise dos gráficos P versus θ - D.............................................................................  53 
4.4 Avaliação do MD e desempenho dos entrevistados...................................................  58 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS.........................................................................................  61 
REFERÊNCIAS.................................................................................................................  62 
APÊNDICE A.....................................................................................................................  73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A busca por metodologias alternativas que tornem mais significativos os processos de 

ensino e aprendizagem de Matemática são cada vez mais discutidas no Brasil e no mundo. A 

Matemática  ensinada  através  de  Novas  Tecnologias,  de  Jogos  e  Materiais  Concretos,  da 

Interdisciplinaridade,  da  Etnomatemática  e  da  História  da  Matemática  são  algumas  das 

tendências pedagógicas atuais. 

Neste  contexto,  a  tendência  pedagógica  Resolução  de  Problemas  vem  se  destacando 

como um tema atual de pesquisa na busca por situações didáticas que desenvolvam no aluno a 

concepção  de  um  dado  conceito  matemático,  aplicado  a  situações  práticas  cotidianas,  em 

detrimento de um ensino tradicional que não alia teoria à prática. 

As  chamadas  Equações  Literais  (expressões  matemáticas  que  possuem,  além  da 

variável em questão, coeficientes representados de forma genérica por letras) se inserem como 

um subtema central da Resolução de Problemas,  uma  vez que o professor pode usá-las para 

discutir  e  modelar  fenômenos  e  situações  em  diversas  áreas  do  conhecimento  através  das 

relações entre as quantidades envolvidas. 

Aliada  a  essa  temática,  diversos  programas  de  formação  continuada  têm  sido 

desenvolvidos  para  garantir  o  desenvolvimento  profissional  do  professor  de  matemática  e 

prepará-lo para lidar com este cenário atual. Assim, cada vez mais são estudadas ferramentas 

para avaliar processos educativos com vistas à tomada de decisão na busca por um ensino e 

aprendizagem  de  maior  qualidade.  No  âmbito  da  Educação  Matemática,  modelos 

probabilísticos da Teoria de Resposta ao Item (TRI), como é o caso dos modelos de  Rasch, 

são  cada  vez  mais  utilizados  pelos  principais  pesquisadores  da  área  em  todo  o  mundo  para 

este  fim.  Esses  modelos  são  aplicados  na  análise  de  testes  e  questionários  que  são 

desenvolvidos para avaliar algum desses processos.  

Os  modelos  de  Rasch  tornam-se  interessantes  uma  vez  que  permitem  diagnósticos 

individuais  em  detrimento  de  análises  que  levam  em  conta  apenas  estatísticas  grupais  e 
descritivas  dos  dados1.  Outro  ponto  diferencial  desses  modelos  é  que  a  possibilidade  de  um 

indivíduo  retornar  uma  resposta  positiva  a  um  dado  item  de  um  teste  em  questão  é 

representada  numericamente  através  de  uma  probabilidade  (P),  dada  em  função  de 

parâmetros, como a habilidade deste indivíduo e a dificuldade deste item, colocadas em uma 

mesma escala métrica de valores. 

 
 
 
 
 
 
 
12 

Como exemplo de aplicação em Educação Matemática, Warwick2 utilizou a análise de 

Rasch  para  explorar  a  eficácia  de  um  questionário  desenvolvido  para  auxiliar  o  pessoal 

docente universitário na identificação dos alunos ingressantes na universidade, dentre os que 

mais precisavam de uma tutoria em matemática.  

Já Haines e  Crouch3 discutiram o desenvolvimento de um teste piloto com potencial 

aplicação para avaliar o nível de habilidade de alunos universitários para lidar com processos 

que  envolvam  modelagem  matemática,  relacionando  os  resultados  obtidos  com  o  estilo  de 

ensino adotado pelas instituições aos quais pertenciam, aplicando a análise de Rasch. 

Edwards  e  Alcock4  usaram  Rasch  para  identificar  respostas  incomuns  de  alunos  de 

graduação a itens de um teste de proficiência em sequências numéricas (por exemplo, quando 

a  habilidade  de  um  indivíduo  era  estimada  como  alta,  mas  esse  errava  as  questões 

consideradas mais fáceis).  

Ryan  e  Williams5,  através  de  uma  avaliação  personalizada,  usaram  uma  análise  de 

forma  semelhante,  mas  com  o  objetivo  de  fornecer  um  feedback  a  professores  estagiários 

formandos. 

Gravemeijer e outros autores6 usaram o  modelo de Rasch para avaliar a  evolução da 

capacidade/habilidade algébrica de alunos de ensino médio ao longo do ano letivo e verificou 

que  o  método  é  eficaz  para  que  se  possa  detectar  mudanças  no  nível  de  proficiência  dos 

alunos após as intervenções propostas. 

Neste  trabalho,  o  modelo  de  Rasch  foi  utilizado  para  analisar  as  relações  entre 

formação  inicial  e  proficiência  de  uma  amostra  de  professores  de  matemática  de  escolas  de 

educação básica das cidades de Petrolina-PE, Juazeiro-BA e cidades próximas, participantes 

do  Programa  de  Aperfeiçoamento  de  Professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio 

(PAPMEM)  para  lidar  com  Equações  Literais.  Para  tanto  foi  aplicado  um  questionário  com 

perguntas  significativas  e  independentes  umas  das  outras  abordando  situações  da  formação 

profissional,  prática  docente  e  conhecimento  do  conteúdo.  As  respostas  a  este  questionário 

foram analisadas antes e depois da disponibilização de um manual didático (produzido na fase 

de revisão da literatura) aos participantes da pesquisa, para sanar possíveis dificuldades com o 

tema.  A  discussão  dos  resultados  obtidos  pôde  ser  discutida  quantitativamente  e 

qualitativamente7  com  ênfase  na  melhoria  do  ensino-aprendizagem  de  matemática  na  nossa 

região. 

Com  o  modelo  de  Rasch  foi  possível  detectar  quais  habilidades  estão  menos 

desenvolvidas e quais itens se mostraram mais difíceis aos entrevistados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Os resultados iniciais se mostraram bastante preocupantes uma vez que cerca de 90% 

dos  entrevistados  não  responderam  positivamente  aos  itens  do  questionário  que  discutiam  o 

conhecimento, uso e aplicação das Equações Literais do 1° Grau. Por outro lado, verificou-se 

que ações simples de capacitação e formação continuada, como foi o caso da aplicação de um 

manual didático, aumentou em aproximadamente 75% o nível de proficiência dos professores.  

A  estrutura  escrita  desse  trabalho  está  dividida  em  capítulos,  do  seguinte  modo: 

Capítulo 1, introdução, no Capítulo 2 é apresentada a fundamentação teórica da pesquisa (com 

o foco em artigos recentes publicados em revistas indexadas na área de Educação Matemática 

com qualificação CAPES). O Capítulo 3 descreve a  metodologia utilizada para se  atingir os 

objetivos propostos. No Capítulo 4 foram apresentados os resultados e discussões da pesquisa, 

enquanto as considerações finais foram descritas no Capítulo 5. 

De  forma  geral,  a  pesquisa  mostra  a  importância  da  formação  continuada  para  o 

desenvolvimento  profissional  do  professor  com  vistas  à  melhoria  do  ensino  e  aprendizagem 

de matemática. 

 
 
 
 
14 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 Formação inicial x desenvolvimento profissional 

2.1.1 Histórico e contexto atual do ensino de matemática no Brasil 

Antes  de  discutir  sobre  o  contexto  atual  do  ensino  da  Matemática  no  Brasil,  é 

importante entender como ocorreu o desenvolvimento dessa ciência no nosso país ao longo da 

história. 

No  período  Colonial  e  no  Império  há  pouco  a  se  registrar  sobre  a  implantação  da 

Matemática  no  sistema  educacional  brasileiro,  uma  vez  que  o  ensino  era  tradicional, 

modelado no sistema português de educação, onde se dava pouca atenção ao desenvolvimento 
da pesquisa8. 

É  importante  destacar  que  naquela  época  não  havia  universidades  nem  imprensa  no 
país9.  Foi  apenas  com  a  vinda  da  família  real  para  o  país  no  ano  de  1808  que  a  imprensa 

tomou forma no Brasil e vários estabelecimentos culturais foram inaugurados. Neste mesmo 

ano, logo após a chegada de Dom João VI, foi fundada a primeira escola superior do país, a 
Escola de Medicina da Bahia10.  

Em 1810, foi criada a Academia Real Militar da Costa no Rio de Janeiro, que veio a se 

transformar na Escola Central em 1858 e na Escola Politécnica em 1974. Na sequência, foram 

criadas  as  faculdades  de  Direito  em  Olinda  e  em  São  Paulo  (pela  Lei  Imperial  de  11  de 
Agosto de 1827) e várias outras escolas isoladas11. 

Com  o  advento  da  República,  foi  notória  uma  forte 

influência  francesa, 

particularmente  do  positivismo  (corrente  filosófica  defensora  de  que  o  conhecimento 

científico é a única forma da razão das coisas acontecerem e existirem). 

Pouco  se  fez  em  pesquisa  no  Brasil  até  o  final  do  século  XIX.  Em  se  tratando  de 

pesquisa em Educação Matemática, não foi diferente. Apenas no início do século XX, livre da 

influência  do  positivismo  de  Comte,  com  Otto  de  Alencar  Silva  (primeiro  defensor  da 

necessidade  de  renovação  dos  estudos  matemáticos  em  nosso  país)  e  com  seus  sucessores 

Teodoro  Ramos,  Amoroso  Costa  e  Lélio  Gama  (todos  da  Escola  Politécnica  do  Rio  de 

Janeiro)  que  a  pesquisa  no  campo  da  Matemática  e  de  outras  ciências  exatas  começou  a  se 
desenvolver no país8. No ano de 1928, Teodoro Ramos transferiu-se para a Escola Politécnica 
de São Paulo, iniciando a fase paulista do desenvolvimento da Matemática11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

No  ano  de  1933,  foi  criada  a  Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  da 

Universidade  de  São  Paulo  e  logo  em  seguida  a  Universidade  do  Distrito  Federal, 

transformada em Universidade do Brasil em 1937. Nessas instituições, iniciou-se a formação 
dos primeiros pesquisadores modernos de Matemática no Brasil12. 

Após a Segunda Guerra Mundial, houve um grande desenvolvimento no ensino13 e na 

pesquisa científica, com a criação do Conselho Nacional de Pesquisas em 1955 e seu Instituto 

de Matemática Pura e Aplicada/IMPA e a realização dos Colóquios Brasileiros de Matemática 

a  partir  de  1957,  em  Poços  de  Caldas.  Desde  então,  a  pesquisa  Matemática  no  Brasil  vem 
crescendo  consideravelmente  e  hoje  tem  destaque  internacional.  Segundo  D’Ambrosio14,  “o 

movimento  da  matemática  moderna  teve  enorme  importância  na  identificação  de  novas 

lideranças  na  educação  matemática  e  na  aproximação  dos  pesquisadores  com  os 

educadores”. 

Nesse  contexto,  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  se  mostra 
atualmente  como  um  campo  de  pesquisa  bastante  amplo  e  complexo15.  São  inúmeros  os 

agentes e as variáveis envolvidas e suas interdependências. 

Como exemplo da complexidade desse tema, podemos destacar ações que objetivam o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  dedutivo  e  crítico  do  aluno,  a  sua  inclusão  no  meio 
social, a realização de seus projetos pessoais16 e profissionais e as perspectivas de retorno do 
conhecimento adquirido por ele à sociedade em forma de melhorias17. 

De forma a organizar e buscar melhorias na prática da Educação Matemática, o estudo 

desse grande  número de agentes  e  variáveis tem  se dividido em especialidades, tais  como  a 
formação  de  professores18,  Filosofia  e  Psicologia  da  educação19,  estrutura organizacional  da 
escola,  revisão  dos  currículos  e  dos  conteúdos20,  aprendizagem  e  conhecimento  e  novas 
tendências metodológicas de ensino21. 

Embora  este  trabalho  apresente  um  estudo  mais  focado  na  formação  e  qualificação 

profissional  de  professores  de  matemática,  estas  especialidades  estão 

intimamente 

relacionadas  entre  si  e  devem  ser  levadas  em  consideração  na  análise  e  discussão  de 

resultados das práticas docentes. 

Com  o  intuito  de  nortear  o  ensino  de  Matemática  da  Educação  Básica,  em  1997  o 

MEC  por  meio  da  Secretaria  de  Educação  Fundamental,  criou  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais (PCN)17, um documento que traz orientações fundamentais sobre a importância do 

estudo dessa área do conhecimento para a formação do aluno em nível fundamental e médio. 

Conforme  os  PCN  o  conhecimento  matemático  é  essencial  para  o  desenvolvimento  do 

 
 
 
 
 
 
 
16 

raciocínio  lógico  e  quantitativo,  da  capacidade  de  generalizar  fórmulas  e  conceitos,  assim 

como o pensamento crítico do estudante.  

Uma característica marcante desse documento é a conscientização de que a educação 

matemática deve ser vivenciada como um recurso para a formação do cidadão, de modo que 

ele  se torne apto a ingressar  no mercado de trabalho, ainda que não seja especificamente na 

área de Matemática. Contudo, o que se observa na prática é que essa ciência serve de subsídio 

para a formação, compreensão e desenvolvimento de conceitos em diversas áreas da ciência, 

como  por  exemplo,  nas  Engenharias,  nas  Ciências  da  Computação,  na  Economia,  na 

Contabilidade,  na  Física,  na  Química,  nas  Ciências  da  Saúde,  nas  Ciências  Sociais,  entre 

outras. 

2.1.2 A importância da formação continuada do professor de matemática 

Atualmente  a  pesquisa  em  educação  matemática  foca  grande  parte  das  suas 
investigações na  formação  inicial e continuada de professores22, bem como nas dificuldades 

encontradas  pelos  alunos  e  pelos  próprios  professores  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem23. Isso faz com que esse cenário seja uma fonte de pesquisa constante na busca 
de soluções e melhorias na prática docente da matemática em nosso país22.  

É  notável  que,  à  medida  que  o  discente  não  consegue  entender  a  matemática  que  a 
escola ensina, a probabilidade de reprovação nesta disciplina se torna imensa19. São também 

comuns os casos em que o aluno é aprovado, mas não consegue fazer relações ou colocar em 
prática o conhecimento adquirido em sala de aula24.  

Com  isso,  o  objetivo  do  processo  de  ensino-aprendizagem  não  é  alcançado:  o 

educando continua sem saber para quê e o porquê da Matemática em sua vida cotidiana e não 

consegue desenvolver um pensamento crítico e visualizar e (ou) fazer relações com o mundo 
a sua volta e utilizá-la em prol de melhorias à sociedade25.  

São muitos os agentes e as variáveis envolvidas no processo de ensino-aprendizagem 

da matemática. A relação professor-aluno neste processo e a forma com que a prática em sala 

de aula deve ocorrer, para que os objetivos sejam alcançados são bem definidos por Fiorentini 
e Miorim26, 27 quando destacam que se deve dar ao aluno o direito de aprender. Esse aprender 

não  pode  ser  um  ato  mecânico  e  recorrente  com  possibilidade  de  se  fazer  algo  sem  saber  e 
porque  se  faz28.  Muito  menos  um  “aprender”  que  se  esvazia  em  brincadeiras29,  mas  um 
aprender significativo30 do qual o aluno participe raciocinando, compreendendo, reelaborando 

 
 
 
 
 
 
 
17 

o  saber  historicamente  produzido22  e  superando,  assim,  sua  visão  ingênua,  fragmentada  e 

parcial da realidade.  

É  de  extrema  importância  destacar  que  o  professor,  como  um  dos  principais  agentes 

envolvidos,  ao  perceber  que  não  está  conseguindo  alcançar  resultados  satisfatórios  no 

processo  de  ensino  aprendizagem,  pode  investigar  quais  os  problemas  que  culminaram  no 

insucesso  (de  quem?  do  aluno?  do  ensino?  do  próprio  professor?)  e  repensar  o  seu  fazer 
pedagógico31  para  trazer  o  aprender  significativo  do  aluno  à  tona  em  prol  da  melhoria  no 

ensino. 

Um  excelente  ponto  de  partida  é  buscar,  aliar  novos  elementos  profissionais32  que 

possam ser capazes de contribuir para  modificar  o quadro de defasagem em que a educação 
brasileira se encontra (mais particularmente, a Educação Matemática)33. 

De acordo com Perez34, o professor não pode se considerar um ser profissionalmente 
acabado35.  A  profissão  de  professor,  assim  como  qualquer  outra,  requer  uma  formação 
continuada36 ao longo de toda a carreira.  

O que se quer discutir neste capítulo é que a formação acadêmica inicial em nível de 

graduação  é  um  suporte  fundamental  para  se  buscar  mudanças  significativas  no  ensino  e 
aprendizagem  de  matemática37.  Mas  é  com  a  formação  continuada  que  o  professor  pode 

alcançar  um  desenvolvimento  profissional  necessário  à 
interpretação  de  problemas 
educacionais  e  agir  sobre  eles  nos  mais  diversos  aspectos23.  É  importante  destacar  que  o 

desenvolvimento  profissional  é  de  inteira  responsabilidade  do  professor  e  não  se  faz 

obrigatório  na  vida  do  profissional  matemático  (como  um  título  de  graduado  que  ele 

obrigatoriamente deve buscar para lecionar). 

Esse  autor também  chama  a  atenção  quanto  à  importância  dos  professores  buscarem 

uma  formação  continuada  e  novos  conhecimentos  pedagógicos  para  que  possam  usar 

ferramentas adequadas para adaptar as mudanças constantes no meio e na sociedade à sala de 
aula38. É o que se pode chamar explicitamente de desenvolvimento profissional do professor, 

caracterizado por uma ação dinâmica e evolutiva do papel docente, que engloba processos que 

melhorem o conhecimento profissional, as habilidades e as atitudes. 

Mas  essa  não  é  uma  tarefa  fácil.  É  muito  comum  se  deparar  com  professores  de 

matemática  se queixando de que não têm  motivação, prazer e (ou) conhecimento necessário 

para aliar a teoria à prática dos conteúdos matemáticos do currículo uma vez que tiveram uma 

formação  inicial  que  os  estimulavam  a  ensinar  a  reprodução  de  operações  puramente 
matemáticas sem fazer interpretações e relações com o mundo real39. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Para tentar mudar essa situação, é imprescindível que o professor atual reconheça que 

se faz necessário preencher essa lacuna na formação inicial e a trate como o primeiro passo de 

um  longo  processo  para  se  buscar  o  desenvolvimento  profissional  através  de  uma  formação 
continuada40. Essas atitudes inerentes a um bom professor podem ser alcançadas quando este 
assume o papel de eterno aprendiz41. 

Por  sua  vez,  Melo42  reforça  essa  perspectiva  quando  afirma  que  “o  professor  deve 

construir  em  seus  alunos  a  capacidade  de  aprender  e  de  relacionar  a  teoria  à  prática  em 

cada disciplina do currículo”.  

Em contrapartida o que se pergunta é como essa situação será revertida, uma vez que o 

profissional  teve  seu  curso  de  licenciatura  pautado  na  desvinculação  da  teoria  à  prática?  Se 

desejamos que o docente trabalhe um  currículo  flexível (mas que teve uma  formação inicial 

inadequada,  com  pouca  participação  ativa  enquanto  estudante),  como  obter  um  profissional 
com  esse  perfil43?  Partindo  desse  tema  de  estudo,  diversos  trabalhos  confirmam  a  realidade 

dos  cursos  de  licenciatura  onde  a  ênfase  é  dada  à  teoria  em  detrimento  da  prática,  onde  se 
observa um distanciamento evidente entre o currículo e as propostas de práticas docentes44, 45. 

Estas  pesquisas  também  defendem  que  as  disciplinas  de  didática  da  matemática  deveriam 

estar  mais  interligadas  com  as  diversas  outras  disciplinas  do  currículo,  tornando-as  mais 

práticas, eficazes e significativas.  

Como  já  dizia  D’Ambrosio46  em  meados  da  década  de  1980,  para  que  essa  situação 

seja modificada se faz necessário uma mudança efetiva e profunda de concepção do sistema 

educacional brasileiro de forma a rever os conteúdos e as próprias táticas de ensino na busca 

pela solução de problemas reais.    

Imediatamente antes de se buscar uma reformulação no currículo das licenciaturas em 

nosso  país,  é  notável  a  necessidade  eminente  de  uma  formação  continuada  para  suprir  as 

necessidades da formação básica quanto à junção entre teoria e prática de conteúdos.  

Na Tabela 1, é mostrada uma tendência comparativa entre as ações do professor que 

busca  apenas  a  formação  básica  (inicial)  acadêmica  e  as  ações  daquele  que  busca  uma 
formação continuada22. Com  essa discussão, é notável  verificar que a Educação Matemática 

não  é  um  modelo  estático  de  educação:  é  inteiramente  dinâmico  e  passível  de  mudanças  e 
adaptações ao longo do tempo30. 

Como  consequência  do  desenvolvimento  profissional,  o  docente  adquire  novas  e 
importantes  competências  inerentes  à  sua  ação  reflexiva32  e  que  farão  parte  da  sua  prática 

docente a partir de então. Essas competências estão esquematizadas na Fig. 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

A perspectiva é de que o Ensino da Matemática  seja cada vez  mais trabalhado como 

um  processo  de  pesquisa  educativa,  estimulando  os  alunos  a  conhecer  pesquisando, 
experimentando47.  Uma  proposta  de  intervenção  no  processo  de  ensino-aprendizagem 
tradicional,  baseada  em  procedimentos  mecânicos30,  deve  vir  intimamente  ligada  a 

significados que façam com que o aluno associe o conteúdo trabalhado ao reconhecimento de 
problemas reais48 e à busca e seleção de informações com ênfase na tomada de decisões. Estas 

competências  resumem  os  objetivos  que  a  Educação  Matemática  quer  alcançar  na 
sociedade23.   

A Matemática em análise pode trazer à tona a reflexão e a crítica dos alunos sobre o 
quê  e  o  porquê  de  estarem  estudando  determinado  conteúdo25.  Isso  representaria  uma 

oportunidade  de  se  fazer  uma  leitura  consciente  do  meio  que  os  rodeia,  além  de  ajudar  a 
desmistificar  o  conceito  de  que  a  Matemática  é  uma  disciplina  apenas  conteudista38  e  que 

enfatiza  a  memorização  de  fórmulas  e  padrões  teóricos,  sem  aplicações.  No  entanto  é 

importante  frisar  que  muitos  profissionais  não  buscam  capacitações  por  meio  de  cursos  de 

formação continuada, porque não recebem incentivos governamentais, e seus baixos salários 

são insuficientes para custear despesas dessa natureza. 

Tabela 1. Quadro comparativo profissional: Formação Inicial x Desenvolvimento Profissional49. 

Formação Inicial 

Desenvolvimento Profissional 

Frequenta cursos. 

Frequenta  cursos,  mas  também  participa  de 
projetos, 
leituras, 
trocas  de  experiências, 
reflexões... 

O professor é imaturo, sem experiência ou 
tem pouca experiência. 

Amadurecido, já vivenciou experiências dentro 
e fora da escola. 

Ocorre  de  fora  para  dentro  cabendo  ao 
professor  assimilar  os  conhecimentos  e  a 
informação que lhe são transmitidos. 

Temos  o  movimento  de  dentro  para  fora, 
cabendo ao professor as decisões fundamentais 
relativamente às questões que quer considerar, 
aos  projetos  que  quer  empreender  e  ao  modo 
como os quer executar. 

Atende-se  àquilo  em  que  o  professor  é  carente 
(em termos de habilidades). 

Dá-se  especial  atenção  às  suas  potencialidades 
(desenvolve habilidades já existentes). 

Tende  a  ser  vista  de  modo  compartimentado, 
por  assuntos  ou  por  disciplinas  e  valoriza  a 
promoção  da 
cada 
professor. 
Parte da teoria. 

individualidade  de 

Aplica  receitas  em  situações  conhecidas  e 
predeterminadas. 

O professor é visto como objeto. 

Implica  o  professor  como  um  todo  nos  seus 
aspectos cognitivos, afetivos e relacionais. 

Considera a teoria e a prática interligadas. 

Desempenha  um  papel  exigente  e  complexo 
saberes  e  competências  de 
mobilizando 
diversos domínios. 
O  professor  deixa  de  ser  objeto  para  passar  a 
ser sujeito da formação. 

 
 
 
 
20 

Assim,  a  área  de  Educação  Matemática  caracteriza-se  pelas  atividades 
fundamentalmente  plurais  e  interdisciplinares50  cujos  objetivos  são  desenvolver,  avaliar  e 

noticiar  métodos  inovadores para o ensino da Matemática,  bem  como, elaborar e programar 
mudanças  curriculares51.  Além  disso,  a  implantação  de  novas  tendências  de  Educação 

Matemática  nas  escolas  contribui  para  a  formação  inicial  e  continuada  de  professores, 
auxiliando os docentes no desenvolvimento das aulas52. 

Figura  1.  Representação  esquemática  das  competências  adquiridas  pelo  professor  quando  este  se  desenvolve 
profissionalmente49.  

Entre  as  diversas  tendências  metodológicas  em  Educação  Matemática,  atualmente  se 
destacam  a  Resolução  de  Problemas47,  a  Modelagem  Matemática53,  o  uso  de  Materiais 
Concretos54,  Jogos  Matemáticos55,  a  História  da  Matemática54,  a  Etnomatemática14,  56,  as 
Novas Tecnologias57 e a Interdisciplinaridade50. Todas essas tendências são importantes para 

enriquecer o método de ensino do professor e o aprendizado do aluno em meio aos desafios 

impostos pela matemática em virtude dos seus cálculos e aplicações.  

Todas  as 

tendências  matemáticas 

juntas  formam  um  conjunto  de  recursos 

metodológicos, criados, desenvolvidos e adaptados por pesquisadores da área para facilitar o 
processo  de  ensino-aprendizagem  dessa  disciplina  que  é  tão  questionada  pelos  alunos25. 

Quando  o  educador  utiliza  algumas  das  novas  tendências  do  ensino  da  matemática  como 
técnica de ensino, consegue dinamizar as aulas, tornando-as mais prazerosas15, tanto no que se 

 
 
 
 
 
21 

refere à aprendizagem dos alunos, quanto na forma de ensinar do professor.  Quando o aluno 
consegue entender o que está sendo explicado, a relação professor-aluno melhora29. 

Essa  evolução  no  ensino  de  matemática,  de  forma  prática,  acontece  a  partir  do 
momento  em  que  o  professor  se  adapta58  às  demandas  atuais  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  no  seu  próprio  ambiente  de  trabalho.  O  professor  necessita  estar  disponível  a 
buscar novos conhecimentos59, pesquisar e propor mudanças de acordo com as necessidades 
locais60.  

Segundo Maluf61, os docentes estão percebendo que aos poucos o ensino tradicional23 

de matemática não supre as necessidades de aprendizagem do aluno, diante de um mercado de 
trabalho  que  requer  indivíduos  cada  vez  mais  críticos17.  Com  isso,  buscam  se  informar  e 

enriquecer  suas  experiências  para  entender  novas  metodologias  e  como  utilizá-las  para 

auxiliar na construção do aprendizado.  

Quem  trabalha  na  educação  básica  deve  saber  que  se  pode  sempre  desenvolver  a 

motricidade, a atenção62 e a imaginação de um aluno quando a aula se torna atrativa. 

2.2 Resolução de problemas como metodologia alternativa de ensino de matemática 

2.2.1 Conceitos pedagógicos relacionados à Resolução de Problemas 

A  Resolução  de  Problemas  é  um  tema  atual63  de  estudo  entre  os  pesquisadores  em 

educação, mais precisamente no meio acadêmico da Educação Matemática. 

Pode-se  dizer  que  o  real  motivo  de  se  aprender  Matemática  é  que  essa  ação  dará 

subsídios para se resolverem diversos tipos de problemas em inúmeras áreas da ciência64.  

Tentar resolver problemas pode despertar a curiosidade65 e o gosto pela matemática66 

além de exercitar a mente e o sentimento de prazer e dever cumprido pela descoberta. Devido 

à sua notável importância, a Resolução de Problemas se tornou uma tendência pedagógica, ou 
metodologia alternativa de ensino usual no ensino e no aprendizado de Matemática67. 

O  uso  da  Resolução  de  Problemas  como  tendência  pedagógica  surgiu  com  George 
Polya68 com a publicação do livro “How to solve it” em 1945 (lançado no Brasil em 1978 com 

a  tradução  “A  arte  de  resolver  problemas”).  Sua  influência  positiva  para  o  ensino  de 

matemática  levou  à  disseminação  dessa  proposta pedagógica  nos  Estados  Unidos  na  década 
de 1960 e no restante do mundo a partir de 197069. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

A  sua  principal  defesa  era  que  a  Resolução  de  Problemas  poderia  ser  interpretada 

como  um  processo  organizado  e  deveria  seguir  determinados  passos  progressivos,  a  saber: 

compreender, planejar, executar e revisar. 

A  partir  da  década  de  1980,  essa  metodologia  ganhou  força  e  conquistou  outros 
pesquisadores  pelo  mundo,  como  Alan  Schoenfeld,  Frank  Lester  e  Charles  Randall70,  que 

ajudaram a disseminar a importância dessa tendência para o ensino de matemática.  

A  partir  de  então,  se  iniciou  a  busca  por  situações  didáticas  que  desenvolvessem  no 

aluno  a  concepção  de  um  dado  conceito  matemático  antes  mesmo  do  conteúdo  ser 

apresentado formalmente. Em outras palavras, metodologias alternativas de ensino, como é o 

caso  do  uso  da  Resolução  de  Problemas,  devem  mostrar  ferramentas  que  façam  com  que  a 
construção do conhecimento possa ser desenvolvida pela compreensão do próprio estudante71.  

É necessário destacar aqui que a compreensão deve ser a principal meta a ser atingida 

com o uso de metodologias alternativas de ensino. À medida que a compreensão do aluno se 

aprofunda, a capacidade de  identificar e resolver  outros diversos tipos de problemas usando 
matemática aumenta significativamente72.  

Muitas  vezes  o  que  falta  para  alcançar  esse  objetivo  é  justamente  aplicar  situações 
práticas cotidianas que tornem o ensino mais significativo48. O ensino interdisciplinar é outro 

grande  desafio  para  todos  os  agentes  envolvidos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 
matemática73. O professor precisa ter em  mente que problemas que envolvam aplicações ao 

dia-a-dia podem significar um grande passo para motivar o aluno na busca por soluções.  

Mas  a  execução  do  processo  não  se  dá  de  forma  tão  simples  como  parece  ser. 
Frequentemente,  muitos  obstáculos74  aparecem  no  desenvolvimento  do  processo  de  ensino-
aprendizagem  de  matemática.  As  dificuldades  de  interpretação  de texto75,  de  localização  de 

dados  indispensáveis  à  resolução  do  problema  e  de  buscar  estratégias  eficazes  de  resolução 

são alguns deles. 

É muito comum o aluno assimilar os algoritmos (continhas) matemáticos necessários 

para se realizar, por exemplo, uma soma, uma subtração, uma  multiplicação ou uma divisão 
de forma tradicional71 e não conseguir solucionar problemas que envolvam um ou mais desses 
algoritmos.  Quando  o  problema  matemático  é  colocado  de  forma  contextualizada76  o  que 

parece é que o estudante não consegue modelar, associar a situação usando conceitos que já 

aprendeu. 

É  muito  difícil  fazer  com  que  o  aluno  se  torne  independente,  no  sentido  de  tentar  e 
poder solucionar um problema e não ficar preso aos conceitos apresentados pelo professor76. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Nessas condições, o papel do professor de Matemática77 atual não é apenas a apresentação de 

conceitos em sala de aula.  Deparando-se com esse tipo de problema, o professor deve buscar 
situações didáticas que facilitem a interpretação65, nesse contexto, a formação continuada65 se 

mostra extremamente eficiente, no sentido de que prepara o profissional para lidar com essas 

situações. Entretanto o professor precisa de apoio para concretização dessa tarefa, como por 

exemplo,  condições  de  trabalho  favoráveis,  melhor  remuneração,  mais  valorização,  dentre 

outros. 

Para  sistematizar  a  Resolução  de  Problemas  como  significativa  metodologia 

alternativa de ensino, deve-se saber que essa proposta se baseia  na aplicação da Matemática 
ao mundo real79. Nesta concepção de ensino, o educador matemático deve unir teoria e prática 
de diversas áreas emergentes do conhecimento78

, equacionar e solucionar problemas que vão 

além do conhecimento matemático.  

Por isso, a necessidade  notável do docente de pesquisar constantemente sob relações 

matemáticas  que  explicam  o  mundo  em  diversas  áreas  da  ciência.  O  professor  deve  se 

comportar como um profissional dinâmico que tanto domina o conteúdo matemático, quanto 

ler e  interpreta textos muito bem, adapta e cria situações para aplicação direta a seus alunos 
baseado  nas  experiências  adquiridas  em  pesquisas  e  cursos80  em  detrimento  de  um 

profissional estático. 

É  importante  deixar  claro  que  na  metodologia  Resolução  de  Problemas  não  se  pode 
interpretar  que o  ensino  de  Matemática  se  dá  apenas  em  função  da  matemática  necessária81 

para solucionar um dado problema.  

Como descrito anteriormente, a força da Resolução de Problemas está no fato de que o 
professor  necessitará  de  um  amplo  repertório  de  conhecimentos82,  sem  se  restringir  às 

particularidades 

técnicas  e  aos  conceitos  matemáticos.  Essa  prática  enriquece  as 

possibilidades  de  crescimento  profissional  e  intelectual  do  professor  de  matemática.  Um 

primeiro  passo,  e  não  mais  importante  que  a  própria  resolução  do  problema,  é  saber 
estabelecer  e  apresentar  as  relações  necessárias83  a  um  bom  entendimento  da  situação-

problema. 

No entanto, a Resolução de Problemas  não deve  ser  interpretada apenas como forma 

de estimar se os alunos estão dominando uma técnica ou um conceito matemático. Os alunos 
também  sempre  enfrentam  e  enfrentarão  problemas  reais  em  suas  vidas84,  uns  conhecidos, 

outros não. Por isso deve-se focar também nessa abordagem e prepará-los para situações reais 
do dia-a-dia que possam se deparar83. 

 
 
 
 
 
 
24 

A escola que não planeja preparar seus alunos para a resolução de problemas reais em 

detrimento  de  um  ensino  puramente  matemático  pode  privá-los  de  exercitar  o  pensamento 

matemático  e  consequentemente  do  exercício  de  uma  cidadania  cognitiva,  se  referindo  ao 
papel da educação como servidora da sociedade no sentido moral, crítico e cognitivo85.  Nesse 

sentido,  pode-se  afirmar  que  o  real  sentido  da  proposta  é  oferecer  uma  matemática  para 
todos86. Isso também não significa que todos irão aprender matemática da mesma forma. Ou 

que  se  ensinará  à  maioria  e  se  nivelará  por  baixo.  O  que  se  espera  realmente  é  que  todos 

tenham  a  possibilidade  de  vivenciar  situações  matemáticas  na  escola  que  possam  ser 
aplicáveis na vida cotidiana87. 

Quando  os  problemas  são  trabalhados  de  forma  puramente  matemática,  trabalhando 

apenas  os  procedimentos  padrões,  com  exercícios  repetitivos,  previstos  por  alunos  e  pelo 
professor, não provocam no aluno o interesse nem a capacidade pela compreensão88.  

Esses  tipos  de  problemas  matemáticos  são  conhecidos  como  problemas  puramente 

matemáticos  ou  sem  contextualização  e  serão  discutidos  na  próxima  seção  em  comparação 

com a forma correta de se trabalhar com a Resolução de Problemas: é o que será discutido a 
seguir como problemas contextualizados89. 

2.2.2 Natureza dos problemas matemáticos  

Os  problemas  matemáticos  podem  ser  apresentados  de  forma  puramente  matemática 
ou de forma contextualizada73. Como discutido anteriormente, tradicionalmente os problemas 
matemáticos  são  apresentados  de  forma  não  contextualizada71  quando  não  se  pode  tirar 

nenhum significado prático ou real  na armação, no desenvolvimento, na manipulação e (ou) 

na solução do problema em questão.  

Nesses  tipos  de  problemas,  os  alunos  são  colocados  para  seguir  regras  e  operações 

numéricas e não há uma preocupação do professor em mostrar-lhes a inserção desses padrões 

numéricos em um contexto de aplicação. Os estudantes resolvem os exercícios com base  no 

que aprenderam de  forma  mecânica sem  entender direito o que está, porque e para que está 
fazendo90. O mesmo problema seria muito mais significativo para o aprendizado do aluno se 
fosse apresentado de forma contextualizada71.  

É  bem  comum  nesses  casos  que  o  aluno  saiba  resolver  uma  questão  (até  mesmo  em 

pouco  tempo,  devido  à  habilidade  com  matemática)  sem  que  se  envolva  ou  a  interprete 

corretamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Na  maioria das  vezes, os problemas são  introduzidos após a abordagem de um dado 

conteúdo ou regra matemática e todos os dados necessários para a solução estão explícitos no 
enunciado66. Além disso, as soluções são bastante simples e fora da realidade. Nesses casos, 
há  sempre  procedimentos  padrões/usuais  para  se  obter  uma  resposta  que  já  está  pronta77  e 

esperada pelo professor que por sua vez se adéqua a situação. Não se busca interpretações nas 

entrelinhas do problema. 

O  desenvolvimento  de  um  trabalho  continuado  com  base  em  problemas  puramente 

matemáticos  pode  fazer  com  que  o  aluno  adquira  uma  relação  de  dependência  e 
memorização38 de conhecimentos. 

Por outro  lado,  existem  os  problemas  ditos  contextualizados47.  Nesse  novo  contexto, 
os  problemas  são  trabalhados  de  forma  diferente  do  tradicional90.  As  questões  podem  ser 

desenvolvidas pelo professor (com experiência suficiente para tal) e colocadas em discussão 

com os alunos para desmitificar o usual. 

Tais questões podem vir em pequenos enunciados (dando ao aluno a sensação de que 

são  de  fácil  resolução)  com  o  objetivo  de  fazer  com  que  o  estudante  busque  entender  e 
interpretar  a  solução  em  outras  fontes,  em  outras  áreas  do  conhecimento84  utilizando  uma 

análise mais detalhada. Problemas dessa natureza são exemplos de uma matemática discutida 

de forma significativa aos alunos, além de fazê-los pensar criticamente sobre as informações 

que cada situação-problema pode trazer de forma implícita, com o apoio do professor.  

Além do mais, esse tipo de problema pode ser trabalhado em grupo91, minimizando o 

receio  de  não  conseguir  solucionar  o  que  foi  proposto,  aumentando  a  possibilidade  de 

construção  de  alternativas  de  resolução  adequadas  e  de  conflitos  sócio-cognitivos  (conflitos 

que  surgem  quando  dois  ou  mais  indivíduos  conflitam  suas  diferentes  percepções  sobre 
algo)88. 

No contexto da Resolução de Problemas, a  meta almejada com a solução do conflito 
de  idéias92  é  conduzir  os  alunos  ao  conhecimento  progressivo  e  comum  da  situação  em 

questão  para  que  consigam,  a  partir  de  certo  ponto,  seguir  em  frente  com  seus  próprios 
meios93,  94.  Ou  seja,  o  papel  do  professor  é  incitar  o  aluno92  a  tentar  resolver  os  problemas 

propostos. 

De forma resumida, um problema contextualizado tem o objetivo de fazer com que o 

aluno  desenvolva  a  capacidade  de  tentar  entender,  interpretar,  buscar,  supor, testar  e  provar 
situações  reais95  através  de  relações  matemáticas  equivalentes  que  modelam  determinada 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

situação  real96.  Essa  é  uma  alternativa  totalmente  oposta  às  apresentadas  pelos  problemas 

puramente matemáticos.  

Nos  problemas  contextualizados,  o  discente  é  convidado  a  superar  obstáculos74 

próprios de um problema real enquanto nos fechados o aluno é um  mero reprodutor de uma 
coleção de operações matemáticas97. 

No  primeiro  caso,  o  docente  não  possui  os  recursos  pedagógicos  necessários  ao 

domínio  da  situação,  já  no  segundo  o  professor  se  vê  na  necessidade  de  buscar  novos 

conhecimentos  para  se  familiarizar  com  o  problema  em  questão  e  com  a  nova  forma  de 
ensino93.  

Naturalmente,  o  professor  enriquece  o  seu  lado  intelectual  e  profissional  ao  mesmo 

tempo em que torna significativo o próprio processo de ensino-aprendizagem96. 

O  que  se  observa  é  que  o  senso  comum  entre  os  pesquisadores  da  área  diz  que  se 

fazem necessários quatro tipos de conhecimento para que se tenha sucesso na resolução de um 

problema:  

(i) habilidade nos procedimentos e temas matemáticos em questão93; 
(ii) métodos, estratégias de solução92 como, por exemplo: esboçar esquemas;  

(iii) capacidade de interpretar o problema em questão na medida em que a solução vai 

sendo  desenvolvida,  com  conteúdos  matemáticos  vistos  e  saber  relacionar  as  variáveis 

envolvidas; 

(iv) Testar a solução proposta, verificando possibilidades de soluções alternativas e (ou) 

um melhor detalhamento da que foi proposta94.   

Diante  da  importância  dessa  natureza  de  problema  matemático  para  o  sucesso  da 

intervenção  com  Resolução  de  Problemas,  a  seguir  são  apresentadas  algumas  técnicas 

resumidas em etapas que podem ser adotadas pelos professores (e que pode ser estendido aos 

alunos)  no  sentido  de  orientar  os  discentes  quanto  ao  processo  de  análise,  síntese  e 
formalidade da busca por soluções contextualizadas81. 

2.2.3 Princípios para a resolução de problemas 

Antes  de  qualquer  coisa,  é  imprescindível  ler  o  problema92  e  se  certificar  de  que  o 
entendeu. Tentar se perguntar: em qual contexto81 está inserido o problema apresentado? Qual 

é a variável, incógnita em questão? Quais são os dados e informações explícitos e implícitos 
no problema? Quais as relações83 que se pode fazer entre a incógnita e os dados apresentados? 

Quais são as quantidades dadas e pedidas e quais as relações entre elas? 

 
 
 
 
 
 
27 

As  respostas  a  essas  perguntas  podem  ser  colocadas  como  cabeçalho  na  tentativa  de 

solução do problema (no papel ou no quadro) e pode ser identificada como a primeira etapa 

da resolução de um problema, que é o entendimento da questão. Outra tarefa desta primeira 
etapa,  definidas  as  variáveis  em  questão,  é  identificá-las  simbolicamente98,  geralmente 
utilizando letras do alfabeto (a, b, c, ... , x, y, z). Muitas vezes, para identificar98 facilmente a 

incógnita  (ou  incógnitas),  à  medida  que  a  solução  seja  desenvolvida,  é  comum  representá-

la(s)  por  sua(s)  letra(s)  inicial(is),  como  por  exemplo,  usar  a  letra  “A”  para  representar  a 

variável “área” e a letra “r” para representar a variável “raio” em alguma relação matemática 

que envolva estas duas medidas. Em algumas situações problema, as letras podem representar 

várias incógnitas em questão. 

Em  outros  casos,  uma  letra  representa99  a  única  incógnita  do  problema,  enquanto 

outras letras podem  ser usadas apenas como representantes de  medidas  já conhecidas. Essas 

letras  não  são  substituídas  pelos  valores  inicialmente  propostos  para  que  se  possa  ter  uma 
idéia  da  generalização100  da  situação  e  como  a  variável  desconhecida  se  relaciona  com  as 
variáveis conhecidas99. Dessa forma, interpretações mais gerais sobre o problema podem ser 

tomadas. É o que acontece no caso das equações chamadas de Literais. 

Após  essa  identificação,  pode-se  partir  para  uma  segunda  etapa,  caracterizada  pelo 
momento onde se busca determinar as analogias101 entre o que é pedido e o que foi dado no 

problema. É o que se pode chamar de planejamento prévio para a solução. Se após uma leitura 

inicial  for verificado que a execução dessa etapa não será realizada rapidamente (por algum 

motivo, desconhecimento do contexto do problema ou até mesmo do conteúdo em questão), 
algumas  subetapas94,  102  podem  ser  anexadas  a  essa  etapa  com  o  objetivo  de  sanar  a 

dificuldade na interpretação do problema, tais como:  

i)  ler  e  pesquisar  conteúdos  relacionados  ao  tema  e  que  envolvam  as  variáveis  em 

questão (dadas e pedidas) e tentar verificar se as relações aparecem; 

ii)  utilizar-se  do  conhecimento  prévio96  sobre  os  dados  apresentados  e  procurar 

relacionar o problema em questão com problemas semelhantes ou afins (ou mais simples) que 

se  tem  conhecimento.  Os  meios,  ferramentas,  relações  que  se  utilizou  para  resolver  o 
problema semelhante podem servir como base103 para a solução do problema em questão; 

iii) procurar detectar padrões (não como  meio para resolução, mas como  finalidade).  
Problemas  matemáticos  contextualizados93  geralmente  são  solucionados  observando-se, 

analisando qual o modelo que rege as ações à medida que estas são executadas. Por exemplo, 

a expressão que define a soma dos ângulos internos de um polígono regular de n lados pode 

 
 
 
 
 
 
 
28 

ser demonstrada a partir dessa idéia. Pode-se partir de casos particulares para detectar o caso 

geral. É o que se chama na matemática de Princípio da Indução Finita ou Indução Matemática 
e  é  usado  para  provar  afirmações  que  são  dadas  em  função  de  números  naturais  n104.  A 

depender  do  problema,  se  pode  detectar  padrões  numéricos  e  (ou)  algébricos  e  (ou) 
geométricos104 que regem determinada situação real; 

Muitas  vezes,  os  dados  necessários  para  resolver  um  problema  estão  implícitos 

(“escondidos”) ou não constam no enunciado e requerem que o leitor conheça/domine/busque 
outros  conteúdos  para  identificá-lo  e  assim  consiga  fazer  as  relações  necessárias94,  102.  Por 

exemplo,  o  volume  (V)  de  uma  caixa  d’água  retangular  (forma  geométrica  de  um 

paralelepípedo  retângulo)  sem  tampa  é  dado  em  função  de  três  variáveis,  a  saber,  o 

comprimento (c), a largura (l) e a altura (comumente representada pela letra h). Em linguagem 

matemática: V=f(c,l,h)= c.l.h. 

Se o problema pede para que se reescreva o volume do reservatório em função apenas 

de duas das três variáveis (por exemplo, em  função da largura e da altura), dado que a área 

superficial  de  material  utilizado  para  construí-lo  é  de  26  m²,  é  necessário  que,  primeiro,  se 

saiba que o reservatório dado é representado por uma  forma geométrica espacial conhecida. 
A representação geométrica99 da situação é sempre bem-vinda; segundo, saber o que é 

uma  área  superficial  de  um  sólido  geométrico  espacial;  terceiro,  se  conheça  a  regra 

matemática que define o cálculo da área superficial dessa figura geométrica. Nesse caso, uma 

planificação (representação esquemática) (Fig. 2) da figura pode facilitar o cálculo: 

Figura 2. Representação planificada das faces do reservatório. 

26 = 2.(l.h) + 2.(c.h) + l.c = 2lh + 2ch + lc 

                         26    =                     2lh + 2ch + lc             (Eq. 1) 

                                 Área superficial               Soma das áreas das 
                                 do reservatório                faces do reservatório 

 
 
 
 
 
 
29 

Observe que se pode fazer uma relação entre a área superficial e o volume V = c.l.h do 

reservatório,  visto  que tanto  a  área  quanto o  volume  são  variáveis  dependentes  das  mesmas 

variáveis  independentes  (comprimento,  largura  e  altura).  Isolando  o  comprimento  (c)  em 

função das outras variáveis na Equação1 obtemos: 

2lh + 2ch + lc = 26 

2lh + c(2h + l) = 26 

c = (26 – 2lh)/(2h + l) 

(Eq. 2) 

Agora se substituirmos o valor de c obtido na Equação 2 na fórmula do volume, para 

transformarmos V(c,l,h) em uma função apenas de duas variáveis, V(l, h). 

De qualquer forma, o que se nota é que objetivos menores79 (específicos) e progressivos 

devem ser traçados para conseguir alcançar o objetivo geral (solução do problema). À medida 

que as submetas são alcançadas, o problema vai sendo solucionado. 

Após essas duas primeiras etapas trabalhadas detalhadamente, uma terceira etapa pode 

ser  entendida  como  definir  um  planejamento  adequado  para  solucionar  o  problema.  Uma 

sugestão  é  descrevê-lo  (escrever,  colocar  no  papel  o  passo  a  passo  utilizado)  junto  à 
resolução, o  mais  detalhado  possível94,  102.  O  objetivo  dessa  etapa  é  que  as  interpretações  e 

passagens matemáticas utilizadas na resolução possam ser relembradas, editadas e usadas em 

outro momento pelo próprio autor ou até mesmo por outros leitores interessados. 

A quarta e última etapa que pode ser utilizada para se resolver uma situação-problema é 

a revisão de todas as etapas que levaram à solução em busca de erros, redundâncias, melhorias 
no formalismo matemático e no planejamento94. Outro motivo para se revisar o que foi feito é 

a  possibilidade  de  se  familiarizar  com  o  assunto  prático  em  questão  e  com  o  método  de 

solução que poderá ser útil em outros problemas relacionados. 

 
 
 
 
 
 
30 

2.3 Equações Literais do 1° Grau 

2.3.1 Conceito, importância e aplicabilidade do tema 

Equações  literais  de  uma  variável  real  de  grau  um  (ou  simplesmente,  Equações 

Literais do 1° Grau) são as equações (expressões ou fórmulas) do 1° grau que possuem, além 
da variável (ou incógnita) em questão, coeficientes105 (ou parâmetros) representados de forma 
genérica106  por  letras  em  um  dos  membros  ou  em  ambos,  e,  por  isso  recebem  o  nome  de 

Literais. Esse processo de resolução de uma dada fórmula para uma dada letra que representa 

a  variável,  considerando  as  outras  letras  como  representantes  de  constantes  (valores 
conhecidos) é chamado de resolução de Equações Literais105.  

Em  uma  linguagem  mais  simbólica,  elas  podem  ser  entendidas  também  como 

“receitas”  matemáticas  para  se  encontrar  o  valor  numérico  de  uma  variável  em  função  de 

quantidade(s)  dada(s).  A  letra  que  representa  a  variável  em  questão  quase  sempre  significa 
algum  tipo  de  quantidade  do  mundo  real107  tais  como  volume,  temperatura,  pressão, 

quantidade  de  juros,  um  investimento  ganho,  etc.  Esta  variável  possui  uma  relação 

estabelecida  com  outras  quantidades  que  também  são  atribuídas  letras  (ou  nomes)  na 

“receita”.  

Se os valores de todas as quantidades envolvidas forem conhecidos, exceto a de uma 

delas, podemos lançar esses valores na equação (que também pode ser entendida como a lei 

de  formação  do  problema)  e  encontrar  o  valor  da  quantidade  indeterminada  em  função  das 
quantidades dadas106. 

Essas  equações  têm  sua  grande  importância  quando  usadas  para  generalizar100  e 
modelar  matematicamente107  diversos  fenômenos  e  situações  em  todas  as  áreas  do 

conhecimento.  Uma  vez  modelado,  as  informações  sobre  um  dado  fenômeno  podem  ser 

obtidas através da solução da equação que o representa. Além disso, os alunos podem checar 

diversas  informações  que  estão  implícitas  na  situação  pela  análise  das  relações  entre  as 

quantidades envolvidas e entender completamente o problema de forma lógica e crítica, o que 

seria difícil de obter apenas com quantidades dadas numericamente. 

Dessa  forma,  as  Equações  Literais  podem  ser  entendidas  como  fórmulas-padrão  que 

explicam  algo  e  caracterizam  algum  fenômeno.  Por  exemplo,  em  geometria,  se  quisermos 

calcular  o  perímetro  (P)  de  um  quadrado  em  função  dos  seus  lados  (l)  usamos  a  expressão 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

literal  P=4l.  O  importante  de  se  mencionar  aqui  é  que  muitas  vezes,  na  prática,  estamos 

preocupados em saber a dimensão do lado l, dado um valor de P.  

Por  exemplo,  quando  se  quer  construir  um  terreno  em  forma  de  um  quadrado  com 

maior  lado  possível  respeitando  os  recursos  financeiros  disponíveis  (geralmente  os  recursos 

financeiros  são  escassos)  para  cercar/murar  todo  o  terreno  é  óbvio  que  se  deve  verificar  o 

preço do material por unidade de perímetro e determinar qual o maior perímetro que se pode 

obter com  a quantia em  dinheiro que se tem em  mãos.  Com o valor de P definido pode-se 

calcular o valor de l que resolve o problema. Só que para tal, teríamos antes que explicitar l 

em função de P, pela expressão l=P/4.  

Daí  a  flexibilidade  e  a  eficácia  de  se  trabalhar  com  Equações  Literais,  visto  que 

sempre  podemos  escolher  uma  das  letras  que  representam  as  grandezas  envolvidas  como 

variável  e  as  outras  restantes  como  constantes  a  determinar  (valores  que  serão  dados  para 

encontrarmos o valor numérico da variável em questão) para se realizar análises pontuais. 

Por  exemplo,  a  equação 

s

s
= 0

+

vt

108,109  modela  a  situação  que  descreve  a  posição 

final de um móvel em função do tempo em movimento uniforme (MU)110. Nesse caso, a letra 

“s”  representa  a  posição  final  do  móvel,  “s0”  representa  a  posição  inicial,  “v”  representa  a 
velocidade (constante) do móvel durante o percurso e “t” o tempo111 necessário para o móvel 

percorrer  a  distância  de  s0  a  s.  Observe  que  nesse  caso,  a  posição  inicial  e  a  velocidade 

constante  do  móvel  devem  ser  quantidades  conhecidas  no  problema.  Com  algumas 

manipulações algébricas podemos explicitar o valor de “t” em função das outras grandezas, e 

assim, teremos 

t

=

s

s
0-
v

.   

Com a equação nesse novo formato, além de calcularmos o tempo necessário para se 

percorrer determinado deslocamento ou trajetória, podemos afirmar que nessa  lei, a variável 

“t” é diretamente proporcional à variação de espaço (

s - ) percorrido, isto é, quanto maior o 

0s

deslocamento, maior o tempo gasto para percorrê-lo. Além do mais, podemos observar que o 

tempo  é  inversamente  proporcional  a  v,  isto  é,  quanto  maior  a  velocidade  menor  o  tempo 

gasto pelo móvel para realizar o deslocamento de s0 a s. 

Tanto no exemplo do cálculo do lado do quadrado, quanto no cálculo do tempo neste 

último  exemplo,  podemos  perceber  as  informações  que  estão  implícitas  no  problema  e  que 

podem ser colocadas à tona pelo professor em sala de aula no momento da explicação. 

Pode-se  notar  também  que  essas  conclusões  e  interpretações  só  foram  possíveis  a 

partir  do  momento  em  que  se  conseguiu  explicitar  uma  variável  em  função  das  outras.  O 

 
 
 
 
 
 
 
32 

aluno também só chegará a essas conclusões por si só a partir do momento em que aprender 

os  procedimentos  necessários  para  isolar  a  variável  em  questão.  Por  isso,  não  menos 

importante  do  que o  professor  conceituar  uma  Equação  Literal  e  fazer  com  que  o  estudante 

entenda  o  problema  é  fazer  com  que  ele  adquira  a  capacidade  de  buscar  os  passos  (meios) 

para isolar a variável em questão e solucionar o problema. 

Nesse sentido, podem aparecer no decorrer da resolução, situações que necessitem, por 

exemplo, de um balanceamento da equação, do uso da propriedade distributiva, das operações 

com  frações,  entre  outros  algebrismos  matemáticos.  Na  próxima  seção  serão  discutidas 

algumas etapas que podem ser utilizadas pelos docentes (e posteriormente pelos alunos) para 

solucionar problemas envolvendo Equações Literais do 1° Grau.  

2.3.2 Métodos de solução 

Geralmente,  pode-se  solucionar  uma  situação  problema  envolvendo  uma  Equação 
Literal  do  1°  Grau  utilizando-se  cinco  passos76,  94(não  necessariamente  todos,  nem 

necessariamente nessa ordem), a saber: 

i) Ler o problema atentamente. Reler o problema para identificar o que ele pede para 

ser solucionado112.  Identificar a variável (ou variáveis) em questão; 

ii) Escolher uma letra para representar a variável desconhecida no problema (em geral, 

usa-se a letra “x”);  

iii)  Traduzir  o  texto  do  problema  para  a  linguagem  algébrica  em  forma  de  equação 

matemática  equivalente.  Em  qualquer  interpretação  do  problema  que  remeta/envolva  a 

variável em questão, deve-se ter o cuidado de sempre usar a  mesma  letra para representar a 

mesma variável; 

iv) Resolver a questão utilizando as regras adequadas e encontrar a solução pedida. 

iv-1:  Observar  se  na  equação  existem  expressões  que  estão  entre  parênteses.  Se 

existirem, desmembrá-las utilizando a propriedade distributiva da multiplicação; 

iv-2: Verificar se a equação envolve  frações. Neste caso, a orientação é determinar o 

mínimo múltiplo comum (mmc) entre todos os denominadores de todos os termos (em ambos 

os  membros  da  equação)  e  usar  operações  com  frações  para  reescrever  a  equação  sem 

denominadores. Neste passo, a orientação iv-1 pode ser requisitada novamente; 

iv-3: Passar todos os termos que envolvam a incógnita em questão para um dos lados 

(membros) da igualdade e os que não a contêm, para o outro lado. Para isso, aplicar a regra da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

adição: os termos que  mudam de  membro mudam também de operação (mudam o sinal)  no 

novo membro para que a equação permaneça balanceada e inalterada; 

iv-4:  Efetuar  cálculos  com  o  objetivo  de  simplificar  as  expressões  resultantes  em 

ambos os membros da equação;  

iv-5: Determinar o valor da incógnita aplicando a propriedade da divisão no conjunto 

dos números reais: passe o valor que multiplica a incógnita em um dos membros da equação 

como divisor do outro membro da equação; 

iv-6: Simplificar a expressão encontrada (quando possível) e checar as relações entre 

as quantidades envolvidas; 

v) Revisar a solução encontrada e confirmar a resposta. 

É importante destacar que o professor deve ter total autonomia para escolher os passos 

que  julgar  convenientes,  a  fim  de  alcançar  em  cada  caso,  a  solução  de  forma  com  que  os 

alunos a compreendam.  

2.4 O Modelo de Rasch 

2.4.1 A Teoria de Resposta ao Item e princípios do modelo de Rasch 

A Teoria de Resposta ao Item (TRI)113 é um conjunto de modelos estatísticos usada em 

testes  de  conhecimento  e  amplamente  empregada  e  aceita  em  avaliações  educacionais  em 
todo o mundo114. 

A TRI surgiu da necessidade de superar as restrições da Teoria Clássica dos Testes113 

onde a exposição de resultados se baseia somente por meio de percentuais de acertos de um 

teste  e  as  análises  e  interpretações  estão  sempre  associadas  ao  todo  da  prova  e  ao  grupo  de 

indivíduos envolvidos (interpretações globais). A  TRI muda o foco das atenções, analisando 
cada item do teste e cada indivíduo participante115. 

No  Brasil  o  seu  uso  foi  introduzido  na  década de  1990  no  Sistema  de  Avaliação  do 

Ensino Básico (SAEB) e em seguida no Exame Nacional para Certificação de Competências 
de Jovens e Adultos (ENCCEJA) em 2002114. 

Mais  recentemente,  a  TRI  tem  sido  utilizada  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 

(ENEM)  que  substitui  o  processo  seletivo  vestibular  como  critério  para  admissão  de  alunos 

nas universidades  federais e o interesse pelo seu uso em avaliações educacionais específicas 

vem crescendo entre educadores e gestores em todo o país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

O  princípio  fundamental  dos  modelos  da  TRI  é  o  de  que  quando  uma  pessoa  é 

colocada a responder um item de um teste ou questionário, ela tem uma dada probabilidade de 

respondê-lo  corretamente/positivamente  (o  que  seria  ideal  responder,  de  acordo  com  os 

objetivos da pesquisa).  

O modelo de Rasch dicotômico (utilizado na pesquisa)116,  117 é um dos modelos mais 

utilizados  e  aceitos  na  TRI.  As  vantagens  de  se  utilizar  este  modelo  probabilístico  estão  no 

fato  dele  apresentar  um  número  mínimo  de  parâmetros  e  em  uma  mesma  escala  métrica  de 

valores, facilmente estimados e interpretados. Além disso, o modelo de Rasch é bem aceito na 

literatura e amplamente aplicado em testes educacionais e psicológicos, com uma teoria bem 

desenvolvida.  Estatísticas  da  aplicação  do  modelo  aos  dados  experimentais  informam 

possíveis  problemas  que  podem  ser  facilmente  resolvidos  com  o  aumento  do  número  de 

indivíduos  analisados  ou  alterando  a  descrição,  ou  acrescentando  itens  ao  questionário 

inicialmente proposto.   

Sua  principal  característica  está  no  fato  de  que  a  probabilidade  de  um  indivíduo 

responder  positivamente  a  um  item  específico  de  um  teste/questionário  é  função  tanto  da 

dificuldade  do  item  quanto  da  habilidade  ou  capacidade  do  indivíduo  em  respondê-lo, 

diferente  de  outros  modelos  na  TRI,  que  levam  em  conta  outros  parâmetros  como,  por 
exemplo, a possibilidade de uma pessoa responder o item ao acaso116. 

Dessa  forma,  é  possível  detectar  os  itens  com  maior  ou  menor  probabilidade  de 

receberem  respostas  positivas  por  um  grupo  de  indivíduos  e  detectar  individualmente  os 

membros com maior ou menor habilidade de responder positivamente a um item em questão. 

Neste  contexto,  quanto  maior  a  habilidade  de  um  indivíduo,  maior  é  a  sua 

probabilidade de responder aos itens com dificuldades específicas. Em outras palavras, além 

de  retornar  informações  sobre  o  grupo  de  indivíduos  em  estudo,  o  modelo  garante  a 

possibilidade  direta  de  se  fazer  análises  qualitativas  e  propor  intervenções  pontuais 

(individuais)  baseadas  nos  resultados  quantitativos  obtidos  em  detrimento  de  um  estudo 

apenas  descritivo  que  restringe  a  discussão  dos  resultados  apenas  para  uma  análise  de 
grupo118.  

No modelo de Rasch, a descrição e a quantidade dos itens de um teste são definidas de 

forma  semi-empírica  (inicialmente  determinados  pelo  próprio  pesquisador,  a  partir  de  um 

estudo  prévio  ou  pela  própria  experiência  do  pesquisador  no  assunto)  a  partir  dos  objetivos 
que se deseja alcançar6. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Ao  modelar  as  respostas  dos  indivíduos  aos  itens  através  do  modelo  de  Rasch,  é 

possível  confirmar  através  de  parâmetros  estatísticos  do  próprio  modelo  (como  o  Índice  de 

Separação  ou  Confiabilidade  dos  Itens  e  o  Índice  de  Separação  ou  Confiabilidade  das 

Habilidades das Pessoas entrevistadas) se a quantidade de itens elaborados foi suficiente para 

se  ter  um  questionário  com  itens  em  nível  crescente  de  dificuldade  (prerrogativa  para 

aplicação do modelo de Rasch) ou discriminantes, desde itens mais fáceis a itens mais difíceis 

passando por itens de dificuldade intermediária. 

Quando  esses  parâmetros  não  retornam  resultados  satisfatórios,  geralmente  o 

pesquisador  deve  reiniciar  o  processo  de  análise  reavaliando  o  questionário  elaborado 

inicialmente (aumentando o número de itens e (ou) editando-os) ou aumentando o número de 

indivíduos participantes com o objetivo de obter um teste com itens confiáveis para a análise 

de Rasch, ou seja, uma boa adequação dos resultados experimentais à predição teórica. 

Outra premissa do modelo é que a probabilidade de responder positivamente um item 

não deve ter dependência com as respostas dadas a outras perguntas do teste (onde a resposta 
a  uma  pergunta  é  motivada  por  uma  resposta  anterior)119.  Por  isso,  o  pesquisador  deve 

planejar os itens de forma a respeitar esse princípio.  

É importante deixar claro que a utilização das palavras habilidade e capacidade para 

descrever  como  uma  determinada  pessoa  se  comportou  em  um  teste,  se  restringe  a  uma 

consideração  formal  da  própria  teoria  TRI  encontrada  na  literatura,  sem  qualquer  análise  de 

origem  semântica  ou  psicológica  do  uso  comum  da  expressão.  Aqui,  tais  expressões  se 

referem à compreensão do indivíduo ao estudo em questão que é estimada durante a análise 

de Rasch em comparação com os outros indivíduos do grupo. 

2.4.2 Modelo de Rasch dicotômico 

O  modelo  de  Rasch  dicotômico  é  baseado  na  análise  quantitativa  de  um  teste  com 

itens  que  retornem  respostas  do  tipo  sim  ou  não,  certo  ou  errado,  concordo  ou  discordo, 

positivo ou negativo, onde são estimados dois parâmetros em uma  mesma escala  métrica de 

valores:  a  dificuldade  de  cada  item  e  a  habilidade  (capacidade  ou  proficiência)  de  cada 

indivíduo  em  respondê-los  positivamente.  Para  se  estimar  esses  parâmetros,  as  respostas 

positivas  são  codificadas  atribuindo-se  o  valor  1  (um)  e  às  respostas  negativas  atribuídas  o 

valor 0 (zero).  

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

O  modelo  matemático  é  descrito  da  seguinte  forma:  Considere  Di  o  parâmetro  que 

expressa as dificuldades dos itens i=1, 2, 3,..., n e θj o parâmetro que expressa as habilidades 

dos  indivíduos  j=1,  2,  3,...,  m.  Dada  uma  combinação  particular  de  i  e  j,  (i.j)  o  modelo  de 

Rasch  retorna  a  probabilidade  do  indivíduo  j  responder  satisfatoriamente  (corretamente)  o 

item i, aplicando a Equação 3. 

xP
(

ji

=

/1

D
i

,
q
j

)

=

(
q
j

-

D
i

)

e

(
q
j

-

D
i

)

1

+

e

(Eq.3) 

Nessa  equação  é  importante  observar  que 

0

<

xP
(

=

/1

D
i

,
q
j

1)
<

ji

  já  que 

(
q
j

-

D
i

)

e

1
+<

e

(
q
j

-

D
i

)

e que “e” é o número de Euler, que é a base dos logaritmos naturais. 

Desenvolvendo  a  Equação3  e  considerando

(
xP

=

/1

D

i

,
q
j

)

=

P

, 

qq =j

  e 

DDi =

, 

ji

obtemos: 

P

=

1

D

q
-
e
+

q
-
e

=

D

(cid:230)
(cid:231)
Ł

1

+

1
q
-
e

D

D

(cid:246)
q
-
.(
e
(cid:247)
ł

)

(Eq. 4) 

Sabendo que 

P

=

1

D

q
-
e
+

q
-
e

 temos que 

1

-

P

1
-=

D

1

q
-
e
+

q
-
e

D

=

D

1

+

q
-
e
1

+

D

-
q
-
e

D

q
-
e
D

(cid:222)

1

P
=-

1
De
q
-+

1

(Eq. 5) 

Substituindo esta última igualdade na Eq. 4 temos: 

P

=

[
1(
P
-

P

1

-

DeP
q
- )
).(

](cid:222)

De
q
-=

(Eq. 6) 

Para  encontramos  a  “chance  de  sucesso”  em  função  apenas  da  habilidade  θ  do 

indivíduo e da dificuldade D do item, aplicamos logaritmo natural em ambos os membros da 

equação 6, já que a igualdade permanece inalterada. 

ln

(cid:230)
(cid:231)
Ł

1

P
-

P

(cid:246)
=(cid:247)
ł

qln

-De

(cid:222)

ln

(cid:230)
(cid:231)
Ł

1

P
-

P

(cid:246)
q
-=(cid:247)
ł

D

(Eq. 7) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Na Equação 7, o termo

ln

(cid:230)
(cid:231)
Ł

1

P
- P

(cid:246)
(cid:247)
ł

é chamado de logit de P, também conhecido como o 

log  da  chance  (log-odds,  em  inglês)  de  um  indivíduo  responder  com  sucesso  um  item.  A 

chance de sucesso (odds) é definida implicitamente na Equação 7 como sendo a razão entre a 

probabilidade de sucesso P e a probabilidade de fracasso 

P-1

.  

Quando  a  probabilidade  é  dada  nesse  novo  formato  é  possível  fazer  comparações 

diretas entre diferentes valores de  habilidade e dificuldades dos  itens. Em outras palavras, o 

modelo de Rasch se torna interessante porque tanto θ quanto D são colocadas em uma mesma 

escala  (logits)  assumindo  valores  no  intervalo  de  (-∞,  ∞).  Itens  mais  difíceis  ou  indivíduos 

mais  habilidosos  recebem  valores  logits  (ou  log-odds)  maiores  e  positivos,  enquanto  itens 

muito fáceis ou indivíduos menos hábeis recebem valores menores e negativos. 

Como consequência, a distância entre a  habilidade de uma pessoa e  a dificuldade de 

um item (

D-q ) ao longo do eixo horizontal é uma medida de quão bem um item é adequado 

a uma pessoa. Para uma dada distância fixa, 

D-q ,deve haver uma probabilidade P fixa de se 

responder o  item  com sucesso. Por exemplo, para 

D-q =1, tem-se pela  equação 3, P=0,73 

(Fig.  3).  Geralmente,  essas  descrições  do  modelo  são  ilustradas  por  meio  do  gráfico  P 

versus

D-q (Fig.  3)  e/ou  pelas  Curvas  Características  dos  Itens  (ou  ICC,  do  inglês  Item 

Characteristic Curve), P versus θ, para cada item i, conhecidas as respectivas dificuldades Di 

(Fig. 4). Na ICC, a dificuldade do item corresponde ao valor de θ quando P = 0,5. Itens com 

maior dificuldade se localizam deslocados à direita (para maiores valores de θ) com relação a 

itens estimados como sendo de menor dificuldade. 

Pela  Equação  3,  verifica-se  que  essas  curvas  são  caracterizadas  por  um 

comportamento não linear, obedecendo a uma sigmoide ( gráfico em forma de “S’’). 

Figura 3. Representação gráfica de P versus

D-q . 

 
 
 
 
 
38 

O  modelo  informa  que  a  probabilidade  de  se  responder  corretamente  a  um  item 

depende  tanto  da  habilidade  (θ)  do  examinado  quanto  da  dificuldade  (D)  desse  item.  No 

modelo de Rasch dicotômico, o indivíduo só consegue responder corretamente a um item em 

questão  a  partir  do  momento  em  que  sua  habilidade  for  maior  ou  igual  à  dificuldade  deste 

item (θ ≥ D ↔ P ≥ 0,5, pois 

P
- P

1

‡

1

).  

Figura 4. Curvas características dos itens (CCI). 

Em outras palavras, o indivíduo com habilidade θ dará uma resposta positiva ao item 

com dificuldade D quando sua probabilidade P(D,θ) for maior ou igual a 50%, fazendo θ=D 

na  Equação  3,  tem-se 

P

=

equação  temos: 

D

q
-
e
q
+ -
e

D

1

‡

1

1
2

e
+

0

0

e

=

5,0

.  Ou  ainda,  fazendo 

P

=

1

q
-
e
+

q
-
e

D

‡

5,0

  na  mesma 

D

⇒

q
-
2
e

D

1
+‡

D

q
-
e

⇒

1‡-Deq

⇒

e D ‡-q

0e

⇒

- Dq

0‡

⇒

D‡q

, 

ou seja, a probabilidade de sucesso P é maior ou igual a 0,5 quando a habilidade do indivíduo 

θ é maior ou igual a dificuldade do item D. Analogamente P < 0,5 quando θ < D. 

Neste  sentido,  dentro  de  cada  grupo  de  indivíduos,  é  possível  detectar  quais  deles 

(subgrupos)  se  encontram  em  um  pior  patamar,  ou  seja  θ  <<  D  (↔P  →0)  e  quais  foram 

melhores avaliados, θ >> D (↔ P →1). Sendo o significado de << (muito menor) e >> (muito 

maior).  

Traduzindo  as  notações  matemáticas  do  parágrafo  anterior  para  uma  linguagem  de 

fácil  entendimento,  o  que  se  interpreta  é  que  além  de  identificar  quais  entrevistados  não 

responderam  a  um  item  em  específico,  é  possível  identificar  dentro  desse  grupo  quais 

entrevistados estão mais limitados para respondê-lo. Da mesma forma, além de verificar quem 

responde positivamente a um  item, é possível diagnosticar o subgrupo de entrevistados com 

maior habilidade. 

 
 
 
 
 
 
39 

Esse  é  um  diferencial  do  modelo  de  Rasch  nas  análises  de  testes  educacionais  e  de 

proficiência uma  vez que requerem cada  vez  mais um diagnóstico  individual em detrimento 

de uma análise restrita às características grupais (como ocorre em uma análise por estatística 

descritiva), com vistas à proposição de intervenções mais pontuais e mais eficientes. 

Um  ponto  muito  importante  a  ser  tratado  na  análise  de  Rasch  é  que  os  níveis  de 

habilidade  de  cada  examinado  θj  e  de  dificuldade  de  cada  item  Di  na  escala  logits  são 

desconhecidos e tratados como parâmetros do modelo e precisam ser estimados. No total são 

n+m parâmetros a serem estimados pelo modelo, onde n é o número de itens e m é o número 

de  indivíduos  examinados.  Isso  significa  que  para  cada  combinação  (i,j)  estima-se  θ  e  D 

específicos.  O  que  se  conhece  são  apenas  as  respostas  (codificadas  como  0  ou  1)  dos 

entrevistados aos itens que compõem o questionário. Por isso, quanto maior for o número de 

itens (n) do teste e (ou) de indivíduos examinados (m), mais complexos e mais trabalhosos se 

tornam os cálculos de estimação desses n+m parâmetros. 

O  modelo de Rasch dicotômico usa o  método estatístico de estimação de parâmetros 
por  máxima  verossimilhança120,  considerando-os  como  uma  amostra  advinda  de  uma 

distribuição normal padrão. Este método utiliza os valores de θ e D que maximizam a função 

de probabilidade P(D,θ) como sendo as estimativas para estes parâmetros. 

Esse é um processo essencialmente de otimização, visto que não há solução analítica 

para  o  sistema.  Para  solucionar  o  problema,  usa-se  algum  método  numérico/iterativo  de 
estimação  de  raízes  de  sistemas  de  equações  não-lineares121  (Newton-Raphson,  Escore  de 

Fisher, etc.). Esses métodos numéricos exigem uma aproximação inicial (“chute” inicial) para 

a estimação das raízes (parâmetros θj e Di). 

O  modelo  de  Rasch  usa  θinicial=

ln

(cid:230)
(cid:231)
Ł

1

P
- P

(cid:246)
(cid:247)
ł

como  “chute”  inicial  para  se  estimar  a 

habilidade θ de cada indivíduo. A partir da Equação 5, θinicial corresponde à habilidade quando 

D=0. No cálculo de θinicial, P corresponde à razão entre o número de acertos do indivíduo j e o 

número total de itens n do questionário, ou seja,

(

P =

n

º

de

acertos
n

)

. 

Seguindo  a  mesma  idéia,  Dinicial=

ln

P1
(cid:230) -
(cid:231)
P
Ł

(cid:246)
(cid:247)
ł

é  dado  como  “chute”  inicial  para  a 

dificuldade de cada  item (D). A partir da Equação 5, Dinicial é a dificuldade do  item quando 

θ=0.No  cálculo  de  Dinicial,  P  corresponde  à  razão  entre  o  número  de  indivíduos  que 

 
 
 
 
 
 
 
40 

responderam  positivamente  ao 

item 

i  e  o  número 

total  de  entrevistados  m,  ou 

seja,

(

P =

n

º

de

indivíduos

acertou

ao

item

i

)

. 

que
n

 
 
 
 
41 

3 METODOLOGIA 

3.1 Tipo de estudo 

O  estudo  consiste  em  uma  pesquisa  experimental,  de  campo,  aplicada,  de  cunho 

quantitativo, com caráter exploratório. 

Trata-se  de  um  estudo  que  emprega  variáveis  controladas  na  busca  de  resultados 

claros, objetivos e precisos, com finalidade de fornecer novos conhecimentos para a solução 
de problemas de ordem prática122. 

Os  resultados  obtidos  com  as  experimentações  serão  traduzidos  para  a  linguagem 

gráfica  e  tabular  e  (ou)  analisados  com  o  auxílio  de  técnicas  de  estatística  descritiva  e 

inferencial  e  da  TRI.  A  discussão  dos  resultados,  bem  como  o  aprofundamento  e 

aperfeiçoamento  das  técnicas  desenvolvidas  neste  trabalho  estão  condicionadas  a  essa 

organização dos dados. 

3.2 Dados e instrumentos da pesquisa  

A coleta dos dados do presente trabalho foi obtida por meio de uma seleção racional, a 

partir dos professores participantes (selecionados por análise curricular entre 250 professores 

inscritos) do Programa de Aperfeiçoamento de Professores de Matemática do Ensino Médio - 

PAPMEM,  oferecido  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  na  semana  de  13  a  17  de 

janeiro  de  2014,  na  UNIVASF  Campus  Juazeiro.  Essa  seleção  intencional  foi  feita  dessa 

forma,  pois  os  participantes  do  PAPMEM  apresentam  as  características  estabelecidas  nos 

objetivos  e  nas  hipóteses  desse  trabalho,  de  modo  que  podemos  obter  as  informações 

desejadas e previstas. 

Os cento e oito (N=108) participantes foram numerados e identificados como ID’s no 

programa  estatístico  Minitab  14  e  uma  amostra  de  cinquenta  e  quatro  ID’s  foi  escolhida  ao 

acaso  a  partir  do  comando  “random  data”  (dados  aleatórios).  Desses  ID’s,  quarenta  e  seis 

(n=46) concordaram em participar da pesquisa e responderam efetivamente aos questionários 

propostos.  Todos  os  108  ID’s  são  professores  que  trabalham  em  escolas  de  ensino 

fundamental e médio, nas cidades de Petrolina-PE, Juazeiro-BA e cidades próximas. 

A partir dos resultados amostrais é possível avaliar parâmetros estatísticos do grupo de 

professores participantes do PAPMEM e estimar qualitativamente sobre a atual situação dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

professores  de  matemática  dessa  região  quanto  à  formação,  ao  conhecimento  e  ao  uso  do 

conteúdo de Equações Literais, obter conclusões e propor intervenções.  

Para  se  obter  os  dados  necessários  ao  que  a  pesquisa  propôs,  foram  aplicados  dois 

questionários.  

No  primeiro,  denominado  de  Questionário  1  (Q1),  a  aplicação  se  deu  no  dia 

13/01/2014, de forma coletiva, padronizada e no mesmo ambiente onde ocorria o treinamento 

do PAPMEM. Os entrevistados tiveram 60 minutos para responder ao questionário com itens 

numerados  de  1  a  10  (descritos  na  Seção  3.3),  de  forma  individual  e  sem  o  auxílio  de 

nenhuma  fonte  de  pesquisa,  para  que  as  respostas  aos  itens  fossem  as  mais  fidedignas 

possíveis e representassem o real conhecimento e habilidade dos entrevistados (ou ID’s) em 

lhe  dar  com  o  conteúdo  de  Equações  Literais.  O  objetivo  do  Q1  foi  avaliar  oconhecimento 

desses professores com o conteúdo em questão. 

Já  o  segundo,  denominado  de  Questionário  2  (Q2),  foi  enviado  por  email  no  dia 

13/01/2014  aos  mesmos  46  ID’s  que  responderam  ao  Q1  junto  com  um  Manual  Didático 

(MD)  produzido  durante  o  período  de  revisão  da  literatura  intitulado  “Equações  Literais  e 

suas  Aplicações”  elaborado  como  material  de  apoio  para  suprir  possíveis  lacunas  de 

conceitos, conhecimento, uso e aplicações do tema (Apêndice A). O Q2 foi composto de itens 

numerados de 6 a 17 (descritos na Seção 3.3). Os participantes tiveram até o dia 17/01/2014 

para enviar o Q2 respondido. O objetivo desse segundo questionário foi avaliar a evolução na 

proficiência  dos  entrevistados  para  lhe  dar  com  o  tema  em  questão  após  terem  recebido  o 

treinamento  com  o  MD.  As  questões  de  11  a  17  dizem  respeito  à  avaliação  do  MD  pelos 

entrevistados. 

Todos os participantes assinaram um termo de consentimento livre e esclarecido antes 

de responder aos instrumentos da pesquisa. 

3.3 Elaboração dos questionários 

O  Q1  (Tabela  2)  foi  composto  por  dez  itens,  elaborados  de  forma  semi-empírica,  a 

partir  de  um  estudo  preliminar  na  literatura  com  ênfase  nas  Equações  Literais  de  1°  Grau  e 

nos pressupostos e na importância da formação continuada de professores para a melhoria do 

processo de ensino e aprendizagem de matemática. 

Neste  primeiro  questionário  foram  abordados  conceitos  da  formação  básica  dos 

indivíduos  analisados  em  nível  de  graduação,  do  conhecimento  técnico  e  da  experiência 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

profissional  dos  indivíduos  que  pudessem  explicar  o  nível  de  proficiência/habilidade  dos 

entrevistados quanto ao uso e ao conhecimento das Equações Literais do 1° grau. 

Durante a pesquisa bibliográfica para elaboração do questionário, buscou-se levar em 

conta  a  discriminação  dos  itens  e  de  forma  com  que  as  respostas  fossem  a  cópia  mais  fiel 

possível do que o entrevistado vivencia ou vivenciou na sua atuação acadêmica e profissional, 

sem  a  possibilidade  dos  itens  serem  respondidos  ao  acaso  (itens  independentes  um  dos 

outros), uma das premissas do modelo de Rasch dicotômico. 

Tabela 2: Descrição dos itens utilizados no Q1.  

Item 

1. É licenciado em Matemática? 

2.  Você  estudou  Equações  Literais  de  1º  e  2º 
graus em seu curso de graduação? 

3.  Você  trabalha  (já  trabalhou)  com  Equações 
Literais  de  1º  grau  nas 
sua 
responsabilidade,  descrevendo-as  e  resolvendo-
as? 

turmas  de 

turmas  de 

4.  Você  trabalha  (já  trabalhou)  com  Equações 
sua 
Literais  de  2º  grau  nas 
responsabilidade,  descrevendo-as  e  resolvendo-
as? 
5.  O  livro  que  você  trabalha  em  sala  de  aula 
aborda explicitamente o estudo de equações com 
coeficientes  literais  como  um  conteúdo  a  ser 
estudado? 

6.  Neste  momento  da  pesquisa  você  saberia 
definir  com  suas  palavras  o  que  é  uma  Equação 
Literal? Se sim, defina. 
7.  Dê  dois  exemplos  quaisquer  (diferentes)  de 
Equações  Literais  do  1º  grau  identificando  a 
incógnita em questão. 

8.  Descreva  e  equacione  uma  situação  problema 
(elaborar  uma  questão  aplicada)  que  para  ser 
solucionada  necessite  da  resolução  de  uma 
equação literal do 1º grau. 

9. Resolva a questão  elaborada no item anterior. 
Sempre que julgar necessário, explique os passos 
utilizados no desenvolvimento da solução. 

10.  Qual  a  importância  do  estudo  das  Equações 
Literais  no  currículo  de  matemática  para  a 
formação do estudante do Ensino Médio? 

Descrição/justificativa 
Existem  dois  tipos  de  profissionais  que  ministram  aulas  de 
matemática  nas  escolas  de  educação  básica:  os  que  são 
licenciados/bacharéis  em  Matemática  e  os  que  são  formados  em 
outras áreas do  conhecimento. Espera-se que  o  fato  do  entrevistado 
não  ter  visto  esse  conteúdo  na  graduação  esteja  ligado  à  sua 
formação  em  outra  área.  Espera-se  que  a  maioria  dos  entrevistados 
seja formada em matemática. 
Provavelmente, a maioria dos entrevistados estudou esse assunto (ou 
algum relacionado) na graduação. 

Verificar se realmente o professor trabalha esse conteúdo em sala de 
aula.  Verificando  as  respostas  dadas  aos 
itens  de  6  a  10 
(conhecimento,  aplicação  e  importância  do  conteúdo),  pode-se 
detectar  se  os  entrevistados  realmente  ensinam  esse  conteúdo,  se 
estes informarem que ensinam. 
Verificar se realmente o professor trabalha esse conteúdo em sala de 
aula. 

Referências 

123

123, 124 

125

125

Saber  se  esse  conteúdo  é  encontrado  nos  livros  didáticos  utilizados 
pelos professores. O fato dos livros didáticos não apresentarem esse 
conteúdo  também  pode  estar  relacionado  com  possíveis  respostas 
negativas aos próximos itens do questionário. 

126, 127, 128

O  fato do  entrevistado  saber  definir  o  tema  em  questão é um passo 
importante para que ele possa responder os próximos itens de forma 
positiva.  
A  apresentação  de  exemplos  garante  que  o  entrevistado  tem 
conhecimento  técnico  prático  do  conteúdo  em  questão  ao  invés  de 
dizer  simplesmente  se  ensina  ou  não  o  conteúdo  ou  de  definir  o 
tema. 

Apresentar  e  equacionar  uma  situação  problema  requer  mais 
habilidade  do  entrevistado  do  que  simplesmente  apresentar  um 
exemplo  de  equação  literal  sem  significação  ou  aplicação.  Na 
maioria  das  vezes,  a  elaboração  de  uma  situação-problema  requer 
não  só  conhecimentos  do  tema,  mas  também  de  outras  áreas  do 
conhecimento para que o conteúdo ganhe sentido crítico.  
Verificar  se os  professores entrevistados  solucionam corretamente a 
situação-problema  proposta  no  item  anterior.  Verificar  se  estes 
utilizam  as  operações  matemáticas  algébricas  adequadas  para 
solucionar  a  situação  problema.  Solucionar  corretamente  indica 
outra qualidade do entrevistado em detrimento apenas de elaborá-la. 

6, 129 

129

129, 130

129, 131

131, 132, 133, 

134

Em  outras  palavras,  as  descrições  dos  itens  devem  ser  elaboradas  de  forma  com  que 

uma resposta positiva a um dado item não possa ser influenciada pelo enunciado de outro item 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

deste  questionário.  De  forma  geral,  os  itens  devem  ser  planejados  para  que  não  haja  a 

possibilidade dos entrevistados encontrarem informações no próprio questionário que sirvam 

de base para respostas a outros itens. 

O Q2 foi analisado levando-se em conta os itens de 6 a 10 do Q1, acrescidos dos itens 

de 11 a 17 (Tabela 3). Os itens de 1 a 5 não foram considerados, pois as respostas a estes itens 

são invariantes, uma vez que evidenciavam dados da formação do entrevistado informados no 

Q1.  

Tabela 3. Descrição dos itens de 11 a 17 utilizados no Q2. 

11. O material didático sobre Equações Literais do 1° grau enviado o ajudou a desmistificar o conceito e a importância das 

Equações Literais do 1° grau? 

12. Você tem conhecimento de outro material didático que trate de Eq. Literais do 1° grau explicitamente? 

13. No geral, a linguagem utilizada no material está adequada para o público alvo (alunos de graduação/professores)? 

14. O material dá a oportunidade de o professor adaptá-lo a uma linguagem mais específica para repassar aos alunos do 

ensino médio?   

15. De zero a dez, qual a sua nota para a proposta do material didático produzido sobre Equações Literais do 1° grau? 

16. Você usaria este material didático como uma fonte alternativa de apoio didático nas suas aulas de matemática? 

17. Fique à vontade para expor sugestões/críticas ao material didático produzido. 

Neste  segundo  questionário  buscou-se  verificar,  em  comparação  com  as  respostas 

dadas no Q1, se houve evolução dos entrevistados quanto ao conhecimento e aplicações das 

equações literais. As questões de 11 a 17 foram adicionadas nesse segundo momento para que 

os professores participantes pudessem avaliar o MD produzido. 

3.4 Estimativas dos parâmetros e cálculo das probabilidades pelo modelo de Rasch 

A  análise  quantitativa  dos  dados  coletados  via  Modelo  de  Rasch  dicotômico  foi 
realizada com o programa estatístico jMetrik 3.0135, um software livre desenvolvido na Curry 

School  of  Education  da  Universidade  da  Virginia  (EUA),  específico  para  análises  de  dados 

pela Teoria de Resposta ao Item (TRI). No software, a estimativa dos parâmetros por máxima 

verossimilhança  é  realizada  utilizando-se  o  algoritmo  iterativo  de  Newton-Raphson,  com  o 

máximo de 150 iterações ou critério de convergência de 0,005. 

O  jMetrik  retorna  os  valores  estimados  dos  parâmetros  de  habilidade  dos  indivíduos 

examinados  e  da  dificuldade  dos  itens,  bem  como  das  estatísticas  de  qualidade  do  teste 

(confiabilidade,  índice  de  separação).  Com  a  estimativa  dos  parâmetros  em  mãos,  as 

probabilidades  P(D,θ)  de  cada  indivíduo  j  com  habilidade  θ  responder  positivamente  a  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

dado  item  i  com  dificuldade  D  foram  calculadas  a  partir  da  implementação  da  Equação  3 

(modelo de Rasch dicotômico) em uma rotina criada em uma planilha do Excel. 

3.5 Análise estatística dos dados 

A  análise  estatística  dos  dados  foi  realizada  com  o  auxílio  do  programa  estatístico 

Minitab  14.  Os  resultados  amostrais  foram  interpretados  através  de  técnicas  estatísticas 

descritivas usuais. Resultados populacionais também foram estimados através de técnicas de 

inferência estatística com o objetivo de visualizar a previsão dos valores de habilidade se o Q1 

e o Q2 fossem aplicados para uma quantidade  muito maior de ID’s de  mesma característica 

(participantes do PAPMEM). 

Quanto às análises descritivas da amostra (n=46) foram estimados os seguintes valores 

amostrais,  a  média 

)(q   e  o  desvio  padrão  da  média 

(

s
q

)

  e  de  posse  desses  valores  foi 

possível fazer uma análise inferencial, ou seja, estimar a média populacional (n > 46), caso o 

Q1 e o Q2 fosse aplicado a todos os participantes do PAPMEM, por exemplo.  

Essa  média  populacional  de  habilidade  foi  estimada  em  termos  de  intervalos  de 

confiança 

(
q

-

t

s
q
n

;
q

+

t

a
,
(
2

n

-

)1

s
q
n

(

a
,
2

n

)1
-

)

,  cujos  valores  são  obtidos  a  partir  de  uma  tabela 

com  distribuição  t  de  Student.  De  modo  que  a  esses  intervalos  estão  associados  um  erro 

t

a
(
,
2

n

-

)1

s
q
n

  abaixo  ou  acima  da  média  amostral  (sendo  α=0.05,  o  nível  de  significância  do 

teste)  e  n-1  a  magnitude  dos  graus  de  liberdade)  e  ainda  esses  intervalos  são  obtidos  com 
95% de confiança136, 137. 

E para confirmar se realmente houve evolução significativa nas médias de habilidade 

θ  dos  ID’s,  de  antes  da  aplicação  do  MD  (θa)  para  depois  da  aplicação  do  MD  (θd),  foi 

realizado  um  teste  de  teste  de  comparação  de  duas  médias,  com  95  %  de  confiança  cujas 

variâncias das  médias populacionais (diferentes e desconhecidas)  foram obtidas por meio de 

um teste t de Student para as duas médias, denominado teste de hipóteses. 

Nesse teste a hipótese nula (H0: θa = θd), considera que as médias do Q1 são iguais as 

do Q2, e que, portanto não há evolução após a aplicação do MD. Já a hipótese (H1: θa ≠ θd) 

considera que as médias do Q1 e do Q2 são diferentes, mostrando que há indício de evolução 

após a aplicação do MD. 

 
 
 
 
46 

A  verificação  desse  teste  é  feita  tomando  como  base  um  “p-valor”,  um  índice 

estatístico,  de  modo  que  se obtivermos  um  p-valor  <  α, rejeitamos  a  hipótese  nula,  ou  seja, 

aceitamos  a  afirmação  de  que  as  médias  de  habilidades  dos  ID’s  são  significativamente 

diferentes (hipótese H1). 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

4.1 Dificuldades dos itens 

Pelo  modelo  de  Rasch,  a  amplitude  dos  scores  de  D  é  o  primeiro  indício  (mas  não 

comprova)  de  que  os  itens  escolhidos  para  compor  o  questionário  apresentam-se  em 

diferentes  níveis  de  dificuldade.  Essa  análise  inicial  se  faz  necessária  uma  vez  que  a 

elaboração  de  um  questionário  com  itens  com  grau  crescente  de  dificuldade  é  uma 

prerrogativa para as análises subsequentes. 

A Análise de Rasch permite essa investigação através do índice de separação dos itens, 

um parâmetro estatístico adimensional que avalia a hierarquia dos itens de um questionário a 
partir  da  análise  dos  dados  experimentais138.  Valores  maiores  do  que  3  confirmam  a 
hierarquia  dos  itens138.  No  questionário  Q1  (antes  da  aplicação  do  MD)  este  índice  foi 

estimado em 4,15 indicando que o número de itens escolhidos para compor o questionário foi 
suficiente para proporcionar uma excelente propagação de dificuldades entre os itens138, 139. 

Em adição, este resultado também confirma que o estudo detalhado realizado na fase 

de revisão da literatura se mostrou adequado para se produzir um questionário significativo à 

análise  de  Rasch.  Na  prática,  o  teste  produzido  se  mostrou  apropriado  porque  a  análise 

retornou que este era composto por alguns itens estimados como fáceis, alguns como difíceis 

e por outros que estavam em uma escala intermediária entre eles.  Este  primeiro  resultado  se 

mostra  de  extrema  importância  para  o  presente  estudo,  uma  vez  que  um  valor  adequado  de 

índice de separação dos itens do teste garante que os dados experimentais estão bem ajustados 

ao modelo proposto, evitando que se tenha que planejar um novo teste (revisar a descrição e 

(ou) aumentar a quantidade dos itens). 

Os itens de 1 a 5 são os mesmos do Q1 e do Q2 e por não serem passíveis de respostas 

variantes (informações da  formação profissional)  não são comparados de um teste ao outro, 

embora  tenham  sido  estimados  normalmente  pelo  modelo  por  se  mostrarem  extremamente 

importantes para explicar os valores de logits estimados para as questões posteriores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Na Tabela 4 são apresentados os valores estimados de dificuldade dos itens antes (Da) 

e depois (Dd) da aplicação do MD.  Pode-se observar que no Q1, dos dez itens do questionário 

aplicado, o Item 1 (É licenciado em Matemática?)  foi estimado como o score mais negativo 

(-6,71  logits),  enquanto o  Item  9  (Resolva  a  questão  elaborada  no  item  anterior) recebeu  o 

score  mais  positivo  (3,56  logits),  seguido  do  Item  8  (Descreva  e  equacione  uma  situação 

problema que envolva uma equação literal do 1º grau) e do Item 10 (Qual a importância do 

estudo  da  Equações  Literais  no  currículo  de  matemática  para  a  formação  do  estudante  do 

Ensino Médio?), ambos com score 2,60 logits. 

Tabela 4. Estimativa dos scores de dificuldades dos itens do questionário pelo modelo de Rasch dicotômico: 
antes (Da) e depois (Dd) da aplicação do MD. 

Item 

        Da 

1. É licenciado em Matemática? 

2. Você estudou Equações Literais de 1º e 2º graus em seu curso de graduação? 

3. Você trabalha (já trabalhou) com Equações Literais de 1º grau nas turmas de sua 
responsabilidade, descrevendo-as e resolvendo-as? 

4. Você trabalha (já trabalhou) com Equações Literais de 2º grau nas turmas de sua 
responsabilidade, descrevendo-as e resolvendo-as? 

5. O livro que você trabalha em sala de aula aborda explicitamente o estudo de 
equações com coeficientes literais como um conteúdo a ser estudado? 

6. Neste momento da pesquisa você saberia definir com suas palavras o que é uma 
Equação Literal? 

7. Dê dois exemplos quaisquer (diferentes) de equações literais do 1º grau 
identificando a incógnita em questão. 

8. Descreva e equacione uma situação problema que para ser solucionada necessite da 
resolução de uma equação literal do 1º grau. 

9. Resolva a questão elaborada no item anterior. Sempre que julgar necessário, 
explique os passos utilizados no desenvolvimento da solução. 

10. Para você, qual a importância do estudo das Equações Literais no currículo de 
matemática para a formação do estudante do Ensino Médio? 

-6,71 

-2,14 

-0,94 

-0,36 

0,24 

0,69 

0,46 

2,60 

3,56 

2,60 

Dd 

-3,32 

0,66 

1,39 

1,83 

2,35 

-0,48 

-1,17 

0,10 

-1,70 

0,33 

Esse  resultado  mostra  que  o  Item  1  se  mostrou  o  mais  fácil  de  ser  respondido 

positivamente  pelos  entrevistados.  No  contexto  deste  item,  o  termo  “mais  fácil”  significa 

dizer  que  a  grande  maioria  dos  professores  possui  licenciatura  em  matemática.  Como 

discutido  na  metodologia,  a  escolha  deste  item  para  compor  o  questionário  foi  considerada 

importante para o estudo uma vez que respostas negativas quanto ao conhecimento e ao uso 

de Equações Literais pudessem estar ligadas ao fato do entrevistado atuar como professor de 

matemática e possuir outra formação acadêmica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Dos resultados experimentais, observou-se que toda a amostra dos 46 professores que 

participaram  da  pesquisa  possuía  licenciatura  em  matemática,  o  que  explica  o  score  muito 

negativo para o item e a lacuna de 4,57 pontos na escala logits para a estimação do próximo 

item (-6,71 (cid:224) -2,14) em ordem crescente de dificuldade, em comparação com a sequência de 

scores apresentados para os outros itens do Q1. 

Em seguida, o Item 2 recebeu uma pontuação de -2,14 logits. Neste quesito, 46 % dos 

entrevistados  responderam  “Não”  e  54  %  informaram  “SIM”  quando  perguntados  se 

estudaram  Eq.  Literais  de  1°  e  2°  Grau  no  curso  de  graduação.  Embora  tenha  sido  um  dos 

itens que mais recebeu respostas positivas, praticamente metade dos professores afirmou que 

não teve o contato com o conteúdo em sua formação básica.  

O  que  pode  explicar  o  fato  de  68  %  dos  ID’s  afirmarem  nunca  terem  trabalhado  o 

conteúdo em sala de aula, em resposta ao Item 3 e ao fato de 74 % dos ID’s não trabalharem 

com equações literais para desenvolver o conteúdo de equações polinomiais de grau dois, em 

resposta  ao  Item  4.  Este  foi  alocado  no  Q1  por  se  relacionar  diretamente  com  o  conteúdo 

matemático em pesquisa. Essa é uma indicação de que a maioria dos professores trabalha as 

equações  de  1°  e  2°  grau  de  forma  puramente  matemática  ou  com  problemas  que  retornam 

soluções  particulares  que  dificultam  a  percepção  do  aluno  quanto  ao  uso  para  explicar, 

modelar e generalizar situações práticas. 

Essas  respostas  negativas  também  podem  estar  intimamente  ligadas  ao  fato  de  80 % 

dos  entrevistados  terem  afirmado  que  os 

livros  didáticos  adotados  não  trabalham 

explicitamente com esse tipo de equação. 

Motta  e  outros  autores140  em  sua  obra  “O  livro  didático  em  questão”  discute  essa 

situação quando fala que estudos apontam que muitos profissionais levam em conta apenas o 

livro  didático  como  fonte  de  consulta  para  preparar  as  aulas.  A  obra  também  ressalta  que 

dessa forma o livro didático é usado como modelo-padrão, a autoridade única do processo de 

ensino e aprendizagem. Teoricamente o livro deveria ser utilizado como instrumento auxiliar 

e a busca por outras fontes  metodológicas de pesquisa também deveriam  naturalmente fazer 

parte  da  atividade  pedagógica  do  professor,  o  que  não  ocorre  na  prática.  Baseado  nesta 

discussão,  o  que  se  pode  inferir  é  que  se  o  livro  não  apresenta  conteúdos  de  forma 

significativa,  há  uma  grande  possibilidade  do  professor  reproduzi-los  aos  alunos  como  são 
apresentados140. 

 
 
 
 
 
 
49 

Outros fatores preponderantes para que isso ocorra são a carência ou a falta de outros 

livros didáticos, da busca por desenvolvimento profissional e a alta carga-horária de trabalho 

desses profissionais. 

De  forma  geral,  a  amplitude  dos  valores  de  dificuldade  dos  itens  diminuiu  de  10,27 

para  5,67  do  Q1  para  o  Q2,  uma  indicação  de  que  os  itens  do  Q2  se  tornaram  menos 

discriminantes do que inicialmente, sem a interferência do MD (no Q1). 

Intuitivamente,  era  de  esperar  este  resultado  já  que  foi  detectado  que  todos  os 

entrevistados  eram  formados  em  matemática  e  por  isso,  ao  ter  contato  com  o  MD, 

assimilariam o conteúdo de Equações Literais do 1° Grau facilmente, em comparação com um 

grupo  de  ID’s  que  não  tivessem  conhecimento  técnico  em  matemática.  Esse  resultado  é  o 

primeiro indício de que os entrevistados ficaram mais preparados para lhe dar com Equações 

Literais do 1° grau, evidenciando a eficácia do material didático. 

A partir desses valores, esse comportamento pode ser confirmado a partir dos gráficos 

P x θ, que descrevem as curvas características dos itens (CCI) (Fig. 5). Nas CCI, cada ponto 

representa  um  grupo  de  indivíduos  do  experimento  que  possuem  um  mesmo  valor 

característico  de  habilidade,  alocados  a  partir  do  ajuste  aos  dados  experimentais  com  a 

aplicação do modelo. A  linha contínua representa o ajuste dos dados a partir da Equação 3, 

dadas  as  dificuldades  dos  itens.  As  dificuldades  (Di)  também  podem  ser  visualizadas  neste 

gráfico como sendo os valores de θ nos pontos de inflexão das CCI.  

Observa-se  que  no  Q2  as  CCI  se  deslocaram  horizontalmente  para  uma  região  mais 

restrita e se tornaram mais próximas umas das outras em comparação com as CCI obtidas no 

Q1. 

Ainda na Fig. 5, observa-se que no Q2 algumas CCI se deslocaram para à direita com 

relação  às  suas  posições  iniciais  no  Q1, o  que  poderia  levar  a  uma  interpretação  errônea  de 

que  estes  itens  se  tornaram  mais  difíceis  aos  ID’s,  mesmo  após  terem  estudado  o  MD.  Do 

mesmo modo, o deslocamento de alguma CCI para à esquerda poderia indicar que o item se 

tornou mais fácil. 

O  que  deve  ser  interpretado  é  que  esses  itens  não  se tornaram  mais  difíceis  ou  mais 

fáceis,  e  sim  que  os  scores  de  Dd  convergiram  para  uma  região  intermediária  de  valores  na 

escala logits (Fig. 6) em comparação com os valores de Da dados no Q1, para representar que 

no Q2 o grupo de questões se  mostraram  niveladas aos professores participantes e não mais 

em um  nível crescente de dificuldade. Na Fig. 6 é notável que  no Q1 as questões de 1 a 10 

estão  distribuídasem  ordem  crescente  de  dificuldade,  desde  itens  muito  fáceis  aos  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

difíceis,  passando  por  questões  de  dificuldade  intermediária,  ao  passo  que  no  Q2  há  uma 

quebra na hierarquia de dificuldade, os itens ocupam uma mesma região do gráfico, deixando 

evidente que já não existem itens muito fáceis e nem muito difíceis de serem respondidos. 

Nessas condições, um indivíduo que consegue responder positivamente a um dos itens 

do questionário também tem grande probabilidade de responder satisfatoriamente os demais 

itens.  Isso  pode  ser  atribuído  ao  fato  dos  ID’s  possivelmente  terem  se  tornado  mais 

capacitados (assumindo maiores valores de θ) para lhe dar com Equações Literais do 1° Grau 

uma  vez  que  se  prepararam  para  o  Q2  estudando  o  MD.  Essa  possibilidade  é  confirmada  a 

partir  dos  dados  quantitativos  de  habilidade  dos  ID’s  obtidos  a  partir  da  análise  de  Rasch 

(discutidos na seção 4.2). 

Figura 5. Curvas características dos itens (CCI) obtidas no Q1 (acima) e no Q2 (abaixo). 

No  gráfico  acima  (θd)  é  possível  observar  que  existe  um  ponto  relativo  a  Curva 

Característica do item 1 que existe um ponto na calda inferior da sigmoide, que poderia levar 

 
 
 
 
 
 
51 

a conclusão que o ID era formado em Matemática e após a aplicação do MD deixou de ser. 

Podemos interpretar esse fatodo seguinte modo, o desempenho desse ID no Q2 foi tão baixo 

que o mesmo comportou-se como uma pessoa que não possui formação em Matemática. 

Figura 6. Comparação das estimativas das dificuldades dos itens de 1 a 10 (Q1 e Q2). 

4.2 Habilidades dos ID’s 

Dando  continuidade  a  discussão  dos  resultados,  na  Tabela  5  são  apresentados  os 

valores de habilidades dos ID’s antes e depois da aplicação do MD. Os valores teóricos são os 

scores  de  θ  estimados  pelo  modelo  de  Rasch,  de  acordo  com  a  possível  quantidade  de 

respostas  positivas  que  um  ID  possa  retornar  aos  dez  itens  do  questionário.  Já  os  valores 

experimentais representam as estimativas de habilidade observadas na prática.  

Tabela 5. Scores de habilidades antes (θa, no Q1) e depois (θd, no Q2) do MD em função da quantidade de 
respostas positivas aos itens do questionário, calculados pelo Modelo de Rasch. 

Respostas 
positivas 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

θa 
Teórico  experimental 

teórico 

θd 
Experimental 

-7,59 
-4,74 
-2,27 
-1,19 
-0,38 
0,33 
1,06 
1,84 
2,72 
3,85 
5,32 

- 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
- 
- 
* 
- 

-4,76 
-3,19 
-2,03 
-1,20 
-0,52 
0,09 
0,69 
1,32 
2,03 
3,01 
4,40 

- 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

- scores teóricos não observados no experimento;  
* scores teóricos observados no experimento. 

Na análise do Q1, é possível observar que os ID’s responderam positivamente a pelo 

menos  um  item  do  questionário.  Em  contrapartida,  não  houve  ID’s  que  obtiveram  êxito  em 

 
 
 
 
 
52 

sete, oito ou em todos os  itens propostos, em um primeiro  indício de que  no geral, algumas 

questões  do  Q1  se  mostraram  em  um  nível  de  dificuldade  maior  do  que  a  habilidade  dos 

entrevistados.  Já  no  Q2  houve  uma  evolução  quanto  a  esse  quesito,  uma  vez  que  os  ID’s 

obtiveram de dois a dez acertos no Q2. Essa análise ainda é preliminar para afirmar que houve 

uma evolução no nível de habilidade desses ID’s, uma vez que sequer informa a quantidade 

de ID’s que responderam positivamente n itens (n= 1, 2, 3, ..., 10) no Q1 e Q2. 

Comparando os histogramas de frequência dos valores de θa e θd (Fig. 7), observa-se 

que a distribuição de habilidades deixou de se comportar como uma distribuição assimétrica à 

esquerda e passou a se comportar de forma simétrica em relação à média.  

Figura 7. Histogramas de frequências (%) dos valores de θ dos ID’s obtidos experimentalmente antes e depois 
da aplicação do MD. 

É  notável  que  a  média  amostral  das  habilidades  dos  entrevistados  se  deslocou  para 

maiores valores na escala logits após a aplicação do MD. 

Em adição, outras estatísticas descritivas de θa e θd foram comparadas (Tabela 6) para 

reforçar o indício de que a média de valores de θ evoluiu expressivamente.  

Para se ter uma análise mais ampla da situação, estimou-se os resultados de habilidade 

para a condição do teste ser aplicado a um número bem maior de ID’s de mesma característica 

(participantes do PAPMEM). 

Tabela 6. Estatísticas descritivas dos dados amostrais para θa e θd. 

Estatística descritiva 
θd 
θa 
-2,44  0,47 
Média 
0,24 
Desvio padrão da média  0,35 
-4,74 
1º quartil Q1 
-0,52 
-2,27  0,09 
Mediana 
-0,38  1,32 
3º quartil Q3 
-3,19 
-4,74 
Mínimo 
4,4 
3,85 
Máximo 
7,59 
8,59 
Amplitude 

 
 
 
 
 
 
 
53 

Pelo método de estimativa de parâmetros utilizado, é sabido que as duas populações de 

valores de  habilidade (θa e θd) eram  normalmente distribuídas, com 95% de confiança. Essa 

condição é prerrogativa para se fazer inferências estatísticas desse parâmetro.  

A  média  populacional  de  θa  foi  estimada  no  intervalo  de  (-3,15;  -1,73)  enquanto  a 

média populacional de θd foi estimada em (-0,14; 0,95). 

Para confirmar se o aumento da média de θ foi significativo estatisticamente ao ponto 

de  afirmarmos  que  a  média  da  habilidade  dos  professores  é  diferente  após  a  aplicação  do 

manual,  foi  realizado  o  teste  de  comparação  de  duas  médias,  com  variâncias  das  médias 

populacionais diferentes e desconhecidas. Por meiodo teste de hipóteses, verificou-se um p-

valor  =  0,  como  foi  obtido  o  p-valor  <  α  (α  =  0,05),  rejeitou-se  a  hipótese  nula  (H0),  que 

afirma que as médias das habilidades são iguais (θa = θd), antes e depois da aplicação do MD, 

ou  seja,  aceitou-se  a  afirmação  (H1:  θa  ≠  θd)  de  que  as  médias  de  habilidades  dos  ID’s  são 

significativamente  diferentes  e  que  realmente  houve  uma  evolução  nesse  quesito.  Esse 

resultado  confirma  a  eficácia  do  manual  didático,  uma  vez  que,  após  sua  aplicação,  as 

habilidades dos professores cresceram na escala logits. 

Isso  significa,  que  se  um  maior  número  de  professores  com  a  mesma  característica 

amostral  respondesse  ao  Q1,  teríamos  também  professores  com  níveis  muito  baixos  de 

habilidade com o tema em questão. Com o estudo do manual didático, seria detectado no Q2 

que os docentes se tornariam mais habilidosos com o tema. 

4.3 Análise dos gráficos P versus θ – D 

Uma  restrição  nas  análises  anteriores  (gráficos  CCI  e  histogramas  de  habilidades)  é 

que,  embora  retornem  informações  de  que  as  dificuldades  dos  itens  se  tornaram  mais 

niveladas e de que houve uma evolução nas habilidades dos ID’s após o MD, esses gráficos 

não  informam  a  quantidade  de  ID’s  contidos  em  cada  ponto  experimental.  Atrelada  a  essa 

restrição, tem-se o fato de termos que verificar se a evolução nos valores de θ, do Q1 para o 

Q2, foi suficiente para que os ID’s conseguissem responder a um dado item com dificuldade 

D. 

Essas informações, que são importantes para se avaliar a evolução na proficiência dos 

entrevistados,  podem  ser  adquiridas  a  partir  de  uma  análise  do  balanceamento  entre  o 

aumento no nível de  habilidade e o deslocamento dos níveis de dificuldade para uma região 

intermediária  de  valores  logits,  do  Q1  para  o  Q2.  Essa  análise  pode  ser  obtida  a  partir  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

gráficos  experimentais  P  versus  θ  –  D  (onde  cada  ponto  representa  ID’s  agrupados  com 
mesmo  valor  P)  aliados  a  gráficos  auxiliares  como  o  de  porcentagem  dos  ID’s  com 

probabilidade P de responder corretamente a um item (Fig. 8 a Fig. 13). 

Na  Fig.  8,  são  dados  os  resultados  obtidos  a  partir  das  respostas  ao  Item  6  (que 

pergunta se o ID sabe definir uma Eq. Literal do 1° Grau). Analisando o balanço θ – D, antes 

e  depois  do  MD,  observa-se  que  há  um  deslocamento  dessa  diferença  para  valores  mais 

positivos  de  logits,  com  consequente  aumento  da  probabilidade  P  dos  ID’s  responderem 

corretamente ao item, como discutido na fundamentação teórica (seção 2.4.2). Nota-se que no 

Q1  a  maioria  dos  pontos  experimentais  se  concentrava  na  região onde  P  <  0,5  enquanto  no 

Q2, a posição desses pontos foi deslocada para a região onde P ≥ 0,5. Os dados quantitativos 

obtidos  a  partir  dos  gráficos  de  porcentagem  de  ID’s  que  adquiriram  um  dado  valor  P 

confirmam a previsão de que os professores adquiriram mais conhecimentos com a aplicação 

do MD.  

Figura 8. Gráfico P x θ-d (à esquerda) e porcentagem de ID’s (à direita) que responderam positivamente ao 
Item 6 (P > 0,5). 

Antes,  aproximadamente  95  %  dos  entrevistados  não  sabiam  definir  uma  Equação 

Literal  do  1°  Grau,  visto  que  para  esses  ID’s  o  balanço  θ  –  D  era  negativo.  Nesse  grupo 

característico,  cerca  de  60  %  do  total  de  ID’s  obtiveram  probabilidades  muito  baixas  de 

respostas positivas (P < 0,13) indicando que estes necessitavam de uma intervenção, a partir 

de  uma  discussão  significativa  à  respeito  do  tema,  para  que  conseguissem  assimilar  e 

interpretar  o  conceito.  Nessa  fase  da  pesquisa,  dos  46  ID’s  participantes,  apenas  dois  ID’s 

responderam positivamente ao item. 

Após  a  aplicação  do  MD,  foi  possível  notar  uma  grande  evolução  na  proficiência 

desses ID’s, quando aproximadamente 70 % responderam positivamente ao item. Dos 30 % 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

que  não  deram  respostas  positivas  ao  item  nesta  fase,  apenas  dois  ID’s  permaneceram  com 

níveis  de  P→0,  por  não  terem  respondido  este  item  do  questionário  (respostas  em  branco 

foram codificadas como “NÃO”). 

Esse  resultado  se  mostrou  importante  porque  a  assimilação  do  conceito  é o  primeiro 

passo  para  que  o  professor  adquira  confiança  para  desmistificar  o  uso,  a  aplicação  e  a 

importância das Equações Literais para a formação de seus alunos. 

Já  no  Item  7  (quando  se  pediu  que  o  entrevistado  desse  dois  exemplos  quaisquer  de 

Eq. Literais do 1º Grau), os resultados foram semelhantes. Na Fig. 09, pode-se verificar que 

antes do MD um número maior que 90 % dos ID’s não sabiam dar exemplos dessas equações, 

mesmo  que  puramente  matemáticos,  sem  significação  prática  (apenas  os  ID’s  17,  24  e  29 

obtiveram  êxito).  Esse  resultado  foi  revertido  a  partir  do  momento  em  que  os  ID’s 

assimilaram o conceito e tiveram o contato com expressões matemáticas que remetiam a essas 

expressões após terem estudado o MD. 

Figura 9. Gráfico P x θ-d (à esquerda) e porcentagem de ID’s (à direita) que responderam positivamente ao 
Item 7 (P > 0,5). 

Cerca de 90 % dos ID’s conseguiram expor os exemplos pedidos. Após a intervenção, 

apenas oito indivíduos (ID’s 32, 45, 55, 65, 69, 81, 90 e 105) não assimilaram a discussão do 

MD  e  não  responderam  satisfatoriamente  ao  item.  É  interessante  observar  que  mesmo  com 

um balanço θ – D negativo, cinco desses ID’s se diferem dos outros dois restantes, por serem 

caracterizados com um P = 0,49, um valor de P muito próximo do limiar (P=0,5) que garante 

uma  resposta  positiva  ao  item.  Em  outras  palavras,  as  habilidades  desses  indivíduos  se 

aproximaram  bastante do nível de dificuldade do item,  mas não chegaram  a ser  iguais. Esse 

comportamento  pode  ser  explicado  pelas  respostas  dadas  por  esses  ID’s  quando  retornaram 

 
 
 
 
 
 
 
56 

como  exemplos,  equações  de  1°  grau  com  coeficientes  numéricos  (que  remetem  ao  caso  da 

solução  particular  de  uma  Eq.  Literal)  ao  invés  de  coeficientes  genéricos  representados  por 

letras. Nesse sentido, uma pequena intervenção específica pode ser planejada para esses cinco 

ID’s, com o objetivo de fazer com que estes adquiram a porção de habilidade que falta para 

que atinjam o limiar de probabilidade e consigam responder satisfatoriamente ao item. 

Na Fig. 10, são discutidas as respostas dadas ao Item 8 (que convidava o entrevistado 

a  descrever  e  equacionar  uma  situação  problema  que  necessitasse  do  tema  para  ser 

solucionada). Os resultados iniciais para este quesito se mostraram ainda mais insatisfatórios 

do que os últimos dois resultados  já que apenas  um entre os quarenta e seis ID’s atingiu os 

objetivos do item.  

Figura 10. Gráfico P x θ-d (à esquerda) e porcentagem de ID’s (à direita) que responderam positivamente ao 
Item 8 (P > 0,5). 

Essa é uma indicação de que descrever e equacionar uma situação prática requer uma 

habilidade  maior  do  grupo  de  indivíduos  analisados  do  que  aquela  necessária  para  expor  a 

definição  ou  um  exemplo  puramente  matemático.  Dos  três  ID’s  que  souberam  dar  os 

exemplos  de  equações  no  item  anterior,  apenas  o  ID  17  soube  descrever  e  equacionar  um 

problema com Equações Literais do 1° Grau. 

Mais negativos ainda foram os resultados quanto às respostas ao Item 9, que pedia que 

o ID solucionasse a questão elaborada no item anterior. Observa-se no gráfico (Fig. 11) que 

antes  do  MD,  as  diferenças  θ  –  D  se  concentraram  em  uma  faixa  muito  negativa  de  logits, 
indicando que os ID’s tinham uma  habilidade  muito  menor do que a dificuldade deste item.

Em outras palavras, com exceção do ID 17, todos os entrevistados foram classificados 

com uma probabilidade quase  nula (P → 0) de responderem positivamente ao item. Vinte e 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

seis dos quarenta e seis ID’s da pesquisa, como é o caso do ID 69, tiveram um balanço θ – D 
estimado  em  aproximadamente  -8,5  logits.  Esse  resultado  extremamente  negativo  está 

relacionado  ao  fato  da  grande  maioriados  entrevistados  não  terem  conseguido  descrever  e 

expressar  a  situação  problema  no  item  anterior,  atrelado  ao  fato  de  alguns  ID’s  saberem 

montar a questão, mas não terem habilidade para solucioná-la corretamente.  

Figura 11. Gráfico P x θ-d (à esquerda) e porcentagem de ID’s (à direita) que responderam positivamente ao 
Item 9 (P > 0,5). 

Com  a  aplicação  do  MD,  obteve-se  um  resultado  animador  ao  verificar  que 

praticamente todos os ID’s  conseguiram alcançar os objetivos propostos no  item  a partir do 

momento  que  conseguiram  solucionar  corretamente  a  situação  problema  dada  no  Item 

anterior.  

Figura 12. Gráfico P x θ-d (à esquerda) e porcentagem de ID’s (à direita) que responderam positivamente ao 

Item 10 (P > 0,5). 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Já  no Item 10, (Fig.12) que pergunta a  importância do tema para o aluno, é possível 

avaliar que apesar dos ID’s conhecerem o conceito e saberem dar exemplos, propor situações-

problemas e solucioná-las após o MD, ainda continuaram  com a dificuldade de se expressar 

(externar  o  que  entendem  em  uma  linguagem  escrita)  quanto  à  importância  do  tema  para  a 

formação do estudante em nível médio. Observa-se que cerca de 60 % dos ID’s não atingiram 

êxito nesse quesito mesmo após a aplicação do MD. 

4.4 Avaliação do MD e desempenho dos entrevistados 

Algumas  conclusões  importantes  com  relação  ao  Q2  podem  ser  anexadas  aos 

resultados  anteriores.    Após  a  aplicação  do  MD,  a  análise  de  Rasch  retornou  que  o  livro 

didático ainda é o maior entrave para a atuação do professor de matemática em se tratando de 

Equações Literais. Observou-se que o Item 5 (Tabela 4) retornou um valor de dificuldade de 

2,35 na escala  logits, o maior entre todos os itens do Q2. O que se pode discutir é que após 

intervenções  pedagógicas  que  qualificam  e  reciclam  professores  quanto  a  um  conteúdo  ou 

uma nova metodologia em específico, os livros didáticos em circulação podem não apresentar 

essas  novas  temáticas  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  que  tanto  são  discutidas  e 

defendidas atualmente na busca por um ensino mais significativo aos alunos.  

Na pesquisa de  campo, 96% dos entrevistados afirmaram desconhecer outro material 

didático  que  tratasse  explicitamente  de  Equações  Literais  do  1°  Grau  (Item  12,  Tabela  7). 

Essa situação pode dificultar a continuidade da prática docente, uma vez que o conhecimento 

adquirido  pelo  professor  em  uma  capacitação  é  passível  de  revisões  e  adaptações  quando 

julgadas necessárias pelo próprio professor que, por sua vez, não dispõe de material didático 

suficiente e adequado para evoluir em tal processo. 

Esse resultado confirmou a nossa hipótese inicial de que os professores necessitavam 

de um material didático que fosse anexado ao livro didático em uso que tratasse de Equações 

Literais do 1° Grau de  forma consistente quanto ao propósito de qualificá-los para a prática 

docente, ajudando a desmistificar os conceitos e as formalidades, a importância, o uso correto 

e significativo, exemplos e aplicações do tema. Ações essas confirmadas pelos 96 % dos ID’s 

quando  responderam  que  o  MD  os  ajudou  a  desmistificar  o  conceito  e  a  importância  das 

Equações Literais do 1° grau (Item 11, Tabela 7). 

A  linguagem  utilizada  no  material  foi  também  planejada  inicialmente  para  que  o 

professor interpretasse com facilidade a proposta, de modo que possa adaptá-la quando julgar 

conveniente à situação didática. 

 
 
 
 
 
 
59 

No Item 15 do Q2, perguntou-se “De zero a dez, qual a sua nota para a proposta do 

material  didático  produzido  sobre  Equações  Literais  do  1°  grau”.  Neste  quesito,  o  MD 

produzido  foi  bem  avaliado  pelos  professores,  que  retornaram  uma  nota  média  amostral  de 

9,01±1,01 (n=46) para o material. 

Tabela 7. Resultados percentuais obtidos nos Itens de 11 a 14 e no Item 16 do Q2. 

Item 
11. O material didático sobre Eq. Literais do 1° grau enviado o ajudou a desmistificar o conceito 
e a importância das Equações Literais do 1° grau?  
12. Você tem conhecimento de outro material didático que trate de Eq. Literais do 1° grau 
explicitamente? 
13. No geral, a linguagem utilizada no material está adequada para o público alvo (alunos de 
graduação/professores)? 
14. O material dá a oportunidade de o professor adaptá-lo a uma linguagem mais específica para 
repassar aos alunos do ensino médio? 
16. Você usaria este material didático como uma fonte alternativa de apoio didático nas suas 
aulas de matemática? 

Sim  Não 

96% 

4% 

4% 

96% 

100% 

0% 

100% 

0% 

98% 

2% 

Estes  resultados  indicam  que  o  MD  foi  adequado  para  suprir  as  dificuldades  e  as 

necessidades  dos  professores  entrevistados  com  as  Equações  Literais  do  1°  Grau,  como 

planejado e desejado na fase de produção técnica desse material.  

A estimativa para a nota média populacional foi calculada no intervalo de (8,71; 9,31), 

com  95%  de  confiança.  Este  é  um  forte  indício  de  que  o  MD também  poderia  ser  aplicado 

com  êxito  a  maiores  populações  de  professores  (como  seria  o  caso  do  uso  do  MD  pelos 

professores da rede estadual de ensino de Petrolina-PE, por exemplo) para preencher possíveis 

lacunas  do  conteúdo  em  questão,  que  não  foram  supridas  na  formação  inicial.  Esse  tipo  de 

intervenção,  eficiente  e  de  baixo  custo,  pode-se  levar  em  conta  com  vistas  à  melhoria  do 

ensino e da aprendizagem de Matemática na nossa região.   

Figura 13. Score total de probabilidades normalizado dos ID’s com relação às respostas dadas aos itens de 6 a 
10, antes e depois da aplicação do Manual Didático (Q1 e Q2, respectivamente). Os scores foram normalizados 
em uma escala de 0 a 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Na continuidade da pesquisa, a Fig. 13 mostra o score total de probabilidade dos ID’s 

(soma  das  probabilidades  de  respostas  positivas  que  um  ID  retornou  aos  itens)  relacionado 

aos itens de respostas variantes (itens de 6 a 10 no Q1 e Q2) que discutiam o conhecimento, 

uso e aplicação do tema. Esse score é dado como função de θ. 

Esse score139 pode ser interpretado como a nota obtida pelos indivíduos da amostra em 

resposta aos últimos cinco itens do questionário aplicado numa escala normalizada de valores 

de 0 (zero) a 10 (dez). Os valores próximos aos  pontos experimentais  indicam o número de 

indivíduos que obtiveram uma dada nota (ou soma de probabilidades). 

A  nota  média  obtida  pelo  grupo  de  professores  avaliados  foi  centrada  em  0,903 

±1,469  antes  do  MD  e  em  6,599  ±2,420  após  a  intervenção,  confirmando  que  houve  uma 

expressiva evolução na proficiência dos professores para lhe dar com Equações Literais do 1° 

Grau, superando barreiras que impediam tal desenvolvimento como, por exemplo, as lacunas 

na formação inicial e a indisponibilidade de material didático. 

Resultados  ainda  mais  expressivos  podem  ser  alcançados  se  o  professor,  a  partir  de 

então,  adquirir  um  maior  nível  de  familiarização  com  o  tema,  buscando  outras  fontes, 

propondo edições, inclusões, adaptações e melhoramentos ao MD e as colocarem em prática 

com seus alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os  resultados  do  Q1  indicaram  que  o  fato  dos  entrevistados  terem  respondido 

negativamente aos itens relacionados ao conhecimento, aplicação e importância (Itens de 7 a 

10) das Equações Literais do 1° Grau  no currículo de matemática  no ensino  médio  não está 

relacionado à formação acadêmica do professor em outra área do conhecimento, mas ao fato 

da  maioria  dos  ID’s  terem  respondido  negativamente  aos  itens  que  discutiam  tópicos  da 

formação  inicial  e  do  conhecimento  de  materiais  didáticos  que  tratassem  do  tema  aliado  ao 

fato dos entrevistados sequer conhecerem o conceito de equações literais (Item 6). 

Esse  é  uma  forte  indicação  de  que  a  deficiência  para  lidar  com  este  conteúdo 

relativamente simples e de enorme importância para a formação do estudante em nível médio 

pode  estar  relacionada  com  falhas  na  formação  inicial  (graduação)  do  professor  de 

matemática, onde não houve a capacitação para o tema ou esta foi insuficiente. 

De qualquer forma os resultados iniciais se mostraram bastante preocupantes uma vez 

que o conteúdo em questão se mostra como um assunto de nível relativamente fácil para um 

profissional  matemático  em  detrimento  de  outros  conteúdos  de  maior  complexidade.  Esses 

resultados acendem o alerta de que investigações sobre outros conteúdos devem ser realizadas 

com  os  professores  da  nossa  região  com  vistas  à  qualificação  profissional  e  melhoria  do 

ensino-aprendizagem de matemática.  

Por outro lado, verificou-se que ações simples de capacitação e formação continuada, 

como foi o caso da elaboração do Manual Didático, podem ajudar a reverter esse quadro. Isso 

mostra  a  importância  de  se  buscar  políticas  de  formação  continuada  com  vistas  ao 

desenvolvimento profissional do professor de matemática na região do Vale do São Francisco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

REFERÊNCIAS 

1. CALLINGHAM, R., BOND, T. Research in mathematics education and Rasch 
measurement. Mathematic Education Research Journal, n.18, p. 1–10, 2006. 

2. WARWICK, J.. Assessing the efficacy of a Student Expectations questionnaire.Teaching 
Mathematics and Its Applications, v.31, p. 106-117, 2012. 

3. HAINES, C.; CROUCH, R.. Recognizing constructs within mathematical modelling. 
Teaching Mathematics and its Applications, v.20, n.3, p. 129-138, 2001. 

4. EDWARDS, A.; ALCOCK, L.. Using Rasch analysis to identify uncharacteristic responses 
to undergraduate assessments.Teaching Mathematics and Its Applications, v.29, p. 165-
175, 2010. 

5. RYAN, J., WILLIAMS, J. Mathsmaps for diagnostic assessment with pre-service teachers: 
Stories of mathematical knowledge. Mathematics Education Research, v.9, p. 95–109, 
2007.   

6.  VAN STIPHOUT, I.; DRIJVERS, P.; GRAVEMEIJER, K..The Development of Students’ 
Algebraic Proficiency. International Electronic Journal of Mathematics Education, v.8, n. 
2-3, 2014. 

7. ARAÚJO, P. C.; IGLIORI, S. B. C. Complementaridade: pesquisa qualitativa e quantitativa 
na educação matemática. Revista de Produção Discente em Educação Matemática. São 
Paulo, v.1, n.1, p. 113-122, 2012. 

8. SILVA, C. P. Sobre a história da matemática no Brasil após o período colonial. Revista 
Brasileira de História da Ciência. Rio de Janeiro, v.1, n.16, p. 21-44, 1996. 

9. MIORIM, Maria Ângela. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: 
Atual, 1998.  

10. SOARES, Maria Susana Arrosa (Org.).  A Educação Superior no Brasil. 1. ed. Brasília: 
Capes, 2002.  

11. D´AMBROSIO, U. Uma história concisa da matemática no Brasil. 2. ed. Petrópolis/RJ: 
Vozes, 2011.  

12. D’ AMBRÓSIO, U. História da matemática no Brasil: uma visão panorâmica até 1950. 
Saber y Tiempo, vol. 2, n° 8, p. 7-37, 1999. 

13. FERREIRA, V. L.; PASSOS, L. F.  A disciplina Complementos de Matemática no curso 
de pedagogia (1939-1961): o pedagogo como professor de matemática. Educação 
Matemática Pesquisa. São Paulo, v.16, n.1, p. 75-93, 2014. 

14. D’AMBRÓSIO, Ubiratam. Educação matemática: da teoria à prática. 23 ed. Campinas-
SP, PAPIRUS, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

15.OLIVEIRA, G. M.; OLIVEIRA A. T. C. C. A matemática na formação inicial de 
professores dos anos iniciais: reflexões a partir de uma análise de teses e dissertações 
defendidas entre 2005 e 2010 no Brasil. EM TEIA – Revista de Educação Matemática e 
Tecnológica Iberoamericana.  Recife-PE, vol. 4, n. 1, 2013. 

16. MACHADO, N. J. Educação: projetos e valores. 5 ed. São Paulo, Escrituras, 2004.  

17. BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Rio 
de Janeiro: DP&A, 2000. 

18. SANTOS, S. R. M.; COSTA, P. M. D. Sobre a didática e as didáticas específicas: o que 
está em questão na formação docente? Revista de Educação, Ciências e Matemática. Rio de 
Janeiro-RJ, v.3 n.2, 2013. 

19. CRUZ, F. M. L.; MONTEIRO, C. E. F. Processos formativos de avaliação da 
aprendizagem de matemática segundo licenciandos e professores formadores. Jornal 
Internacional de Estudos em Educação Matemática. São Paulo, v.6, n.2, p.85-109, 2013. 

20. DINIZ, R. S.A Matemática nas séries iniciais do Ensino Fundamental: as professoras, suas 
concepções e práticas. Revista de Educação, Ciências e Matemática. Rio de Janeiro-RJ, v.3 
n.2, 2013. 

21. FERNANDES, N. L. R.; PEDROSA, R.S. Ser professor iniciante: um estudo sobre a 
constituição da docência de professores de Matemática. Revista de Educação, Ciências e 
Matemática. Rio de Janeiro-RJ, v.3 n.2, 2013. 

22. BORTOLETTO, A.; CARVALHO, W. L. P. Uma proposta de formação continuada de 
professores de ciências e matemática na interface do agir comunicativo e das questões 
sociocientíficas. Amazônia - Revista de Educação em Ciências e Matemáticas. Belém-PA 
v.9, n.17, p.141-160, 2012. 

23. FIORENTINI, D. A Pesquisa e as Práticas de Formação de Professores de Matemática em 
face das Políticas Públicas no Brasil. Bolema. Rio Claro-SP, v.21, p. 43-70, 2008. 

24. RESENDE, G.; MESQUITA, M. G. B. Principais dificuldades percebidas no processo 
ensino-aprendizagem de matemática em escolas do município de Divinópolis, MG. EM 
TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana.  Recife-PE, vol. 
3, n. 3, 2012. 

25. MORETTO, Vasco Pedro. Prova: um momento privilegiado de estudo não um acerto de 
contas. 2. ed. Rio de Janeiro, RJ: DP & A, 2002. 

26. FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos 
teóricos e metodológicos. 3.ed. rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2009. (Coleção 
Formação de Professores). 

27. FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos e 
jogos no ensino de matemática. Boletim da Sociedade Brasileira de Educação Matemática. 
São Paulo: SBEM-SP, n.7, p. 1-3, 1990. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

28. CAVALCANTI, G. M. D.; NASCIMENTO, L. C.Expectativas e percepções de 
professores de Matemática e Ciências sobre o programa Projovem campo - saberes da terra. 
EM TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana.  Recife-PE, 
vol. 4, n. 3, 2013. 

29. LOPES, A. L.; FERREIRA, A. C. As atitudes em relação à matemática: um estudo com 
alunos de 6º e 9º anos do Ensino Fundamental de escolas públicas da cidade de Mariana – 
MG (sede). Revista da Educação Matemática da UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 2011. 

30. PIVATTO, B.; SCHUHMACHER, E. Conceitos de teoria da aprendizagem significativa 
sob a ótica dos mapas conceituais a partir do ensino de Geometria. REVEMAT. 
Florianópolis-SC, v. 8, n. 2, p. 194-221, 2013. 

31. SILVA, H. Uma Caracterização do Centro de Educação Matemática – CEM (1984–1997) 
como uma Comunidade de Prática de Formação Continuada de Professores de Matemática. 
Bolema. Rio Claro-SP, v. 23, n. 35A, p. 185 - 218, 2010. 

32. TONINI, A. M. Percepção discente sobre a Licenciatura em Matemática na modalidade a 
distância. REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, n. 2, p. 162-176, 2013. 

33. TEIXEIRA, A. C.; SANTOS, C. A. B. Indicativos emergentes das questões do SARESP 
2010 para o 9º ano do Ensino Fundamental em relação à mobilização de conhecimentos 
matemáticos. REVEMAT. Florianópolis-SC, v.8, ed. especial, p. 153-174, 2013. 

34. PEREZ, G. Prática reflexiva do professor de matemática. In: BICUDO, M. A. V.; 
BORBA, M. C. (org). Educação matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 
2004. 

35. BRUM, W. P.; SCHUMACHER, E. A Engenharia Didática como campo metodológico 
para o planejamento de aula de Matemática: análise de uma experiência didática para o estudo 
de geometria esférica.  Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática. São 
Paulo, v.6, n.2, 60-84, 2013. 

36. VIALI, L.; CURY, H. C. Professores de Matemática em Formação Continuada: uma 
análise de erros em conteúdos de probabilidade. EM TEIA – Revista de Educação 
Matemática e Tecnológica Iberoamericana. Recife-PE, vol.1, n.1, 2011. 

37. SILVA, R. C. Professores que vão ensinar Matemática nos anos iniciais: Educação 
Matemática nos cursos de pedagogia. REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, n. 2, p. 117-133, 
2013. 

38. SEIDEL, D. J. ; ROSA, M. Percebendo o professor de Matemática online usando 
tecnologias durante a cyberformação.  Jornal Internacional de Estudos em Educação 
Matemática. São Paulo, v.6, n.2, 110-143, 2013. 

39. OLIVEIRA, A. T. E. A formação do professor e a formação do professor que ensina 
matemática. Evidência, Araxá, v. 7, n. 7, p. 187-216, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

40. GARCIA, C. M. A formação de professores: novas perspectivas baseadas na investigação 
sobre o pensamento do professor. In: NÓVOA, Antônio. (Org.). Os professores e sua 
formação. Lisboa: Dom Quixote, 1992. p.51-76. 

41. DIAS, E. R. Formação continuada de professores de matemática: um foco no ensino 
dos números inteiros relativos. 2004. 112f. Dissertação (Mestrado em educação). 
Universidade de Uberaba. 

42. MELO, G. N. Formação inicial de professores para a educação básica: uma revisão 
radical. São Paulo, Perspectivas. Vol.14, n1. 2000. 

43. PRADA, L. E. A. Formação de Docentes em Serviço. In: Formação participativa de 
docentes em serviço. Taubaté, SP: Cabral Editora Universitária, 1997. p. 87-103. 

44. BRZEZINSKI, Iria; GARRIDO, Elsa. Análise dos trabalhos do GT Formação de 
Professores: o que revelam as pesquisas do período 1992-1998. Revista Brasileira de 
Educação. São Paulo: Autores Associados, n.18,.p.82-100, 2001. 

45. BULOS, A. M. M. Professores Generalistas e a Matemática nas séries iniciais: uma 
reflexão. 2006. Dissertação (Mestrado em ensino, filosofia e história das ciências) 
Universidade Federal da Bahia. 

46. D’AMBROSIO, U. Da Realidade a Ação: Reflexões sobre Educação Matemática. 
Campinas: Sammus, 1986. 

47. AGNE, L. S. Relações entre concepções sobre a natureza do conhecimento matemático, 
propostas didáticas e concepções de ensino em dissertações em Educação Matemática do 
PPGEDUCEM da PUCRS. REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, n. 2, p. 117-134, 2013. 

48. ZAMPA, R. L. G.; VIEIRA, C. F. M. A Geometria na Matemática das séries iniciais do 
Ensino Fundamental.  Revista da Educação Matemática da UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 
2011. 

49. TURRIONI, A. M. S. O Laboratório de Educação Matemática na Formação de 
Professores. Rio Claro, 2004. Dissertação de Mestrado, Unesp. 

50. MIRANDA, P. R.; GAZIRE, E. S. “Saúde e números”: uma proposta Interdisciplinar de 
ensino de Matemática para o Proeja. Revista da Educação Matemática da UFOP. Ouro 
Preto-MG, v.1, 2011. 

51.VILLELA, L. M. A.; PAIVA, A. M. S. Gestão da Formação de Professores de 
Matemática: A Experiência da Universidade Severino Sombra. Pesquisas e Práticas em 
Educação Matemática. Vassouras-RJ, v.1, n.1, p. 49-63, 2007. 

52. MENDES, I. A. Tendências Metodológicas no Ensino de Matemática. Belém: 
EdUFPA, 2008. 

53. VARGAS, D. E. C.; SILVA, G. A. Um estudo de caso sobre aprendizagem de funções 
com o software winplot e Planilha eletrônica em um curso técnico em informática. Revista da 
Educação Matemática da UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

54. RABAIOLLI, L. L.; STROHSCHOEN, A. A. G. A formação de professores dos anos 
iniciais do ensino fundamental e o ensino da geometria. REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, 
n. 2, p. 63-78, 2013. 

55. MENEZES, R. O.; BRAGA, R. M. Modelagem Matemática na inserção de tecnologias da 
informação para o ensino de Geometria Analítica. EM TEIA – Revista de Educação 
Matemática e Tecnológica Iberoamericana.  Recife-PE, vol. 4, n.1, 2013. 

56. FARIA, J. E. S. Etonomatemática e Educação do Campo: e agora, José? EM TEIA – 
Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana.  Recife-PE, vol. 4, n. 3, 
2013. 

57. PEREIRA, M. K. S. A utilização de softwares matemáticos nos ensinos Fundamental e 
Médio. Revista da Educação Matemática da UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 2011. 

58. OLIVEIRA, A. T. C. C. Saberes e Práticas formadoras para o ensino de Matemática na 
Escola Básica. EM TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica  
beroamericana.  Recife-PE, vol.2, n.3, 2011. 

59. SOUZA, N. M.; ESTEVES, A. K.; SILVA, R. G. Conhecimentos de graduandos para o 
ensino de matemática: experiências e possibilidades de integração na formação inicial. 
Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 16, n.1, 2014. 

60. LDB - Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996. D.O.U. de 23 de dezembro de 1996. disponível em < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm> acesso em 31 julho de 2014. 

61. MALUF, A. C. M. Brincar: prazer e aprendizado. Revista Criança do Professor de 
Educação Infantil. Petrópolis, RJ: Vozes, 2003. 

62. MIRANDA, P. R.; REIS, S. L. O processo de Ensino-aprendizagem com o uso de novas 
tecnologias o uso de softwares no ensino: aliado ou vilão? Revista da Educação Matemática 
da UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 2011. 

63. ZUFFI, E. M.; ONUCHIC, L. R. O Ensino-Aprendizagem de Matemática através da 
Resolução de Problemas e os Processos Cognitivos Superiores. UNIÓN – Revista 
Iberoamericana de Educação Matemática. San Cristobal de La Laguna-Espanha, n 11, 
p.79-97, 2007. 

64. RAYMUNDO, M. F. S. M. Aplicações Matemáticas na Área da Saúde. Pesquisas e 
Práticas em Educação Matemática. Vassouras-RJ, v.1, n.1, p. 67-70, 2007. 

65. FIGUEIRA, S. T. S. Professores em cena: entre conversas e modos de aprender a ensinar. 
Revista de Educação, Ciências e Matemática. Rio de Janeiro-RJ, v.3 n.2, 2013. 

66. DUTRA, D. S. A.; VIANA, M. C. V. Resolução de Problemas Matemáticos em ambientes 
virtuais de aprendizagem para a aprendizagem matemática na EAD. Revista da Educação 
Matemática da UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

67. LEÃO, A. S. G.; BISOGNIN, V. Construção do conceito de função no ensino 
fundamental por meio da metodologia de resolução de problemas. Educação Matemática em 
Revista – RS. Canoas-RS, v.1, n.10, p.27-35, 2009. 

68. Só Matemática. George Polya. Disponível em 
<http://www.somatematica.com.br/biograf/polya.php.>Acesso em 24 de julho de 2014. 

69. ONUCHIC, L. R. Ensino-Aprendizagem de Matemática através da Resolução de 
Problemas. In Bicudo, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática: Concepções e 
Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 

70. MILANI, W. N. A Resolução de problemas como ferramenta para a aprendizagem de 
progressões aritméticas e geométricas no ensino médio. 2011, 127f. Dissertação 
(Mestrado). Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto de Ciências Exatas e Biológicas. 
Departamento de Matemática.  

71. SILVA, A. V.; COSTA, L. F. M. A resolução de problemas como metodologia de ensino 
da Matemática: o caso dos alunos do 7º ano do Ensino Fundamental da Escola Estadual “São 
José Operário” REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, n. 2, p. 134-152, 2013.  

72. SILVA, F. A. F.; SANTIAGO, M. L. S.; SANTOS, M. C. Análise de itens da prova de 
matemática e suas tecnologias do ENEM que envolvem o conceito de números racionais à luz 
dos seus significados e representações. REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, ed. esp., p. 190-
208, 2013. 

73. SANTOS, F. P.; VIANA, M. C. V. Interdisciplinaridade e Contextualização no currículo 
de Matemática de um curso de Ensino Médio integrado ao Técnico. Revista da Educação 
Matemática da UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 2011. 

74. CORRADI, D. K. S. Investigações Matemáticas. Revista da Educação Matemática da 
UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 2011. 

75. BELINE, W.; CYRINO, M. C. C. T. A escrita como estratégia pedagógica no ensino de 
Matemática e Estatística com formandas do curso de pedagogia: Analisando a produção 
escrita de Laura. Educação Matemática em Revista – RS. Canoas-RS, v.1, n.10, p.9 -17, 
2009. 

76. ABREU, R. L. O processo de aprendizagem da matemática na educação básica: raízes de 
suas dificuldades e mecanismos para sua superação. Cadernos do IME - Série Matemática. 
v.16, 2004. 

77. VELOSO, D. S.; FERREIRA, A. C. Uma reflexão sobre as dificuldades dos alunos que se 
iniciam no estudo da álgebra. Revista da Educação Matemática da UFOP. Ouro Preto-MG, 
v.1, 2011. 

78. CURI, E.; SANTOS, C. A. B. Algumas reflexões sobre o tratamento de conteúdos do 
ensino básico em um curso de Licenciatura em Matemática. EM TEIA – Revista de 
Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana.  Recife-PE, vol. 2, n. 2, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

79. DOBARRO, V. R.; BRITO, M. R. Um estudo sobre a habilidade matemática na solução de 
problemas de Geometria.  RENCIMA,v.1,n.1, p. 34-46, 2010. 

80. QUEIROZ, G.; CATARINO, G. F. C. A formação inicial de professores de Física a partir da 
prática de projetos. Revista de Educação, Ciências e Matemática. Rio de Janeiro-RJ, v.2 n.2, 
2012. 

81. POMMER, W. M. equações diofantinas lineares: um viés históricoepistemológico como 
recurso para introduzir diferentes estratégias de resolução de problemas. REnCiMa,v.3,n.1, p. 28-
43, 2012. 

82. CHEVALLARD, Y. Sobre a Teoria da Transposição Didática: Algumas Considerações 
introdutórias. Revista de Educação, Ciências e Matemática. Rio de Janeiro-RJ, v.3 n.2, 
2013. 

83. FERNANDES, V. M. J.; CURI, E. Algumas reflexões sobre a formação inicial de 
professores para ensinar Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. 
REnCiMa,v.3, n.1, p. 44-53, 2012. 

84. FERREIRA, D. H. L.; JACOBINI, O. R. Modelagem Matemática e Ambiente de 
Trabalho: uma combinação pedagógica voltada para a aprendizagem. REnCiMa,v.1,n.1, p. 9-
26, 2010. 

85. Portal de Cidadania Social. A Cidadania na estratégia de desenvolvimento do capital 
social. Disponível em <http://cidadania-
social.fc.ul.pt/alfredacruz/index.php?option=com_content&task=view&id=32&Itemid=54>. 
Acesso em 24 de julho de 2014. 

86. MANDARINO, M. C. F.; COELHO, F. R. F. L. A Provinha Brasil de Matemática: 
reflexões com base numa aplicação piloto. EM TEIA – Revista de Educação Matemática e 
Tecnológica Iberoamericana. Recife-PE, vol.2, n.3, 2011 

87. TAMBARUSSI, C. M.; KLÜBER, T. E. Focos da pesquisa stricto sensu em Modelagem 
Matemática na Educação Matemática brasileira: considerações e reflexões. Educação 
Matemática Pesquisa. São Paulo, v.16, n.1, p. 209-225, 2014.   

88. MEDEIROS, K. M.  O Contrato Didático e a Resolução de Problemas Matemáticos em 
Sala de Aula. Educação Matemática em Revista, São Paulo, v. 9/10, p. 32-39, 2001. 

89. MARANHÃO, M. C. S.; MACHADO, S. D. A. Capacidades algébricas fundamentais 
para professores. REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, ed. esp., p. 50-63, 2013. 

90. BRUM, L. D.; CURY, H. N. Análise de erros em soluções de questões de Álgebra: uma 
pesquisa com alunos do Ensino Fundamental. REnCiMa,v.4,n.1, p. 45-62, 2013. 

91. CAMARGOS, C. B. R. Matemática e Música: um projeto de modelagem sob uma 
perspectiva do pensamento analógico. Revista da Educação Matemática da UFOP. Ouro 
Preto-MG, v.1, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

92. FERREIRA, R. B.; ALLEVATO, N. S. G. O Ensino de Funções através da Resolução de 
Problemas na Educação de Jovens e Adultos. Revista de Produção Discente em Educação 
Matemática. São Paulo, v.1, n.2, p. 198-210, 2012. 

93. MASTROIANNI, M. T. M. R.; OLIVIERIA, G. P. Resolução de problemas nas aulas de 
matemática dos anos iniciais do ensino fundamental: a influência das concepções dos 
professores na prática observada. Revista de Produção Discente em Educação Matemática. 
São Paulo, v.2, n.2, p. 18-27, 2013. 

94.DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática. 12. ed. São 
Paulo: Ática, 2007. 

95. SILVA, A. M.; LINS, R. C. Sobre a dinâmica da produção de significados para a 
Matemática.Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática. São Paulo, v.6, 
n.2, 2013. 

96. SANTOS, C. A. B.; CURI, E. Proposta Curricular de Matemática: Uma Análise da 
Relação Institucional esperada para as noções de área e perímetro. REnCiMa.v.1,n.1, p. 27-
33, 2010. 

97. JORDÃO, A. L. I.; BIANCHINI, B. L. Um estudo sobre a resolução algébrica e gráfica de 
Sistemas Lineares 3x3 no 2º ano do Ensino Médio. Revista de Produção Discente em 
Educação Matemática. São Paulo, v.1, n.1, p. 5-17, 2012. 

98. BUENO, R. W. S. A Construção histórica do conceito de função. Educação Matemática 
em Revista – RS. Canoas-RS, v.1, n.10, p.37-47, 2009. 

99. PAULA, C. C. P.; LOPES, JURACELIO, F. L.; OLIVEIRA, D. P. A. Resoluções de 
Equação do 2º grau: método do passado com a tecnologia do presente. Revista da Educação 
Matemática da UFOP. Ouro Preto-MG, v.1, 2011. 

100. VALE, I. Padrões em contextos figurativos: um caminho para a generalização em 
matemática. REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, ed. esp., p. 64-81, 2013. 

101. FERREIRA, F. A.; SANTOS, C. A. B. Uma reflexão teórica acerca do papel dos 
registros de representação semiótica em atividades de demonstrações matemáticas em 
Geometria Euclidiana. REVEMAT. Florianópolis-SC, v. 8, ed. esp., p. 177-193, 2013. 

102. STEWART, J. Cálculo. Vol. 1. 6. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2011. 

103. BUENO, S.; PIRES, C. M. C. O currículo enculturador de matemática na EJA. 
Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 2, n.1, p. 14-26, 2014.  

104.HEFEZ, Abramo. Elementos de aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 176 p. 

105. PARENTE, G. Aprendendo Matemática: 7º ano do ensino fundamental. ed. renovada, 
São Paulo: FTD, 2007. 

106. DANTE, L. R. Tudo é Matemática: 8º ano do ensino fundamental. 3 ed. São Paulo: 
Ática, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

107. BASSANEZI, R. C.. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 
estratégia. São Paulo, SP: Contexto, 2002. 389 p. 

108. HALLIDAY, David; RESNICK, Robert; WALKER, Jearl. Fundamentos de Física. 9 
ed.v. 1 Rio de Janeiro: LTC, 2012. 

109. SEARS, Francis Weston et al; Física 1. 12 ed. São Paulo: Addison-Wesley, 2008. 329p. 

110. NUSSENZVEIG, H. M..Curso de física básica. São Paulo: Edgard Blücher, ed.4, v.1, 
2002. 

111. HEWITT, Paul G. Física conceitual. 9. ed. Porto Alegre: Bookman, 2002, 685 p. 

112.PAVANELLO, M. R.; LOPES, S. E.; ARAÚJO, N. S. R. Leitura e interpretação de 
enunciados de problemas escolares de matemática por alunos do ensino fundamental regular e 
educação de jovens e adultos (EJA). Educar em Revista, Curitiba, Brasil, n. Especial 1/2011, 
p. 125-140, 2011. 

113. BAKER, F. B.; KIM, S. H. Item Response Theory: Parameter Estimation Techniques. 
2edn. New York: Marcel Dekker, 2004. 

114. ANDRADE,D. F. ; KARINO,C. A. Teoria de Resposta ao Item. Nota Técnica do 
Ministério da Educação. 2012. Disponível 
em<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/nota_tecnica/2011/nota_tecnica_tri_enem_18
012012.pdf>Acesso emde 20 fevereiro de 2014. 

115. KLEIN, R. Utilização da Teoria da Resposta ao Item no Sistema Nacional de Avaliação 
da Educação Básica – Saeb. Meta-Avaliação, Rio de Janeiro, v.1, n.2, p. 125-140, 2009. 

116. RASCH, G.. Probabilistic Models for Some Intelligence and Attainment Tests 
(1960) Expanded Edition (1980)  with Foreword and Afterword by B.D. Wright, the 
University of Chicago Press, Chicago.Copenhagen, Danish Institute for Educational 
Research, 1980. 

117. Fourth Symposium on Mathematical Statistics and Probability, 1961, Berkeley-
California, Proceedings, 4: 321-334. RASCH, G., 1961. On general laws and the meaning 
of measurement in psychology, Berkeley, University of California. 

118. TAVARES. C.Z.. Teoria da resposta ao item: uma análise crítica dos pressupostos 
epistemológicos. Estudos em Avaliação Educacional, São Paulo, v. 24, n. 54, p. 56-76, 
2013. 

119. FISCHER, G.; MOLENAAR, I.. Rasch models: foundations, recent developments and 
applications. New York: Springer, 1995. 

120. MYUNG, J. Tutorial on maximum likelihood estimation. Journal of Mathematical 
Psychology, v. 47, n.1, p. 90-100. 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

121. P. J. GREEN. Iteratively Reweighted Least Squares for Maximum Likelihood 
Estimation, and some Robust and Resistant Alternatives. Journal of the Royal Statistical 
Society. Series B (Methodological), v. 46, n.2, p. 149-192.1984. 

122. GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

123. MOREIRA, P. C; DAVID, M. M. M. S. A formação matemática do professor: 
licenciatura e prática docente escolar.  Belo Horizonte: Autêntica, 2005. (Coleção Tendências 
em Educação Matemática). 

124. ARAMAN, E. M. O.; BATISTA, I. L. Contribuições da História da Matemática para a 
Construção dos Saberes do Professor de Matemática. Bolema, Rio Claro (SP), v. 27, n. 45, p. 
1-30, 2013. 

125. BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais 3º e 4º ciclos (5ª a 8ª séries) – Brasília: MEC/SEF, 
1998. 

126. SILVA JUNIOR, C. G.. O livro didático de matemática e o tempo. Revista de Iniciação 
Científica da FFC, v. 7, n. 1, p.13-21, 2007. 

127. DANTE, L. R.. Livro didático de matemática: uso ou abuso? Em Aberto, Brasília, ano 
16, n.69, jan./mar. 1996. 

128. MOTTA, V. R; FREITAG, B.; COSTA, W. F..O livro didático em questão. 3. ed. São 
Paulo: Cortez, 1997. 

129. RIBEIRO, A. J.. Equação e conhecimento matemático para o ensino: relações e 
potencialidades para a Educação Matemática. Bolema, Rio Claro,  v. 26, n. 42b, 2012. 

130. SANTOS, C. A.; VALEIRAS, N.. Currículo interdisciplinar para licenciatura em 
ciências da natureza. Revista Brasileira de Ensino Física. São Paulo,  v. 36, n. 2, junho, 
2014. 

131. XVI ENDIPE - Encontro Nacional de Didática e Práticas de Ensino - UNICAMP - 
Campinas – 2012. XAVIER, C. R. S. Os saberes matemáticos do professor pedagogo: 
reflexões sobre a formação inicial e a formação continuada. 2012. 

132. LLANTADA, M.; Pueblo y Educación: La Habana. p. 46,1986. 

133. BACHELARD, G.; A formação do espírito científico. Ed., Controponto: Rio de 
Janeiro, p.27, 1996. 

134. BARBEIRO, E. C. C.. A aprendizagem das equações do 1º grau a uma incógnita: 
uma análise dos erros e dificuldades de alunos do 7º ano de Escolaridade. 2012. 94f. Mestrado 
em Ensino de Matemática no 3º ciclo do Ensino Básico e Secundário. Universidade de Lisboa 
– Portugal. 

135. MAYER, J. P. jMetrik 3.0. Disponível em<http://www.itemanalysis.com/> Acesso em: 13 
de agosto de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

136. W. S. Gosset, Biometrika 6, 1 (1908). 

137. R. A. Fisher, Metron 5, 90 (1925). 

138. FISHER, W.P. Rating scale instrument quality criteria. Rasch Measurement Trans., 
21(1), 1095, 2007. 

139. AZIZ, A. A., Insights into Engineering Education Learning Outcome’s Assessment with 
Rasch Model. Research Journal of Applied Sciences, Engineering and Technology, 6(19), 
3520-3526, 2013. 

140. FREITAG, B.; MOTA, V. R.; COSTA, W. F. O livro didático em questão. 3. ed. São 
Paulo: Cortez, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – MANUAL DIDÁTICO DE EQUAÇÕES LITERAIS DO 1° GRAU 

73 

 
 
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco – UNIVASF 

74 

Coordenação do PROFMAT - UNIVASF  

Prof. Dr. Severino Cirino de Lima Neto 

Prof. Me. Evando Santos Araújo 

Impresso no Brasil – Tiragem: 100 exemplares 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional / UNIVASF 
Av. Antonio Carlos Magalhães, 510, Santo Antônio 
CEP: 48.902-300, Juazeiro – BA - Brasil. 
CEP. 48.902-300 

E-mail: profmat@univasf.edu.br 

Tel.: (74) 2102-7649

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MESTRADO PROFISSIONAL 
EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL/ UNIVASF 

MANUAL DIDÁTICO 

1.   

EMENTA 

Orientação  e  discussão  dos  conceitos  e 
aplicações de Equações Literais do 1° grau. 

Equações Literais e suas 
Aplicações 

Autores: 
Manoel Pereira da Silva Filho 
Prof. Evando Santos Araújo (orientador) 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

(cid:252)  Desmistificar o conceito e a importância de Equações Literais para a formação do 

aluno em nível médio; 

(cid:252)  Situar-se no processo de ensino e aprendizagem das Equações Literais; 

(cid:252)  Solucionar problemas que envolvam Equações Literais; 

(cid:252)  Conhecer  práticas  pedagógicas  alternativas  com  possibilidade  de  inserção  no 

ambiente escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APRESENTAÇÃO 

Este Manual Didático é destinado aos profissionais que ministram aulas de matemática 

no Ensino Básico e têm como objetivo desmistificar o uso de Equações Literais em  sala de 

aula.  Serão  abordados  temas  como  o  significado  de  Equação  Literal,  as  características  e  a 

importância de ensinar esse tipo de equação aos alunos, bem como um tutorial para auxiliar o 

professor  na  solução  de  problemas,  usando  os  passos  algébricos  corretos.  Ao  final,  serão 

apresentados diversos usos e aplicações através de exemplos e exercícios propostos.  

Note  que  em  cada  exemplo  e  exercício  proposto,  é  explicitado  o  uso/aplicação  da 

Equação  Literal  em  questão.  Essa  forma  de  apresentação  das  questões,  visa  auxiliar  o 

professor  na  busca  por  maiores  informações  implícitas  à  situação  problema  e  que  podem 

enriquecer  a  didática  do  conteúdo  em  questão.  Além  disso,  esse  método  ajuda  o  aluno  a 

perceber as aplicabilidades e a importância desse estudo para a sua formação. 

Boa aula! 

Manoel Filho 
Evando Araújo 

1.  O QUE SÃO EQUAÇÕES LITERAIS? 

As Equações Literais de uma variável real são equações (expressões ou fórmulas) que 

possuem,  além  da  variável  (ou  incógnita)  em  questão,  coeficientes  (ou  parâmetros) 

representados de forma genérica por letras, e, por isso recebem o nome de Literais. 

Esse processo de resolução de uma dada fórmula para uma dada letra que representa a 

variável,  considerando  as  outras  letras  como  representantes  de  constantes  (valores 

conhecidos) é chamado de Resolução de Equações Literais.  

Em  uma  linguagem  mais  simbólica,  elas  podem  ser  entendidas  também  como 

“receitas”  matemáticas  para  se  encontrar  o  valor  numérico  de  uma  variável  em  função  de 

quantidade(s)  dada(s).  A  letra  que  representa  a  variável  em  questão  quase  sempre  significa 

algum tipo de quantidade do mundo real tais como volume, temperatura, pressão, quantidade 

de  juros,  um  investimento  ganho,  etc.  Esta  variável  possui  uma  relação  estabelecida  com 

outras quantidades que também são atribuídas letras (ou nomes) na “receita”.  

O fato é: se soubermos os valores de todas as quantidades envolvidas exceto a de uma 

delas, podemos lançar esses valores na equação (que também pode ser entendida como a lei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

de  formação  do  problema)  e  encontrar  o  valor  da  quantidade  indeterminada  em  função  das 

quantidades dadas. 

Dessa  forma,  as  Equações  Literais  podem  ser  entendidas  como  fórmulas-padrão  que 

explicam  algo  e  caracterizam  algum  fenômeno.  Por  exemplo,  em  geometria,  se  quisermos 

calcular  o  perímetro  (P)  de  um  quadrado  em  função  dos  seus  lados  (l)  usamos  a  expressão 

literal  P=4l.  O  importante  de  se  mencionar  aqui  é  que  muitas  vezes,  na  prática,  estamos 

preocupados em saber a dimensão do lado l, dado um valor de P.  

Por  exemplo,  quando  se  quer  construir  um  terreno  em  forma  de  um  quadrado  com 

maior  lado  possível  respeitando  os  recursos  financeiros  disponíveis  (geralmente  os  recursos 

financeiros  são  escassos)  para  cercar/murar  todo  o  terreno  é  óbvio  que  se  deve  verificar  o 

preço do material por unidade de perímetro e determinar qual o maior perímetro que se pode 

obter com  a quantia em  dinheiro que se tem em  mãos.  Com o valor de P definido pode-se 

calcular o valor de l que resolve o problema. Só que para tal, teríamos antes que explicitar l 

em função de P, pela expressão l=P/4.  

Daí  a  flexibilidade  e  a  eficácia  de  se  trabalhar  com  Equações  Literais,  visto  que 

sempre  podemos  escolher  uma  das  letras  que  representam  as  grandezas  envolvidas  como 

variável  e  as  outras  restantes  como  constantes  a  determinar  (valores  que  serão  dados  para 

encontrarmos o valor numérico da variável em questão). 

Essas equações têm sua grande importância quando usadas para generalizar e modelar 

matematicamente  diversos  fenômenos  e  situações  em  todas  as  áreas  do  conhecimento.  Uma 

vez modelado, as informações sobre um dado fenômeno podem ser obtidas através da solução 

da equação que o representa. Além disso, os alunos podem checar diversas informações que 

estão  implícitas  na  situação  pela  análise  das  relações  entre  as  quantidades  envolvidas  e 

entender completamente o problema de forma lógica e crítica, o que seria difícil de se  obter 

apenas com quantidades dadas numericamente.  

Por exemplo, a equação 

s

s
= 0

+

vt

 modela a situação que descreve a posição final de 

um  móvel  em  função  do  tempo  em  movimento  uniforme  (MU).  Nesse  caso  a  letra  “s” 

representa  a  posição  final  do  móvel,  a  letra  “s0”  representa  sua  posição  inicial,  “v”  a 

velocidade (constante) e “t” o tempo. Observe que nesse caso, a posição inicial e a velocidade 

constante  do  móvel  devem  ser  quantidades  conhecidas  no  problema.  Com  algumas 

manipulações algébricas podemos explicitar o valor de “t” em função das outras grandezas, e 

assim, teremos 

t

=

s

s
0-
v

. Com a equação nesse novo formato, além de calcularmos o tempo 

 
 
 
 
 
 
78 

necessário  para  se  percorrer  determinado  deslocamento  ou  trajetória,  podemos  afirmar  que 

nessa  lei, a  variável  “t” é diretamente proporcional à  variação de espaço (

s - ) percorrido, 

0s

isto  é,  quanto  maior  o  deslocamento,  maior  o  tempo  gasto  para  percorrê-lo.  Além  disso, 

podemos  observar  que  o  tempo  é  inversamente  proporcional  a  v ,  isto  é,  quanto  maior  a 

velocidade menor o tempo gasto no deslocamento (

s - ) do móvel. 

0s

Tanto no exemplo do cálculo do lado do quadrado quanto no cálculo do tempo neste 

último  exemplo,  podemos  perceber  as  informações  que  estão  implícitas  no  problema  e  que 

podem ser colocadas à tona pelo professor em sala de aula no momento da explicação. 

Note  também  que  essas  conclusões  e  interpretações  só  foram  possíveis  a  partir  do 

momento  em  que  se  conseguiu  explicitar  uma  variável  em  função  das  outras.  O  seu  aluno 

também  só  chegará  a  essas  conclusões  por  si  só,  a  partir  do  momento  em  que  aprender  os 

procedimentos necessários para isolar a variável em questão. Por isso, não menos importante 

do que conceituar uma Equação Literal é saber os passos para isolar a variável em questão e 

solucionar o problema.    

Os  algebrismos  necessários  para  se  chegar  à  solução  de  uma  Equação  Literal 

geralmente se resumem em cinco passos, descritos a seguir. 

2. SOLUCIONANDO UMA EQUAÇÃO LITERAL 

Com o objetivo de facilitar a resolução de uma equação literal, apresentamos a seguir 

uma  proposta  de  “passo  a  passo”.  Os  passos  não  precisam  seguir  necessariamente  a  ordem 

apresentada.  É  importante  destacar  que  o  professor  tem  total  autonomia  para  escolher  os 

passos que julgar convenientes, a fim de alcançar em cada caso, a solução de forma com que 

os alunos a compreendam. 

  Nesse sentido, podem aparecer no decorrer da solução, situações que necessitem, por 

exemplo, de um balanceamento da equação, do uso da propriedade distributiva, das operações 

com frações, dentre outros algebrismos matemáticos. 

Segue a proposta de “passo a passo” para resolução de Equações Literais: 

Passo  1.  Leia  o  problema  atentamente.  Releia  o  problema  para  identificar  o  que  ele 

pede para ser solucionado.   

Passo 2. Escolha uma letra para representar a variável desconhecida no problema (em 

geral, usa-se a letra “x” para representá-la).   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Passo  3.  Traduza  o  texto  do  problema  para  a  linguagem  algébrica  em  forma  de 

equação matemática equivalente. Em qualquer interpretação do problema que remeta/envolva 

a variável em questão, devemos ter o cuidado de sempre usar a mesma letra para representar a 

mesma variável. 

Passo  4.  Resolva  a  questão  utilizando  as  regras  adequadas  e  encontre  a  solução 

pedida: 

4.1  Observe  se  na  equação  existem  expressões  que  estão  entre  parênteses.  Caso 

existam, desmembre-as utilizando a propriedade distributiva da multiplicação; 

4.2  Verifique  se  a  equação  envolve  frações.  Neste  caso,  a  orientação  é  determinar  o 

m.m.c. entre todos os denominadores de todos os termos (em ambos os  membros da 

equação) e usar operações com frações para reescrever a equação sem denominadores. 

Neste passo, a orientação 4.1 pode ser requisitada novamente; 

4.3  Passe  todos  os  termos  que  envolvam  a  incógnita  em  questão  para  um  dos  lados 

(membros) da igualdade e os que não a contêm, para o outro lado. Para isso, aplique a 

regra  da  adição:  os  termos  que  mudam  de  membro  mudam  também  de  operação 

(mudam o sinal) no novo membro para que a equação permaneça inalterada; 

4.4 Efetue cálculos com o objetivo de simplificar as expressões resultantes em ambos 

os membros da equação;  

4.5 Determine o valor da incógnita aplicando a propriedade da divisão no conjunto dos 

números  reais:  passe  o  valor  que  multiplica  a  incógnita  em  um  dos  membros  da 

equação como divisor do outro membro da equação; 

4.6  Simplifique  a  expressão  encontrada  e  cheque  as  relações  entre  as  quantidades 

envolvidas; 

Passo 5. Revise a solução encontrada e confirme sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

3. EXEMPLOS E APLICAÇÕES 

Nos  exemplos  a  seguir,  note  que  os  passos  sugeridos  para  a  resolução  de  Equações 

Literais do 1° grau, na seção anterior, são explicitados durante a resolução de cada questão. 

Exemplo 1 

Numa balança, de um lado foram colocados 7 limões e 8 maçãs e do outro 25 limões e 
2  maçãs,  de  modo  que  os  pratos  da  balança  ficaram  em  equilíbrio,  conforme  ilustrado  na 
figura abaixo. Pergunta-se: o peso de uma maçã equivale ao peso de quantos limões? 

Resolução: 

Passo 1: O problema pede para que seja estabelecida a equivalência de pesos entre maças e 
limões. 

Passo 2: As maçãs serão representadas pela letra “ m ” e os limões pela letra “l ”. 

Passo 3: Como os pratos estão em equilíbrio temos a seguinte equação: 

lm
8
7
+

=

2

m

+

25
l

Passo  4.3:  Como  se  trata  de  uma  balança,  ao  retirarmos  a  mesma  quantidade  de  frutas  de 
ambos os lados, o conjunto permanece em equilíbrio, assim, retirando 7 limões de ambos os 
lados, obtemos: 

lm
8
7
+

-

7
l

=

2

m

+

25
l

-

7
l

Passo 4.3: Agora, retiramos duas maçãs de ambos os lados 

8
m

=

2
m

+

18
l

mm
8
2
-

=

2

mm
2
-

+

18
l

6 =

m 18
l

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Passo 4.5: divide-se ambos os membros por 6 (a proporção permanece) 

m
6
6

=

l
18
6

1 =(cid:222)

lm 3

Passo 5: Assim concluímos que o peso de uma maçã equivale ao peso de três limões. 

Exemplo 2 

A escala Celsius possui o ponto zero na temperatura que a água congela (ponto de fusão, 0°C) 
e  100°C  na  temperatura  que  a  água  ferve  (ponto  de  ebulição).  Por  sua  vez,  na  escala 
Fahrenheit o ponto de fusão equivale a 32°F, e o ponto de ebulição da água a 212°F. Qual a 
expressão que fornece a conversão de uma temperatura da escala Fahrenheit para Celsius? 

Resolução: 

Passo  1:  O  problema  pede  para  que  seja  estabelecida  uma  relação  de  equivalência  entre  as 
escalas Celsius e Fahrenheit. 

Passo  2:  A  temperatura  na  escala  Celsius  será  representada  pela  letra  “C ”  e  na  escala 
Fahrenheit pela letra “ F”. 

Passo 3: Observando o esquema a seguir, iremos aplicar o teorema de Tales para obtermos as 
proporções equivalentes e armarmos a equação. 

C
0
-
100
0
-
C
100

(cid:222)

=

=

F
32
-
212
32
-
F
32
-
180

Passo  4.4:  Simplificando  (dividindo  por  vinte)  os  denominadores  de  ambos  os  membros 
temos: 

 
 
 
 
 
 
82 

32

FC
=
5

-
9

Aplicando o produto dos meios pelos extremos temos: 
(
= F
5

)32

C
9

-

Passo 4.5: Dividindo-se ambos os membros por 9 

C
9
9

=

5
9

(

F

-

)32

Passo 5: A expressão pedida é a seguinte: 

C

=

5
9

(

F

-

)32

Exemplo 3 

Numa  reunião  a  razão  entre  o  número  de  homens  e  mulheres  é 
recinto encontram-se “ k ” pessoas, qual o percentual de homens presentes nessa reunião? 

.  Sabendo-se  que  no 

7:3

Resolução: 

Passo 1: O problema pede para que seja calculado o percentual de homens em relação ao total 
de pessoas presentes. 

Passo 2: Iremos representar o total de homens por “ h ”e o total de mulheres por  “ m ”. 

Passo 3: Como a razão entre homens e mulheres é 

7:3

, podemos escrever: 

h
m

=

3
7

(1). 

No recinto encontram-se “ k ” pessoas, logo podemos escrever: 

hm

=+

k

 (2). 

Passo  4:  Na  eq.(1) 

3
7
isolando a variável  m  em função de  h , obteremos:  

h
m

=

aplicando  o  produto  dos  meios  pelos  extremos  e,  em  seguida, 

=

h
m
3
m

=

3
7
7

h

Passo 4: Substituindo o valor de  m  encontrado nessa última igualdade na eq.(2), temos: 

m

=

h
7
3

 
 
 
 
 
 
 
83 

7
h
3

h
=+

k

Passo  4.4:  Para  simplificarmos  a  equação  vista  anteriormente,  multiplicamos  ambos  os 
membros por 3. Assim, obtemos a seguinte expressão: 

Passo 4.4: Somamos os termos semelhantes do primeiro membro, obtendo: 

7

h

+

3
h

=

3
k

10 =

h 3
k

Passo 4.5: Divide-se ambos os membros por 10, para obtermos  h  em função de  k : 

h =

3k
10

Para reescrevermos o valor obtido de h em forma de porcentagem, multiplicamos essa última 
igualdade por 100, para concluir que 

h

=

300
10

(cid:230)
(cid:231)
Ł

(cid:246)
(cid:247)
ł

k

(

em

%)

Ou seja, 

h

%30=

kde

Passo 5: Portanto, dentre os presentes na reunião 30%  são homens. 

Exemplo 4 

Num trapézio a base  maior é o triplo da  menor. Sabendo que sua área mede 100  m2, 

calcule a medida de sua altura. 

Resolução: 

Passo 1: Vamos calcular a altura do trapézio. 

Passo 2: A base menor será representada pela letra b, a base maior por 3b, já que essa medida 
equivale  a  três  vezes  a  medida  da  base  menor.  Por  sua  vez,  a  altura  será  representada  pela 
letra h, conforme esquematizado na figura seguinte: 

Passo 3: A área do trapézio é dada por : 

A

=

(

)
.hbB
+
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Na qual, substituindo os valores correspondentes temos a seguinte equação: 

100

=

(
)
hbb +
3
.
2

Passo 4: Simplificando a expressão acima, temos: 

100 =

bh2

Assim concluímos que: 

h

=

50
b

Exemplo 5  

Utilizando o regime de juros simples, por quanto tempo se deve aplicar um capital para que 
ele dobre o seu valor? 

Resolução: 

Passo 1: Vamos determinar o tempo de aplicação do capital 

Passo 2: Representaremos os juros pela letra “ J ” o capital por “C ”, a taxa por “ i ” o tempo 
por “ t ” e o montante por “ M ” . 

Passo 3: Os juros de uma aplicaçãono regime simples são calculados pela seguinte 
fórmula:

..=
tiCJ

Passo 4: Para que o capital dobre o seu valor é necessário que o montante seja  igual a  C2 . 
CJ = .  Substituindo essa última  igualdade 
JCM
+=
Como 
na fórmula de juros, temos:

, necessariamente devemos ter 

..=
tiCC

Dividindo-se ambos os membros por C : 

(cid:222)

=

C
tiC
..
C
C
1
ti
.
(cid:222)=
ti
.
1
=

Dividindo-se ambos os membros por  i : 

.
ti
i

=(cid:222)=

t

1
i

1
i

Passo  5:  Portanto,  o  capital  dobra  o  seu  valor  quando  o  tempo  equivale  ao  inverso  de  sua 
taxa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Exemplo 6  

Num estacionamento tem-se um total de  N  veículos, entre motos e carros. Sabendo-se 
que há  P rodas, qual a expressão que fornece o número de motos e carros em função de  N  e 
P? 

Resolução: 

Passo 1: Vamos determinar o número de motos e carros em função do nº de veículos (
do nº de rodas (

). 

P

N

) e 

Passo 2: Os carros serão representados pela letra  C  e as motos pela letra  M . E o total de 
veículos será representado pela equação abaixo: 

NMC

+

=

(1) 

Passo  3:  Como  cada  carro  possui  quatro  rodas  e  cada  moto  duas,  o  total  de  rodas  será 
representado por: 

4
PMC

+ 2

=

(2) 

Passo 4: Da equação 1 subtraímos  M em ambos os membros da equação, a fim de isolarmos 
o valor de  C . 

CMNMMC
=

=(cid:222)-

+

-

(

MN
-

)

(3) 

Passo 4.4: Substituímos na equação (2) o valor de  C encontrado na equação (3): 

4
PMC
2

-(cid:222)=

MN

(4

+

2)
+

PM
=

Passo 4.1: Aplicando a propriedade distributiva,temos: 

4

PMMN
+

-(cid:222)=

PMN

=

-

2

2

4

4

(4) 

Passo 4: Subtraindo P e adicionando 2M em ambos os membros da equação (4) temos: 

4

2
MPPMPMN

-(cid:222)+-

+-

MPN

-

=

=

2

2

4

2

(5) 

Passo 4.5: Dividindo-se ambos os membros dessa equação por 2, temos: 

4

PN
-
2

=

2

M
2

(cid:222)

4

PN
-
2

=(cid:222)=

M

M

4

PN
-
2

Passo 4.4: Substituindo essa última igualdade na equação 3 temos: 

C

=

(

MN

=(cid:222)-

NC

)

-

(cid:230)
(cid:231)
Ł

4

PN
-
2

(cid:246)
(cid:247)
ł

(6) 

Passo  4.2:  Calculando  o  m.m.c.  dos  denominadores  dos  termos  do  2º  membro  da  eq.  (6) 
temos: 

C

=

N
2
2

-

4

PN
-
2

(cid:230)
(cid:231)
Ł

(cid:246)
C
=(cid:222)(cid:247)
ł

2

N

-

PN
4
+
2

C
=(cid:222)

P

N

2
-
2

 
 
 
 
86 

Passo 5:Assim concluímos que o nº de carros é dado por

C

=

P

2N
-
2

e o nº de motos é dado 

por 

M

=

4

PN
-
2

. 

Exemplo 7 

Numa viagem de uma cidade para outra, um carro partiu do quilômetro 15 e encerrou 

a viagem no quilômetro 235 com uma velocidade “ v ” levando “ t ” horas para concluí-la. Se o 

condutor do veículo dobrasse a velocidade do automóvel em quanto tempo realizaria o mesmo 

percurso? 

Resolução: 

Passo 1: Determinar o tempo de viagem com o dobro da velocidade. 

Passo 2: A velocidade será representada por  v  e o tempo por  t . 

Passo 3: Vimos no início desse material, que a posição final de um móvel em Movimento 

Uniforme (M.U.) é dada pela expressão: 

s

s
= 0

+

vt

, 

Onde 0S é a posição inicial do veiculo.

Passo 4: Iremos substituir os valores da posição inicial e da final, informados na questão. 

s

s
= 0

+

vt

235

= 15

vt+

Passo 4.3: Subtraímos 15 em ambos os membros: 

235

-

15

=

15

-

15

vt+

220

vt=

,  

ou, equivalentemente

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

=vt

220

Passo 4.5: Dividindo-se ambos os membros por  v  

vt
v

=

220
v

t

=

220
v

Passo  5:  Portanto  o  tempo  gasto  na  viagem  é 

t

=

220
v

,  quando  o  carro  “anda”  a  uma 

velocidade v. 

Mas  a  resolução  do  problema  não  termina  agora.  A  pergunta  é,  se  dobrarmos  a  velocidade 

para  v2 , o que aconteceria com o tempo?  

Passo 4: Vamos fazer a substituição na expressão que calcula 

. 

t

t

=

220
v
2

t

=

110
v

Passo  5:  Logo,  como  é  de  se  esperar,  quando  dobramos  a  velocidade,  o  tempo  cai  para 

metade. 

Exemplo 8 

Uma  caixa  d’água  retangular  tem  sua  base  quadrada  com  lados  de  medida  “ a ”. 

Sabendo que seu volume é igual a 45 m3, calcule a medida de sua altura. 

Resolução: 

Passo 1: Determinar a altura da caixa d’água. 

Passo 2: A altura da caixa será representada por  h e o volume por  v . 

 
 
 
 
 
 
 
88 

Passo 3: O volume v  é o produto da área da base

bA  pela altura: 

b.
hAv

=

Como os lados da base são iguais, teremos: 

.2=
hav

Equivalentemente 

=.2
vha

Passo 4: Substituindo o valor de  v  teremos:

.2 =ha

45

Passo 4.5: Dividindo-se ambos os membros por 

2a  

2
ha
.
2
a

=

45
2
a

h =

45
2
a

Passo 5: Portanto, a altura da caixa é igual ao volume dividido pela área da base. 

4. EXERCÍCIOS 

Nas questões de 1 a 24, resolva as equações literais a seguir na variável indicada: 

1.

P 4=

a

, em a (Perímetro de um quadrado) de lado a. 

2. 

V =

Bh

, em B (Volume de um prisma) de altura h e área da base B. 

3. 

V =

RI

, em R (Tensão em um circuito elétrico) onde I é a corrente e R a resistência. 

4. 

V

4=

abc

, em c (Volume de uma caixa de base retangular) cujas dimensões são a, b e c. 

5. 

V

2.p=

hr

, em h (Volume de um cilindro) de raio i e altura h. 

6. 

CBA
++

=

º180

,  em  B  (Soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo)  sendo  A,  B  e  C  as 

medidas dos seus ângulos internos. 

7. 

2=
RIP

, em R (Potência em um circuito elétrico) onde I é a corrente e R a resistência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

8. 

ax

0=+ b

,  em  x  (Equação  linear  com  uma  incógnita),  sendo  a  o  coeficiente  de  x  e  b  o 

termo independente. 

9. 

y

=

bmx
+

, em m (Equação reduzida da reta e coeficiente angular), onde y é a ordenada, x 

a abscissa e b o coeficiente linear. 

10. 

S =

11. 

K =

1
2

1
2

2

at

, em a.  (Distância) sendo a o valor da aceleração e t o tempo. 

2

mv

, em m (Energia cinética) sendo m a massa e v a velocidade. 

12. 

x

= y

5 -

15

,  em  y  (Equação  Linear)  sendo  5  o  coeficiente  de  y  e  -15  o  termo 

independente. 

13. 

2

x

= y
3

-

6

, em y. (Equação Linear) sendo 3 o coeficiente de y e -6 o termo independente. 

14. 

P

=

2 +
C

2

L

, em C (Perímetro de um retângulo) onde C é o comprimento e L a largura. 

15. 

ax

+

by

=

c

, em y (Equação Linear com duas  variáveis)  onde a é o coeficiente de x, b o 

coeficiente de y e c o termo independente. 

16. 

V =

KT
P

,  em  T.  (Volume  de  um  gás)  onde  K  é  uma  constante,  P  a  pressão  e  T  a 

temperatura. 

17. 

V

1
p=
3

2.
hr

, em r (Volume de um cone) sendo r o raio da base, h a altura do cone e π uma 

constante. 

18. 

x

=

a

b

+
2

, em a (Média aritmética de dois números) onde x é o valor da média, a e b são 

números reais. 

19. 

F

9
= C
5

+

32

, em C (Relação Celsius/Fahrenheit) 

20. 

CM
=

+

Cit

, em i (Montante) nos quais C é o capital, i a taxa e t o tempo. 

21.

J =

Cit

, em i (Juros Simples) sendo C o capital, i a taxa e t o tempo. 

r
.2
p +

2 p
.2

rh

, em h (Área superficial de um cilindro) onde r é o raio da base e h é a 

(

)

hbB
+
2

,  em  B  (Área  do  trapézio)  onde  B  é  a  base  maior,  b  a  base  menor  e  h  é  a 

22. 

S

=

altura. 

23. 

A

=

altura. 

24.

A p=

2.r

, em r(Área do círculo) onde r é o raio e π uma constante. 

 
90 

25. Altura de uma caixa retangular. Uma caixa retangular tem a base com largura medindo 
5 cm e comprimento de 8cm. Se o volume do sólido é 120 cm3, determine a altura da caixa. 

(Ver exercício 4) 

26. Altura de uma lata de óleo. Uma empresa fabrica latas de óleo na forma geométrica de 

um cilindro.  A exigência é que o raio da base seja  igual a 5 cm e  que a  lata comporte um 
volume igual a 625πcm3.  Qual deve ser a altura das latas de óleo com essas condições? (Ver 

exercício 5) 

27. Taxa de juros simples. Um capital de R$ 2.000,00 foi investido na poupança por 5 anos. 

Se os juros nesse período retornaram uma quantia de R$ 400,00, qual a taxa de juros praticada 

nesse investimento? (Ver exercício 21) 

28. Terreno retangular. Se um terreno retangular possui perímetro (P) igual a 100 metros e 

largura (L) de 20 metros, calcule o comprimento (C) do terreno. (Ver exercício 14) 

29.  Conversão  de  temperaturas.  Em  um  site  da  internet,  especializado  em  divulgar 

temperaturas diárias de qualquer lugar no mundo, foi possível verificar que a temperatura na 

cidade de Petrolina em um determinado dia era de 95°F. Qual o valor dessa temperatura em 

graus Celsius? (Ver exercício 19) 

30. Raio de uma região circular. O jardim da casa de Manoel tem o formato circular. Se a 

área desse jardim é de 25  m2, qual o valor do raio desse jardim circular? (Ver exercício 24) 

31. Região Trapezoidal. A frente de uma igreja foi construída no formato de um trapézio. Se 

a  altura  (h)  da  igreja  mede  10  metros,  a  base  menor  (b)  mede  15  metros  e  a  área  (A) 
construída  de  frente  é  de  225  m2,  encontre  a  outra  base  (B)  dessa  região  frontal  que  tem  o 

formato trapezoidal. (ver exercício 23) 

Nos  exercícios  de  32  a  37  traduza  cada  frase  a  seguir  para  a  linguagem  matemática 

equivalente.  Em cada caso represente o número em questão pela letra x: 

32. Duas vezes a soma de um número com 5 é igual a 30. 

33. A soma de duas vezes um número com 5 é igual a 30.  

34. Quatro vezes a diferença entre um número e 5 é igual a 24.  

35. A diferença de quatro vezes um número com 5 é igual a 24.  

36. A soma de duas vezes um número inteiro com três vezes o seu sucessor é igual a 48. 

 
 
91 

37.  A  soma  de  quatro  vezes  um  número  inteiro  ímpar  com  duas  vezes  o  próximo  número 

inteiro ímpar é igual a 46. 

38. Determine o número em questão nos exercícios 33 e 35. 

Nos exercícios de 39 a 44, resolva os seguintes problemas com números inteiros: 

39.  Problemas  numéricos.  Um  número  é  cinco  vezes  maior  do  que  outro.  Se  a  soma  do 

menor com duas vezes o maior é 45, determine esses dois números. 

40.  Problemas  Numéricos.  Um  número  é  quatro  vezes  menor  que  outro.  Se  cinco  vezes  o 

menor número menos duas vezes o maior é 4, determine esses dois números.  

41.  Problemas  Numéricos.  Um  número  é  sete  vezes  menor  que  outro.  Se  quatro  vezes  o 

menor número somado com duas vezes o maior é 62, determine esses dois números.  

42. Problemas Numéricos. Um número é dez vezes maior que outro. Se a soma do dobro do 

menor número com o triplo do maior número é 55, determine os dois números. 

43.  Problemas  Numéricos  -  inteiros  consecutivos.  Encontre  dois  números  inteiros 

consecutivos tais que a soma do dobro do primeiro inteiro com o triplo do segundo inteiro é 

28. (Dado: Se x é o primeiro inteiro, o próximo inteiro será representado por x+1)  

44. Problemas Numéricos - inteiros consecutivos. Encontre dois  números  inteiros  impares 

consecutivos tais que três vezes o menor inteiro é cinco vezes maior que o dobro do segundo. 

(Dado: Se x representa o primeiro inteiro impar, o próximo inteiro é representado por x+2)  

45. Problemas geométricos - dimensões de um retângulo. O comprimento de um retângulo 

é  1cm  maior  que  o  dobro  da  sua  largura.  Se o  perímetro  do  retângulo  é  74  cm,  encontre  as 

dimensões do retângulo. 

46.  Problemas  geométricos  -  dimensões  de  um  retângulo.  O  tamanho  de  um  retângulo  é 

cinco metros menor que o triplo de sua largura. Se o perímetro do retângulo é de 46 metros, 

quais as dimensões do retângulo? 

47. Problemas geométricos - triângulos. A base de um triângulo isósceles é 3cm menor que 

o tamanho de cada lado restante (os outros dois lados iguais). Se o perímetro do triângulo é 36 

cm, calcule as dimensões dos três lados do triângulo.   

 
 
92 

48.  Em  uma  festa  na  boate, os  valores  dos  ingressos  da  entrada  eram  os  seguintes:  R$  8,00 

para homens e R$ 6,00 para mulheres. O dono da boate contabilizou a venda de 500 ingressos 

e uma arrecadação de R$ 3.600,00 com a venda dos ingressos. Pergunta-se: Quantos homens 

e quantas mulheres havia na festa? 

49. Manoel comprou 80 peças de roupa para revender em sua loja entre camisas e bermudas. 

Cada camisa lhe custou R$ 35,00 e cada bermuda custou R$ 20,00. Se ele pagou um total de 

R$  2.350,00  na  compra  das  roupas,  quantas  camisas  e  quantas  bermudas,  Manoel  comprou 

para revender? 

50. Num estacionamento há carros e motos totalizando 80 veículos. Sabendo que o número de 

rodas é 220, qual a quantidade de carros e motos? 

5. RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS ÍMPARES 

1.

a =

P
4

3. 

R =

V
I

      5.

h

=

V
2.r
p

7.

R =

P
2I

       9. 

m

=

y

b

-
x

        11.

m =

K
2
2
v

13.

y

=

6

x
2 +
3

15.

y

=

ax

c

-
b

17. 

r

=

3
V
.
h
p

     19.

C

=

5
9

(

F

-

)32

21.

i =

J
Ct

23.

B

=

2

A

bh

-
h

25. 

h

3=

cm

27.

i

.%4=
aa

      29.

F

º35=

C

       31.

B 30=

m

33.

2

=+x
5

30

       35.

4

=-x
5

24

       37.

2(4

x

++

2(2)1

x

)3
=+

46

        39. 

270
13

e

45
13

41. 

31
10

e

124
5

   43.  5 e  6   45. 12 e 25   47. 13 , 13 e 10   49. 30 bermudas e 50 camisas 

 
 
 
 
 
 
      
      
         
       
      
      
 
       
      
 
    
 
 
EQUAÇÕES LITERAIS E SUAS APLICAÇÕES 

93 

www.profmat.univasf.edu.br 

Contato com os autores: 

evando.araujo@univasf.edu.br 

manoel.silvafilho@univasf.edu.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
