UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
CAMPUS DE SINOP – UNEMAT SINOP
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E
TECNOLÓGICAS - FACET
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM
REDE NACIONAL - PROFMAT

2

MICHELLE BEATRIZ BRAGA SEVERO 

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS COMO PROPOSTA DE INTERVENÇÃO

PEDAGÓGICA EM MATEMÁTICA NAS AULAS DE QUÍMICA

Sinop – MT 

2019

                                                                                        
MICHELLE BEATRIZ BRAGA SEVERO

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS COMO PROPOSTA DE INTERVENÇÃO

PEDAGÓGICA EM MATEMÁTICA NAS AULAS DE QUÍMICA

Dissertação   apresentada   ao   programa   de   Mestrado

Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional-

PROFMAT, na Universidade do Estado de Mato Grosso

–   UNEMAT   como   requisito   parcial   para   obtenção   do

grão de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Silvio Cesar Garcia Granja

Sinop – MT 

2019

Luiz Kenji Umeno Alencar CRB 1/2037

S498s   

SEVERO, Michelle Beatriz Braga.
        Sequências Didáticas como Proposta de Intervenção
Pedagógica em Matemática nas Aulas de Química / Michelle
Beatriz Braga Severo – Sinop, 2019.
        59 f.; 30 cm.

        Trabalho de Conclusão de Curso
(Dissertação/Mestrado) – Curso de Pós-graduação Stricto Sensu
(Mestrado Profissional) Profmat, Faculdade de Ciências Exatas e
Tecnológicas, Câmpus de Sinop, Universidade do Estado de
Mato Grosso, 2019.
        Orientador: Silvio Cesar Garcia Granja

        1. Ensino-Aprendizagem. 2. Matemática. 3. Química. 4.
Sequência Didática. I. Michelle Beatriz Braga Severo.
II. Sequências Didáticas como Proposta de Intervenção
Pedagógica em Matemática nas Aulas de Química: .
                                                          CDU 37.091.322.7:51::54

 
 
 
        
 
DEDICATÓRIA

Dedico esta dissertação a todos que fizeram parte de minha trajetória pessoal e profissional

e que acreditam na construção de uma educação pública de qualidade. 

AGRADECIMENTOS

Agradeço, primeiramente a Deus, que me capacitou e me permitiu chegar até aqui,

me guiando nesses anos de viagem entre Guarantã do Norte e Sinop.

Aos meus pais, por tudo que fizeram por mim a vida toda. 

Ao meu querido esposo e a minha amada filha, pelo incentivo nas horas difíceis, pela

companhia nas viagens e principalmente pela compreensão nos momentos de ausência…

Amo vocês !

Aos meus irmãos, familiares, amigos, colegas de trabalho e alunos que me apoiaram e

me incentivaram a continuar nessa árdua caminhada. 

Aos colegas profmatianos da turma 2017, pelo compartilhamento de experiências e

apoio nos momentos de dificuldade, saibam que aprendi muito com cada um de vocês. Sou

grata a todos que souberam respeitar e me ajudar nas minhas limitações (chorar faz parte).

Aos meus companheiros de reta final, que me apoiaram e incentivaram e não me

deixaram desistir, Thiago Lopes de Faria, Fábio Bernardes, Diegas Ivan Paris.

Em especial a amiga que o mestrado me deu, Ana Paula Salsa Bernardo, que sempre

esteve ao meu lado durante esses anos, não teria conseguido sem a sua ajuda.   

Agradeço aos professores do programa que, através de suas disciplinas, contribuíram

de maneira muito significativa com minha formação e com este trabalho. 

Aos Drs. Miguel Tadayuki Koga e Oscar Antônio Gonzalez Chong pela paciência

comigo e principalmente por contribuir para a concretização desse trabalho. 

Em especial ao professor Dr. Sílvio César Garcia Granja, pela orientação, incentivo,

apoio, acompanhamento, persistência e principalmente pela generosidade. 

Meu muito obrigada!

“Talvez não tenha conseguido fazer o melhor, mas lutei para que o melhor fosse

feito. Não sou o que deveria ser, mas Graças a Deus, não sou o que era antes”. 

(Marthin Luther King)

RESUMO

Este trabalho retrata a construção de sequências didáticas por meio de uma pesquisa

bibliográfica, tendo como objeto de estudo intervenções  pedagógicas  na aprendizagem  de

conceitos matemáticos nas aulas de Química, buscando uma compreensão histórica do ensino

dessas disciplinas, suas origens e relações com os movimentos de modernização do ensino,

bem como o impacto das avaliações externas e os seus resultados nas propostas pedagógicas.

A problematização surgiu da necessidade de fortalecer a aprendizagem  da matemática por

meio   da   contextualização   com   outras   disciplinas.   Para   isso   foi   necessário   buscar   um

referencial teórico que subsidiasse a construção de sequências didáticas voltadas para o ensino

de química com a utilização de conceitos matemáticos como ferramenta para a construção da

aprendizagem   significativa.   Sendo   o   objetivo   principal   construir   sequências   didáticas   que

possibilitem atingir os objetivos educacionais relacionados. Assim foi possível, a partir da

compreensão da situação  atual  do ensino de Matemática, buscar de forma  interdisciplinar

aproveitar as oportunidades que surgem durante as aulas de Química. A partir do referencial

teórico   e   após   a   escolha   dos   temas   foi   possível   desenvolver   três   sequências   didáticas

adaptadas em cinco passos de acordo com os fundamentos propostos por Zabala e outros

autores de maneira que pudessem ser explicitados os conteúdos de matemática aplicados à

Química, como sugere Fiorentini, ao dizer que em cada ato e cada escolha nossas intenções

devem  ser explícitas. Os  passos  serviram  de roteiro para  que as  atividades  desenvolvidas

pudessem   se   apresentar   ao   aluno   como   um   desafio,   no   qual   a   partir   da   significação   e

recontextualização do problema, fosse possível gerar um conflito que levasse os estudantes a

buscarem   a   solução   e   assim   construir   o   conhecimento   de   forma   evolutiva   por   uma

aprendizagem   mais   significativa.   Os   objetivos   foram   atingidos   ao   elaborar   as   sequências

didáticas, que podem ser aplicadas em outro projeto futuro, e com isso poder analisar se o

caminho metodológico proposto é funcional ou se são necessárias revisões a fim de melhorar

a proposta para alcançar a finalidade de colaborar com a aprendizagem matemática nas aulas

de química, ou outras disciplinas afins. 

Palavras-chave: Ensino-aprendizagem. Matemática. Química. Sequência didática.

ABSTRACT 

This paper portrays a bibliographic research, having as object of study pedagogical

interventions   in   the   learning   of   mathematical   concepts   in   Chemistry   classes,   seeking   a

historical understanding of the teaching of these subjects, their origins and relations with the

modernization movements of teaching, as well as the impact of external evaluations and their

results in the pedagogical proposals. The problematization arose from the need to strengthen

mathematical learning through contextualization with other subjects. For this it was necessary

to seek a theoretical framework that subsidized the construction of didactic sequences focused

on chemistry teaching with the use of mathematical concepts as a tool for the construction of

meaningful  learning.  Being  the  main  objective  to  build  didactic   sequences   that enable  to

achieve the related educational objectives. Thus it was possible, from the understanding of the

current   situation   of   mathematics   teaching,   to   seek   in   an   interdisciplinary   way   to   take

advantage   of   the   opportunities   that   arise   during   chemistry   classes.   From   the   theoretical

framework   and   after   the   choice   of   the   themes   it   was   possible   to   develop   three   didactic

sequences adapted in five steps according to the foundations proposed by Zabala and other

authors so that the math contents in the chemical concepts could be explained, as Fiorentini

suggests. in saying that in every act and every choice our intentions must be explicit. The

steps   served   as   a   script   so   that   the   activities   developed   could   present   the   student   as   a

challenge, in which from the meaning and recontextualization of the problem, it was possible

to generate a conflict that led the students to seek the solution and thus build knowledge in a

way. more meaningful learning. The objectives were achieved by elaborating the didactic

sequences, which can be applied in another future project, in order to analyze if the proposed

methodological   path   is   functional   or   if   revisions   are   necessary   in   order   to   improve   the

proposal to achieve the purpose of collaborating with mathematical learning. in chemistry

classes, or other related subjects.

Keywords: Teaching-learning. Mathematics. Chemistry. Following teaching.

Lista de figuras

Figura 1 - Desempenho dos estudantes em Língua Portuguesa e Matemática no SAEB 2017 23

Figura 2 - Proficiências médias em Matemática no SAEB para o 3º ano Ensino Médio.........24

Figura 3 - Átomo de carbono-12...............................................................................................34

Figura 4 - Gráfico do decaimento do isótopo 14 do átomo de Carbono ..................................39

Figura 5 - Escala de pH e pOh..................................................................................................40

Figura 6 - Escala de pH.............................................................................................................41

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Massa dos isótopos do enxofre................................................................................37

Tabela 2 - Meia-vida de alguns elementos radioativos.............................................................38

SUMÁRIO

 1  INTRODUÇÃO....................................................................................................................14

 2  REFERENCIAL TEÓRICO.................................................................................................19

 2.1  O ensino médio no Brasil...................................................................................................19

 2.2  As avaliações e os resultados do ensino médio no Brasil..................................................21

 2.3  Intervenção pedagógica no ensino médio..........................................................................24

 2.4  O ensino de Matemática.....................................................................................................25

 2.5  O ensino de Química..........................................................................................................27

 2.6  A sequência didática  ........................................................................................................30

 2.7  O ensino de Química e as competências de Matemática...................................................32

 2.7.1  Grandezas, unidades de medidas e frações algébricas....................................................34

 2.7.2  Massa molecular e razão, proporção, equações e sistemas lineares...............................35

 2.7.3  Massa atômica, isotopia, estudo das soluções e média ponderada.................................36

 2.7.4  Decaimento radioativo, meia-vida e função exponencial...............................................37

 2.7.5  Potencial hidrogeniônico (pH) e logaritmos...................................................................39

 3  METODOLOGIA.................................................................................................................43

 3.1  Escolha dos temas de Química...........................................................................................44

 3.2  Ordenação da sequência didática.......................................................................................44

 3.3  Estruturação da sequência didática....................................................................................45

 3.4  Articulação da sequência didática......................................................................................45

 4  AS SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS COMO PROPOSTA DE INTERVENÇÃO 

PEDAGÓGICA EM MATEMÁTICA NAS AULAS DE QUÍMICA.....................................47

 4.1  O estudo das soluções e o conceito de média ponderada...................................................47

 4.2  O balanceamento químico e os sistemas lineares..............................................................51

 4.3  O potencial hidrogeniônico e a escala logarítmica............................................................55

 5  CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................58

 5.1  Objetivos alcançados..........................................................................................................58

 5.2  Proposta de trabalhos futuros.............................................................................................59

REFERÊNCIAS.........................................................................................................................60

14

 1  INTRODUÇÃO

Segundo   Araújo   (2011)   o   processo   de   ensino   e   aprendizagem   de   ciências   vem

enfrentando   algumas   dificuldades,   muitas   vezes   resultantes   de   conteúdos   escolares

desvinculados da realidade ou com a maneira que são apresentados em sala de aula, sem a

aproximação e aplicação dos conteúdos ensinados e o cotidiano do educando, em um enfoque

disciplinar. 

Muitas das dificuldades relacionadas ao ensino de química se devem ao fato dos alunos

não   apresentarem   o   raciocínio   dedutivo   lógico-matemático,   necessário   às   abstrações   de

conceitos pertinentes à aprendizagem. De modo geral, as abstrações podem ser confundidas

com a simples memorização de fórmulas e regras. São raros, os professores  e alunos que

compreendem esta diferença e contentam-se em decorar fórmulas e conceitos, criando suas

próprias conexões (VASCONCELOS, 2015). 

Vasconcelos  (2015)   cita  ainda  como  um  dos   fatores  que  dificultam   o processo  de

ensino e aprendizagem de Química, o fato de os alunos considerarem que a matéria aborda

conteúdos   complexos,   pois   estes   envolvem   cálculos   matemáticos   e   equações,   símbolos   e

conhecimentos específicos. Para Marin et al (2005, p. 94), “a matemática do dia a dia pode ser

um ponto de partida muito útil para a elaboração dos conceitos, princípios e procedimentos

matemáticos”. 

Dessa forma, Dante (2000, p. 17) afirma que: 

Para que o conteúdo trabalhado com o aluno seja significativo, que ele sinta que é
importante   saber   aquilo   para   sua   vida   em   sociedade   ou   que   lhe   será   útil   para
entender o mundo em que vive (...). Para que o aluno veja a matemática como um
assunto útil e prático e possa apreciar o seu poder, precisa  perceber que ela está
presente em praticamente tudo e é aplicada para resolver problemas do mundo real e
entender uma grande variedade de fenômenos. 

Com   isso,   nota-se   que   é   possível   significar   o   conteúdo   e   motivar   os   alunos   no

aprendizado de conteúdos de Química por meio dos conceitos matemáticos e ainda reforçar

esses   conceitos   fortalecendo   a   aprendizagem   com   o   uso   da   aplicabilidade   em   situações

contextualizadas com a realidade.

A interdisciplinaridade entre a Química e a Matemática está muitas vezes implícita nas

equações e conteúdos, mas pode ser explicitada com a tradução e a transposição de conceitos

e linguagens próprias de cada uma das áreas. Os problemas envolvendo essas aplicações no

15

ensino de Química podem ser utilizados pelos professores de Química para mostrar aos alunos

a importância de aprender diversos conteúdos de matemática que são acessíveis e já foram

ensinados pelos professores de matemática até o período em que se empregam os problemas.

Como exemplo pode-se citar o estudo de razões e proporções, as funções do primeiro grau,

assim como as funções exponencial e logarítmica. 

Como   forma   de   se   planejar   uma   intervenção   que   supra   esta   relação   entre   as

competências e habilidades em matemáticas necessárias à resolução de problemas de química,

pode-se empregar sequências didáticas intencionalmente elaboradas.

As   atividades   planejadas   nas   Sequências   Didáticas   podem   contribuir   para   a

aprendizagem de diversos conteúdos em Química e assim ajudar a intervir nas dificuldades

apresentadas em Matemática, uma vez que o ato de planejar intencionalmente busca encontrar

a motivação para a aprendizagem, tornando o conhecimento mais significativo com diversas

estratégias intercaladas com recursos didáticos, tais como, aulas expositivas, demonstrações,

questionamentos, solução de problemas, experimentos em laboratório ou com o auxílio de

materiais alternativos, jogos de simulação, atividades, textos, entre outros. 

“Os   alunos   podem   controlar   o   ritmo   da   sequência,   atuando   constantemente   e
utilizando   uma   série   de   técnicas   e   habilidades:   diálogo,   debate,   trabalho   em
pequenos   grupos,   pesquisa   bibliográfica,   trabalho   de   campo,   elaboração   de
questionários, entrevista, entre outros” (Zabala, 2010, p.61).

Do   mesmo   modo   que   as   Sequências   Didáticas   devem   ser   planejadas   e   motivar   a

aprendizagem,   o   Ensino   de   Química   deve   contribuir   para   uma   visão   mais   ampla   do

conhecimento,   que   possibilite   melhor   compreensão   do   mundo,   e   para   a   construção   da

cidadania. Desse modo, na sala de aula, o foco passa a ser os conhecimentos socialmente

relevantes, que façam  sentido e possam  se integrar  à vida do aluno; e que redimensione,

inclusive,   o   conteúdo   e   a   metodologia   do   professor.   Segundo   o   texto   dos   PCN´s,   os

conhecimentos difundidos no ensino da Química devem permitir a “construção de uma visão

de mundo mais articulada e menos fragmentada, contribuindo para que o indivíduo se veja

como participante de um mundo em constante transformação” (Brasil, 1999). 

Nessa perspectiva, a relação entre a Química e a Matemática não pode estar alheia ao

processo   de   ensino   e   aprendizagem   devido   à   importância   social,   econômica,   ambiental   e

política associada ao tema. A Química permite relacionar vários conceitos e dar significação

para a aprendizagem matemática dos alunos, e vice-versa, além de que a interdisciplinaridade

entre essas ciências permite problematizar e/ou emergir questionamentos vinculados com o

cotidiano do aluno e criar mediações, contribuindo para o desenvolvimento do aprendizado. 

Sobre essa abordagem, os Parâmetros Curriculares Nacionais retratam que: 

16

Possivelmente, não existe nenhuma atividade da vida contemporânea, da música à
informática, do comércio à meteorologia, da medicina à cartografia, das engenharias
às comunicações, em que a Matemática não compareça de maneira insubstituível
para   codificar,   ordenar,   quantificar   e   interpretar   compassos,   taxas,   dosagens,
coordenadas,   tensões,   frequências   e   quantas   outras   variáveis   houver   (BRASIL,
2000, p. 9)

Embora possamos reconhecer que o estudo da Química apresenta conteúdos que não

necessitam   diretamente   do   uso   de   cálculos   matemáticos,   percebe-se   que   os   alunos   têm   a

compreensão de que a Matemática é indispensável no ensino da Química. Sobre esse discurso,

Lima Neto (2011, p.34) retrata que “a matemática é uma poderosa ferramenta de auxílio a

várias outras áreas de conhecimento, não podendo ser desvinculada do ensinamento dessas

outras.” 

Ocasionalmente,   ao   fazer   uso   de   fórmulas   prontas   durante   o   ensino   de   Química,

deixamos de trabalhar conceitos matemáticos fundamentais que serão importantes aos alunos

na aquisição de conhecimentos posteriores.

Silva (2013) reconhece que enfrentar esses desafios não é trivial para o professor e que

não deveria ser feita de maneira isolada, as soluções devem ser pensadas de forma coletiva,

com uso de novas metodologias. Em outros termos, acreditamos que as interações promovidas

com o uso das sequências didáticas podem ajudar a superar o modelo tradicional de ensino,

focado   única   e   exclusivamente   na   exposição   didática,   o   que   geralmente   diminui   as

possibilidades de estabelecimento de relações com o cotidiano e a interdisciplinaridade. 

Cerqueira (2013) considera que o uso de sequências didáticas está de acordo com os

quatro pilares para a Educação  sugeridos pela UNESCO:  aprender a conhecer;  aprender a

fazer; aprender a viver com os outros e aprender a ser.

Como   apontado   anteriormente   a   Matemática   e   a   Química   são   disciplinas

indispensáveis para a sociedade e seu desenvolvimento, e as duas enfrentam problemas de

aprendizagem   e   defasagem   por   parte   dos   alunos.   Acreditamos   que   promover   essa

interdisciplinaridade possa ser uma maneira de atrair a atenção dos alunos para os assuntos

tratados, mostrando a ligação existente entre eles e dando sentido para aprendê-los. Para isso é

necessário abrir mão de antigos modelos e repensar uma melhor forma de ensinar. Segundo

17

Gonçalves,   2001,   “é   o   conhecimento   que   permite   ao   professor   agir   como   mediador   da

construção de conhecimento do aluno” (p.27).

Nesses mais de 15 anos de trabalho em sala de aula por diversas vezes me deparei com

muitos alunos que já chegam ao Ensino Médio com o preconceito de que Química é difícil

porque tem relação com Matemática. Alguns alunos chegam a acreditar que não são capazes

de aprender Química e quando os conteúdos estão relacionados com Matemática isso se torna

mais evidente ainda. 

Além   dessa   dificuldade   percebida,   outro   fator   que   se   impõe   é   a   necessidade   de

recuperar esse aluno em Matemática, uma vez que os índices de aprendizagem são gerados a

partir   de   avaliações   em   Língua   Portuguesa   e   Matemática.   Então,   aqui   encontra-se   um

problema que pode ser abordado em busca de uma proposta de solução: como o professor de

Química pode ajudar a melhorar a proficiência dos alunos de ensino médio em conteúdo de

matemática por meio de sua prática em sala de aula?

De   acordo   com   o   PCN   (BRASIL,   1998),   a   Matemática   deve   ser   utilizada   como

ferramenta,   para   significar   a   aprendizagem,   promover   a   contextualização   e   a

interdisciplinaridade, no intuito de despertar o interesse e a vontade de aprender as Ciências

da Natureza. Dessa forma, este trabalho tem como objetivo propor e construir três sequências

didáticas, intencionalmente elaboradas,  com  o intuito de melhorar o processo  de ensino e

aprendizagem de Química, bem como fortalecer alguns conceitos matemáticos, na medida em

que as propostas sirvam de motivação para o aluno na busca da solução de problemas.

Com base nessas situações e ainda atrelada ao fato de que os índices de proficiência

dos alunos diminuíram consideravelmente a cada ano, conforme os dados divulgados pelo

MEC em 2018, iniciamos a busca de referências para a elaboração de uma sequência didática

que pudesse ser realizada em sala de aula e atingisse os objetivos propostos. Emprega-se os

fundamentos apresentados por Fiorentini (1995) sobre conceitos implícitos e explícitos em

cada  escolha  da prática do  professor  e  por Zabala  (2010)  que descreve  a necessidade  da

ordenação, estruturação e articulação em uma sequência didática.

Para tanto, as sequências apresentam propostas relacionadas a conteúdos trabalhados

no ensino médio, envolvendo aplicações matemáticas em contextos do cotidiano das equações

químicas, das soluções e dos índices de potencial de hidrogênio (pH), como instrumento de

aprendizagem. Por meio da mesma, o ensino de Química poderá ter mais significado para o

aluno   e   poderá   despertar   seu   interesse   pelo   aprendizado,   já   que   mostrará   aplicações   em

18

situações concretas  e motivadoras, explicitará a relação entre as equações e problemas de

química e as equações de matemática que estão implicitamente associadas à solução destes

problemas. 

Nas   etapas   do   processo   de   construção   das   sequências   didáticas   apresentadas   se

traduzem os seguintes objetivos específicos: apresentar o conteúdo curricular abordado e suas

aplicações   práticas,   sugerir   questões   interdisciplinares   e   contextualizadas   que   envolvem   a

definição de conceitos químicos e matemáticos. 

Com a finalidade de buscar a solução para o problema encontrado, a dissertação foi

estruturada em cinco capítulos que são descritos como segue. O primeiro capítulo trata da

revisão histórica e faz uma introdução ao tema apresentado. O segundo capítulo constitui o

referencial   teórico,   no   qual   são   apresentados   um   panorama   sobre   o   Ensino   Médio   e   sua

avaliação no Brasil, onde são descritos os últimos resultados. Ainda nesse capítulo, em busca

das possíveis intervenções, procura-se entender como se organiza o ensino de Matemática e

Química no Brasil. Para finalizar o capítulo é feita uma revisão sobre alguns autores que

tratam   da   proposta   de   sequências   didáticas   e   as   habilidades   e   competências   matemáticas

necessárias para o ensino de alguns tópicos da Química. O terceiro capítulo trata da estrutura

pedagógica e metodológica deste trabalho, evidenciando a importância da Sequência Didática

para   o   aprendizado   dos   assuntos   abordados.   O   quarto   capítulo   apresenta   as   propostas   de

intervenção   pedagógica   descrita   nas   três   sequências   didáticas.   O   quinto   capítulo   traz   as

considerações   pertinentes   ao   desenvolvimento   das   sequências   didáticas   e   uma   discussão

acerca de aplicação futura das propostas de intervenção descritas nesta dissertação. 

19

 2  REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste capítulo serão apresentados os conceitos e dados sobre o ensino médio no Brasil

segundo a Base Nacional Comum Curricular  (BNCC) e as formas de se avaliar  o ensino

médio desde 1980, assim como as formas de intervenção pedagógica no ensino médio que

foram   elaboradas   para   tratar   as   deficiências   em   matemática.   Além   disso,   são   abordados

especificamente  as   peculiaridades   no   ensino   de   matemática   e   química,   principalmente   no

ensino   médio.   Ao   final   é   abordado   o   tema   sobre   sequência   didática   como   instrumento

intencionalmente construído para aplicação no ensino. 

 2.1  O ensino médio no Brasil 

O ensino médio constitui a etapa final da educação básica, que se inicia na Educação

Infantil e perpassa pelo Ensino Fundamental. De acordo com a Lei

  9.394, de 20 de dezembro

de 1996 (LDBEN), que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, a finalidade da

Educação Básica é “desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável

para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos

posteriores”. 

De acordo com o art. 35 da LDBEN, o ensino médio tem como objetivos: 

I.   a   consolidação   e   o   aprofundamento   dos   conhecimentos   adquiridos   no   ensino
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 

II. a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições
de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 

III. o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética
e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 

IV.   a   compreensão   dos   fundamentos   científico-tecnológicos   dos   processos
produtivos,   relacionando   a   teoria   com   a   prática,   no   ensino   de   cada   disciplina.
(Brasil, 1996)

A oferta do ensino médio pode ser feita em estabelecimentos públicos ou privados

desde que cumpridas as exigências legais. Sendo prioritariamente  de responsabilidade dos

Estados a oferta gratuita e universal. A legislação não estabelece idade mínima para o acesso

 
 
 
20

ao ensino médio; no entanto, devido à oferta obrigatória do ensino fundamental dos 6 aos 14

anos, este acesso pode ocorrer a partir dos 15 anos, sem limite máximo de idade. 

De acordo com a legislação o ensino médio tem a duração mínima de três anos, sendo

a carga horária anual de 800 horas distribuídas no mínimo em 200 dias letivos. Desde 2 de

março de 2017 a carga horária mínima anual precisa ser ampliada de forma progressiva, no

ensino médio, para mil e quatrocentas horas anuais, devendo os sistemas de ensino oferecer,

no prazo de cinco anos, pelo menos mil horas anuais de carga horária (Lei 13.415/2017).

Assim o novo ensino médio contará com uma ampliação na carga horária e no currículo, que

terá uma parte diversificada.

Ainda em processo de solidificação, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para

o   Ensino   Médio,   deverá   definir   os   direitos   e   objetivos   de   aprendizagem   em   linguagens,

matemática,   ciências  da   natureza,   ciências   humanas   e   sociais.   A   parte   diversificada   do

currículo deverá ser definida em cada sistema de ensino considerando o contexto histórico,

econômico, social, ambiental e cultural. A lei ainda estabelece a obrigatoriedade de educação

física,   arte,   sociologia   e   filosofia.   O   ensino   da   língua   portuguesa   e   da   matemática   será

obrigatório nos três anos  do ensino médio. Os componentes curriculares  do ensino médio

deverão “considerar a formação integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado

para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e

socioemocionais”. (LDBEN, incluído pela Lei nº 13.415, de 2017). A lei prevê a criação de

índices para medir o desempenho dos alunos no ensino médio a partir da BNCC.

O   fortalecimento   do   ensino   médio   se   faz   necessário   para   mudar   a   difícil   situação

detectada em nosso país nas últimas décadas. Em 1999, Cândido Gomes publicou “Sucesso e

Fracasso do Ensino Médio” onde comparava os dados de reprovação e abandono com os

resultados do Sistema de Avaliação da Educação Básica – SAEB, de 1995 e 1997. O estudo

comprovou a falta de relação entre reprovação e aproveitamento em português e matemática. 

Nos   últimos  resultados  obtidos   nas  avaliações  em   larga  escala  externas  à  escola  e

divulgados pelo Ministério da Educação constatou-se que o aprendizado no ensino médio

ainda está muito abaixo do esperado, principalmente em matemática. A nota dos alunos em

2017 no  Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) é menor do que a registrada em

1997.  Esses resultados deixam claro que pouco evoluímos nos últimos 20 anos. Se por um

lado ampliamos o acesso e a permanência nessa etapa da educação básica, por outro, ainda

muito precisa ser feito para melhorar a qualidade do ensino oferecido. 

21

 2.2  As avaliações e os resultados do ensino médio no Brasil

Desde de a década de 1980 havia a discussão da necessidade de implantar avaliações

em larga escala para mensurar o desempenho da educação e assim realizar um diagnóstico a

fim de propor medidas que refletissem a melhoria da educação no país. Em 1988, o Ministério

da Educação e Cultura (MEC) instituiu o SAEP, Sistema de Avaliação da Educação Primária

que, e posteriormente passou a se chamar SAEB, Sistema de Avaliação da Educação Básica.

Assim “o objetivo principal do MEC era oferecer subsídios para a formulação, reformulação e

monitoramento   de   políticas   públicas,   contribuindo,   dessa   maneira,   para   a   melhoria   da

qualidade do ensino brasileiro” (Brasil 2008, p. 9). 

A primeira avaliação do SAEB ocorreu em 1990 e ficou conhecida como Prova Brasil.

Em 1993 passou a ser realizado a cada dois anos. Em 1995 faz uso da Teoria de Resposta ao

Item (TRI) para comparar a evolução do sistema educacional brasileiro. Já em 2005 o governo

ampliou a aplicação da prova Brasil usando uma amostra maior da população, promovendo a

avaliação censitária em todas as escolas públicas de Ensino Fundamental no 5º e 9º ano, fim

de cada ciclo. Em 2003 todo o conjunto de escolas públicas de Ensino Fundamental passou a

ser avaliado, o que possibilitou um monitoramento da alfabetização com a avaliação do 3º ano

do ensino fundamental. Em 2017 ficou estabelecido a avaliação censitária obrigatória para

todas as escolas públicas de Ensino Médio, e facultativa às escolas privadas. 

Assim a cada dois anos os alunos são avaliados em Leitura e Matemática e os dados da

trajetória escolar são verificados no censo escolar que é realizado anualmente, a partir dos

quais são obtidos os Índices de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB). 

O IDEB foi instituído, em 2007, por Decreto Presidencial, com o objetivo de medir a

qualidade   de   cada   escola   e   de   cada   rede   de   ensino,   sendo   sua   aplicação   e   avaliação   de

responsabilidade do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

(INEP). É parte integrante do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE): 

A qualidade da educação básica será aferida, objetivamente, com base no IDEB,
calculado   e   divulgado   periodicamente   pelo   INEP,   a   partir   dos   dados   sobre
rendimento escolar, combinados com o desempenho dos alunos, constantes do censo
escolar e do Sistema   de Avaliação da  Educação Básica  - SAEB,   composto  pela
Avaliação   Nacional   da   Educação   Básica   -   ANEB   e   a   Avaliação   Nacional   do
Rendimento Escolar (Prova Brasil). 

Parágrafo   único.   O   IDEB   será   o   indicador   objetivo   para   a   verificação   do
cumprimento   de   metas   fixadas   no   termo   de   adesão   ao   Compromisso   (BRASIL,
2007). 

A Lei nº 13.005 de 25 de junho de 2014 que aprova o Plano Nacional de Educação

(PNE) 2014-2024 estabelece, em sua meta 7, os índices a serem alcançados pela educação

brasileira até a avaliação de 2021. O que se traduz na responsabilização dos gestores e da

comunidade escolar, pois está fixado para cada Estado e município brasileiro o índice que se

espera atingir. De acordo com Brasil (2014, p. 113): 

22

Meta 7 – PNE (2014-2024): fomentar a qualidade da educação básica em
todas   as   etapas   e   modalidades,   com   melhoria   do   fluxo   escolar   e   da
aprendizagem de modo a atingir as seguintes médias nacionais para o IDEB: 

IDEB

2015

2017

2019

2021

Anos Iniciais

Anos Finais 

Ensino Médio 

5,2

4,7

4,3

5,5

5,0

4,7

5,7

5,2

5,0

6,0

5,5

5,2

Fonte: INEP/MEC

A fórmula utilizada pelo MEC para o cálculo IDEB é a multiplicação da média entre a

as notas obtidas no SAEB em língua portuguesa e matemática pela taxa de aprovação nas

séries da etapa de ensino. As notas em linguagem e matemática são padronizadas de 0 a 10, já

a taxa e aprovação é dada em porcentagem. Assim é fácil perceber que um IDEB baixo pode

ser resultado da combinação de baixas taxas de aprovação e/ou baixo desempenho no SAEB.

Assim,   para  alcançar 

índices   satisfatórios   os   sistemas   de   ensino   devem   melhorar

simultaneamente   o   fluxo   escolar   (aprovação,   reprovação   e   abandono)   bem   como   o

desempenho   nas   avaliações   externas.   Estados   e   municípios   deverão,   então,   “orientar   as

políticas   das   redes   e   sistemas   de   ensino   de   forma   a   buscar   atingir   as   metas   do   IDEB,

diminuindo a diferença entre as escolas com os menores  índices e a média nacional [...]”

(BRASIL, 2014):

“Em suma, um sistema ideal seria aquele no qual todas as crianças e adolescentes
tivessem   acesso   à   escola,   não   desperdiçassem   tempo   com   repetências,   não
abandonassem   os   estudos   precocemente   e,   ao   final   de   tudo,   aprendessem”
(Fernandes, 2007, p. 7).

Porém   os   resultados   obtidos   em   2017   pelo   Ensino   Médio,   mostram   que   estamos

caminhando   no   sentido   contrário.   Sete   em   cada   dez   estudantes   do  ensino   médio  tiveram

desempenho insuficiente nas duas disciplinas. Isso significa que os alunos no último ano do
Ensino   Médio   não   conseguem   identificar   informações   explícitas  em um texto  ou   resolver

problemas usando operações fundamentais com números naturais ou reconhecer o gráfico de

uma função a partir de valores fornecidos em um texto. 

Figura 1 - Desempenho dos estudantes em Língua Portuguesa e Matemática no SAEB 2017

23

Fonte: INEP/MEC

A análise dos resultados presentes na figura 1, referente ao Ensino Médio nos permite

estabelecer um comparativo nos últimos 20 anos. Em Português a média foi de 284 pontos

(1997) para 268 pontos (2017), em uma escala de zero a 500. Já em Matemática o recuo foi de

289 (1997) pontos para 270 pontos (2017). Nesse período as oscilações nos resultados nunca

ultrapassaram o desempenho de 1997. Na figura 2 está representada a evolução desde 1995

das proficiências médias em Matemática no SAEB para o Ensino Médio. 

Figura 2 - Proficiências médias em Matemática no SAEB para o 3º ano Ensino Médio

24

Fonte: Inep/ MEC

Fica evidente que, nessa etapa,  muitas foram as dificuldades que se acumularam ao

longo   da   trajetória   escolar   e   muitos   motivos   podem   ser   elencados,   tais   como   falta   de

investimento,   formação   inicial   e   continuada   de   professores,   políticas   públicas,   currículo

destoante da realidade do aluno, entre tantos outros. 

 2.3  Intervenção pedagógica no ensino médio

  Diante de tantos possíveis  motivos para o insucesso  do ensino médio, talvez seja

melhor discutir as formas de intervir do que buscar os culpados. Nesse sentido, as políticas

públicas devem desempenhar seu papel, que é o de garantir educação de qualidade a todos.

Gatti   e   Barreto   (2009,   p.   203)   ressaltam   que   a   ideia   de   formação   continuada   como

“desenvolvimento profissional é a base de dois modelos amplamente aceitos e defendidos na

literatura   educacional   mais   recente:   as   oficinas   de   reflexão   sobre   a   prática   e   a   formação

centrada no fortalecimento institucional”.

Corroborando com Gatti e Barreto (2009), Imbernón (2010, p. 43) diz que é preciso a

Criação   de   estruturas   organizativas,   redes,   que   permitam   um   processo   de
comunicação   entre   indivíduos   iguais   e   troca   de   experiências,   para   possibilitar   a
atuação em todos os campos de intervenção educativa e aumentar a comunicação
entre os professores. [...]

25

Assim, é necessário que os gestores escolares ofereçam as condições necessárias para

que professores estejam em constante reflexão com seus pares, sobre a complexidade que é o

ato de ensinar. Moretti (2007, p. 101) afirma que os momentos de formação continuada são

propícios para isso, uma vez que nos mostram que é “oscilando entre momentos de reflexão

teórica   e   ação   prática   e   complementando-os   simultaneamente   que   o   professor   vai   se

constituindo   como   profissional   por   meio   de   seu   trabalho   docente,   ou   seja,   da   práxis

pedagógica”. 

Mediante o exposto, vale ressaltar, de maneira sintetizada que a formação continuada

que acreditamos é:

Uma formação não apenas em  noções ou disciplinas,  o que podemos   chamar de
“conhecimento objetivo”, embora esse termo não seja completamente certo, mas,
sim, uma formação em um maior “conhecimento subjetivo”: autoconceito, conflito,
conhecimento de si, comunicação, dinâmica de  grupos, processos  de tomadas de
decisão coletivas, etc. A formação e a reflexão sobre os aspectos éticos, relacionais,
colegiais, atitudinais e emocionais dos professores, os quais vão além dos aspectos
puramente técnicos e “objetivos” (IMBERNÓN, 2010, p. 43).

Enfim, uma formação cuja finalidade seja:

[...] Refletir sobre a prática educacional, mediante análise da realidade do ensino, da
leitura   pausada,   da   troca   de   experiência,   dos   sentimentos   sobre   o   que   está
acontecendo, da observação mútua, dos relatos da vida profissional, dos acertos e
erros,   etc.   Estruturas   que   tornem   possível   a   compreensão,   a   interpretação   e   a
intervenção sobre a prática (IMBERNÓN, 2010, p. 43)

Da diversidade de formação continuada existente, consideramos que aquela pensada,

organizada e desenvolvida na escola, a partir das necessidades reais, e que, acima de tudo,

respeite o conhecimento e o caminho percorrido pelos participantes da formação, é a que

melhor se adéqua às necessidades atuais, prevendo estudos e projetos de intervenção voltados

para a superação das dificuldades dos alunos detectadas nas avaliações externas e internas de

língua portuguesa e matemática, focando nas necessidades de aprendizagens dos alunos.

 2.4  O ensino de Matemática

A Matemática muitas vezes é identificada como uma área do conhecimento restrita a

poucos que se aventuram a compreendê-la, porém não é difícil percebê-la a nossa volta. 

A civilização moderna e o nosso modo de vida atual só se tornaram possíveis porque
o   Homem,   por   meio   da   Matemática,   acumulou,   ao   longo   dos   séculos,   vastos

26

conhecimentos sobre o mundo físico e com isso conseguiu, parcialmente nominá-lo
e colocá-lo a seu serviço. Energia elétrica, telecomunicações, computadores, aviões,
veículos espaciais, para citar alguns exemplos, simplesmente não estaria ao nosso
alcance se não dispuséssemos de um grande arsenal matemático. Não há, portanto,
exagero   em   se   afirmar   que   vivemos   em   um   mundo   altamente   dependente   da
Matemática e que ela está presente em tudo à nossa volta embora a maior parte das
pessoas não se aperceba disso e, não raro, afirme detestá-la. (GARBI, 2007, p. 1) 

Assim a Matemática pode ser considerada uma importante ferramenta para entender e

explicar   o   mundo   ao   nosso   redor.   E   o   fato   de   ser   abstrata   por   excelência,   torna   fácil

compreender porque o ensino dessa disciplina é rodeado por muitas dificuldades e obstáculos

quase intransponíveis. Ensinar matemática de acordo com Brasil (2004, p. 3):

[...]   nem   sempre   é   fácil   (e,   por   vezes,   parece   impossível)   mostrar   ao   estudante
aplicações interessantes e realistas dos temas a serem tratados ou motivá-los com
problemas   contextualizados.   O   professor,   quase   sempre,   não   encontra   ajuda   ou
apoio   para   realizar   essa   tarefa   de   motivar   e   instigar   o   aluno   relacionando   a
matemática   com   outras   áreas   de   estudo   e   identificando,   no   nosso   cotidiano,   a
presença de conteúdos que são desenvolvidos em sala de aula [...].

É provável que as dificuldades encontradas no ensino da Matemática sejam resultantes

de   vários   fatores,   entre   eles   a   formação   precária   dos   professores,   as   más  condições

estruturantes do ensino, bem como a falta de significado prático e aplicável para a vida dos

estudantes. 

Na ótica de Piaget, a maneira como a Matemática chega às salas de aula pouco ou nada

contribui para a compreensão matemática, que segundo o autor: 

“O   triste   paradoxo   que   nos   apresenta   o   excesso   de   ensaios   educativos
contemporâneos é querer ensinar matemática ‘moderna’ com métodos na verdade
arcaicos, ou seja, essencialmente verbais e fundados exclusivamente na transmissão
mais do que na reinvenção ou na redescoberta pelo aluno. Em outras palavras, a
iniciação   à   matemática   moderna   não   pode   ser   confundida   com   uma   entrada   de
chofre em sua axiomática. Na realidade, só é possível axiomatizar um dado intuitivo
prévio, e, psicologicamente, uma axiomática só tem sentido a título de tomada de
consciência  ou de reflexão retroativa, o que supõe toda uma construção proativa
anterior.   A   criança   desde   os   7   anos   e   o   adolescente   manipulam   o   tempo   todo
operações de conjuntos, de grupos, de espaço vetorial etc., mas não tem qualquer
consciência disso, pois estes são esquemas fundamentais de comportamento e depois
de raciocínio, muito antes de poderem ser objeto de reflexão. Toda uma gradação é,
portanto, indispensável para passar da ação ao pensamento representativo e uma não
menos   longa   série   de   transições   continua   sendo   necessária   para   passar   do
pensamento operatório à reflexão sobre esse pensamento. O último escalão é então a
passagem   dessa   reflexão   à   axiomatização   propriamente   dita”.   (PIAGET,   1998,
p.221).

Isso está em conformidade com Fiorentini (1995), que considera que a melhoria na

qualidade   do   ensino   está   relacionada   às   concepções   pedagógicas   e   determinações

socioculturais   e   políticas   da   qual   estão   filiados   os   responsáveis   pelo   processo   educativo.

Fiorentini (1995) afirma que:

27

Há, entretanto, diferentes modos de conceber e ver a questão da qualidade do ensino
da Matemática.  Alguns  podem  relacioná-la ao nível  de rigor  e  formalização  dos
conteúdos matemáticos trabalhados na escola. Outros, ao emprego de técnicas de
ensino e ao controle do processo ensino/aprendizagem com o propósito de reduzir as
reprovações. Há ainda aqueles que a relacionam ao uso de uma matemática ligada ao
cotidiano ou à realidade do aluno. Ou aqueles que colocam a Educação Matemática
a serviço da formação da cidadania (FIORENTINI, 1995, p. 2).

Desta maneira, percebemos que a matemática praticada na escola muitas vezes não é a

mesma   proposta   nos   currículos   e   documentos   orientativos   para   o   ensino,   tão   pouco   é   a

esperada nas avaliações externas. Fiorentini (1995, p. 4) ainda afirma que não basta descrever

os diferentes modos de aprender e ensinar matemática, talvez o mais importante é destacar o

que está “implícito ou explícito” em cada ato e em cada escolha.

Em   síntese,   podemos   estabelecer   relação   direta   entre   a   qualidade   do   ensino   e   as

concepções epistemológicas da matemática que o professor possui.

Um dos postos-chaves na produção de mudanças em didáticas da matemática e na
aplicação de reformas educativas é o professorado. Em grande parte, os avanços
dependem, essencialmente, das mudanças produzidas no professor, como indivíduo,
em sua aproximação ao ensino e à aprendizagem da matemática e em suas crenças
(CHACÓN, 2003, p. 64).

Sendo assim, é claro que a escolha do que ensinar requer, também, clareza quanto à

finalidade do ensinar matemática na escola, em cada um dos níveis de ensino. Para Moretti,

2005, os professores devem explorar 

“a   relação   entre   os   conceitos   e   seus   usos   sociais   [...]”,   e   a   “[...]   mediação   dos
docentes   durante   todo   o   processo   de   resolução   é   condição   fundamental   para
explicitar o conceito presente no contexto explorado, superando a atividade apenas
empírica e  favorecendo o  desenvolvimento  do  pensamento  teórico”.  (MORETTI,
2015, p.28-29).

É isto que torna o ensino-aprendizagem da matemática mais significativo.

 2.5  O ensino de Química 

A Química como área do conhecimento é muito recente e seu estudo no Brasil só teve

início no século XX, com a criação do curso de Química Industrial Agrícola associado à

Escola Superior de Agricultura e Medicina Veterinária. No ano de 1933, esta deu origem à

28

Escola Nacional de Química no Rio de Janeiro (SILVA et al., 2006). Já em 1934, foi criado o

Departamento de Química da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de

São Paulo (USP), com o objetivo de formar químicos preparados para atender as necessidades

da sociedade daquela época. 

No ensino básico brasileiro os conteúdos de Química passou a ser ministrada como

disciplina   regular   somente   a   partir   da   década   de   1930,   com   o   objetivo   de   transmitir

conhecimentos específicos da ciência, por meio de suas relações com o cotidiano, despertando

no aluno o interesse pela ciência. Em 1971 com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação nº

5.692 de 1971 foi criado e regulamentado o ensino médio profissionalizante e com isso o

ensino de Química passou a ter um caráter exclusivamente técnico-científico. 

Nos anos de 1990 a educação brasileira passou por profundas mudanças com a reforma

do ensino médio brasileiro promovida pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) nº

9.394 de 1996, concomitante com o Programa de Reforma do Ensino Profissionalizante, com

as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) e com os Parâmetros

Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM).

A   proposta   dos   PCNEM   para   o   Ensino   de   Química   é   que   sejam   explicitados   a

multidimensionalidade,   o   dinamismo   e   o   caráter   epistemológico   de   seus   conteúdos,   que

devem buscar a formação de cidadãos conscientes de seu papel no mundo. Assim, grandes

modificações nos currículos, nos livros didáticos, nas diretrizes metodológicas e na formação

dos   professores   de   Química   foram   conduzidas,   a   fim   de   romper   com   o   tradicionalismo

imposto (BRASIL, 1999). 

Segundo a  LDB,  a educação   básica   deve  suprir  os   jovens   que atingem  o final   do

Ensino Médio com competências e habilidades necessárias para formação da cidadania.  Com

esta visão, em 2002, foram divulgados os PCN+ (Orientações Educacionais Complementares

aos Parâmetros Curriculares Nacionais), com diretrizes mais específicas sobre como estruturar

o  currículo   escolar,   objetivando  o   aprofundamento   das   propostas   dos   PCNEM   (BRASIL,

2002). 

Não muito diferente do Ensino de Matemática, o Ensino da Química também é muitas

vezes associado as inúmeras dificuldades de aprender e ensinar. 

Um ponto de vista polêmico e amplamente debatido em pesquisas realizadas na área
de   ensino   e   educação   é   a   grande   dificuldade   que   os   alunos   do   Ensino   Médio
enfrentam no processo de aprendizagem dos conteúdos da disciplina de Química. Ao
observarmos como ela é ensinada nas Escolas brasileiras, identificamos que seus
conhecimentos são difíceis de serem entendidos. Isso se deve principalmente aos

29

conceitos   complexos   necessários   e   ao   rápido   crescimento   do   conjunto   de
conhecimentos que a envolvem. (LIMA, 2012, p. 95)

Para Silva Junior (2012), essas dificuldades de aprendizagem dos estudantes podem

ser associadas com a complexidade da própria disciplina, o caráter evolutivo dos modelos e

teorias, o duplo sentindo da linguagem em  relação  aos níveis descritos, a organização do

pensamento e os processos  de raciocínio  dos estudantes, no que diz respeito a percepção

macroscópica a microscópica do mundo, a frequência na utilização de explicações abstratas, o

processo   de   construção   do   conhecimento,   de   conceitos   e   as   teorias   muitas   vezes   são

apresentados de forma pronta e acabada, inadequação da linguagem, entre tantos outros.

A   ciência   é   vista   por   muitos   alunos   como   complicada,   o   que   contribui   para   o

desenvolvimento de uma imagem distorcida de que a Química ensinada nas salas de aula tem

pouca ou nenhuma relação com o cotidiano, o que de fato é um grande erro. 

De acordo com Lima 2012, na estruturação dos currículos e nos planejamentos dos

conteúdos   para   o   ensino   de   Química,   é   necessária   uma   abordagem   que   evidencie   os

conhecimentos produzidos pela ciência, numa perspectiva de construção histórica da natureza

humana associada ao desenvolvimento da sociedade no contexto sociocultural e tecnológico.

Dessa   forma   o   conhecimento   químico   deveria   ser   usado   de   forma   contextualizada   e

significativa   para   o   educando,   com   uma   abordagem   de   modelos   diversificados   e   uso   de

linguagem própria da química. 

Assim o processo ensino-aprendizagem na perspectiva histórico-cultural acontece de

forma dinâmica. Moura (2002, p. 158) afirma que:

 [...] Os educadores que procuram dar significado ao que estão ensinando poderão
unir   os   seus   objetivos   às   necessidades   dos   alunos.   Desta   maneira,   as   ações
educativas poderão se aproximar das ações de aprendizagem e, sendo assim, o que
realizam, além de ser uma atividade de ensino, poderá transformar-se em atividade
de aprendizagem.

Dessa   forma,   entendemos   que,   para   que   a   aprendizagem   aconteça   de   forma

significativa,   o   ato   de   ensinar   deve   estar   articulado   com   os   interesses   de   quem   aprende,

trazendo conceitos relevantes ao aluno, para que este tenha a capacidade de analisar, julgar, se

posicionar e tomar decisões pelas quais ele se sinta responsável e possa ser responsabilizado.

No mundo globalizado é inaceitável um ensino de Química que apenas treine o aluno a dar

respostas prontas e acabadas. Isso significa, de forma sucinta, que ao ensinar o conteúdo de

Química   é   primordial   ter   o   intuito   de   desenvolver   no   aluno   a   capacidade   de   participar

criticamente   nas   questões   da   sociedade,   ou   seja,   “a   capacidade   de   tomar   decisões

fundamentadas em informações e ponderadas as diversas consequências decorrentes de tal

posicionamento” (SANTOS e SCHETZLER, 1996, p. 29).

30

 2.6  A sequência didática  

A expressão Sequência Didática surgiu durante a reforma educacional na França na

década de 1980. Esse termo designava um conjunto de atividades voltadas a aprendizagem,

aplicáveis ao ensino de qualquer conteúdo. No Brasil, o termo surge a partir de 1990 nos

documentos   oficiais   dos   Parâmetros   Curriculares   Nacionais,   com   a   ideia   de   atividades

sequenciadas (BRASIL, 1998). 

Segundo   Zabala   (1998,   p.18)   Sequência   Didática   é   “um   conjunto   de   atividades

ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que

têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelo professor como pelos alunos”. O modelo

sugerido de Sequência Didática pelo autor e mais tradicional é aquele que possui quatro fases

distintas:   “comunicação   da   lição;   estudo   individual   sobre   o   livro   didático;   repetição   do

conteúdo aprendido e julgamento” (ZABALA, 1998, p.54). 

É   importante   considerar,   que   ao   planejar   uma   sequência   didática,   as   relações

interativas entre dos conteúdos e o papel do professor na organização do tempo, do espaço,

dos recursos didáticos e da avaliação são determinantes no sucesso do processo de ensino-

aprendizagem.   Oliveira   (2013,   p.39)   define   sequência   didática   como   “um   procedimento

simples que compreende um conjunto de atividades conectadas entre si, e prescinde de um

planejamento   para   delimitação   de   cada   etapa   e/ou   atividade   para   trabalhar   os   conteúdos

disciplinares   de   forma   integrada   para   uma   melhor   dinâmica   no   processo   ensino-

aprendizagem. ”

A autora expõe como etapas fundamentais de uma sequência didática primeiramente a

escolha   do   tema   a   ser   trabalhado;  questionamentos   para   problematização   do   assunto;

planejamento   dos   conteúdos;   objetivos   a   serem   atingidos   no   processo   de   ensino-

aprendizagem; delimitação da sequência das atividades, material didático e cronograma;  e

avaliação dos resultados (OLIVEIRA, 2013, p.40).

Adaptando o que Zabala (1998) e outros autores, como Oliveira (2013) trazem sobre a

sequência   didática   propomos   a   seguinte   organização   em   cinco   passos   básicos:   desafio,

significação, conflito, evolução e aprendizagem.

31

1º   Passo:  levantamento   de   conhecimentos   prévios   e   apresentação   do   problema  →

desafio;

Nesse passo pretende-se primeiramente investigar o nível de conhecimento matemático

dos alunos, esse momento pode ser direcionado por meio de perguntas fáceis para verificação

dos pré-requisitos. Num segundo momento deve-se apresentar uma situação-problema para

que o aluno possa analisar e pensar nos conhecimentos que precisará adquirir para resolver.

De acordo com Meirieu (1998, p. 192) situação-problema é:

Uma situação didática na qual se propõe ao  sujeito uma tarefa que ele não pode
realizar sem efetuar uma aprendizagem precisa. E essa aprendizagem, que constitui
o verdadeiro objetivo da situação-problema, se dá ao vencer obstáculos na realização
da tarefa.

2º   Passo:  contextualizar   e   analisar   o   problema   de   modo   interdisciplinar  →

significação; 

Nessa   etapa   o   professor   deve   estabelecer   e   incentivar   os   alunos   a   perceberem   as

possíveis relações entre a Química e a Matemática, bem como a sua relação com o cotidiano. 

Nas palavras de Meirieu (1998), a situação-problema deve ser motivadora para colocar

o aluno em ação, ao promover a interação entre a realidade e seus projetos pessoais, cabendo

ao professor, dentro  de seu papel  de mediador, introduzir  mecanismos  de  transformações

sucessivas, e nessa interação o aluno construirá a sua aprendizagem. 

3º Passo: propor e discutir soluções → conflito; 

Nessa etapa o professor deve instigar o aluno a usar todos os conhecimentos adquiridos

em todas as áreas do conhecimento para buscar a solução da situação-problema. 

Para Câmara dos Santos (2002) a ideia de conflito interno favorece a busca da solução,

pois o aluno é colocado diante de um obstáculo, e tenderá a buscar em suas concepções

anteriores e constatando sua insuficiência, buscará novos conhecimentos. “Este conflito pode

ser gerado pela situação de aprendizagem (meio), ou pelo debate entre os participantes da

situação” (p. 15).

4º Passo: sistematização dos conhecimentos adquiridos → evolução;

Nesse   estágio   os   alunos   devem   ser   encorajados   a   realizar   a   construção   do

conhecimento, passando a serem sujeitos ativos no processo de ensino-aprendizagem.

Conforme   Ribeiro   (2011),   as   atividades   desenvolvidas   na   sistematização   do

conhecimento podem se revelar bem mais complexas e incertas do que as utilizadas em uma

aula convencional, sendo provável que muito do conhecimento pedagógico do docente, seja

32

construído a partir de reflexões sobre sua própria prática. Portanto, é evidente que a prática

tende a contribuir tanto para o aprendizado do aluno, quanto para a formação continuada do

professor. 

5º   Passo:  aplicação   dos   conhecimentos   adquiridos   em   novas   situações  →

aprendizagem. 

Por fim, o aluno deve fazer a transposição entre o conhecimento construído e o mundo

a sua volta, fazendo a aplicação dos conceitos em outras situações teóricas e/ou práticas. 

Simões Neto (2009) do mesmo modo que Câmara dos Santos (2002) entende que uma

aprendizagem ocorre no momento em que os conceitos adquiridos permitem a superação do

problema e a utilização para a solução de situações análogas. 

  “Esse processo deve permitir que meninos e meninas se sintam protagonistas de
suas   aprendizagens   e   agentes   na   formulação   das   propostas   de   convivência   e
trabalho, mediante  a  promoção da aceitação e a  internalização das concepções e
avaliações das atitudes a serem promovidas, participando no controle do processo e
dos resultados”. (ZABALA, 1998)

Assim   podemos   inferir   que   a   aprendizagem   do   aluno   se   concretiza   a   partir   da

intervenção   do  professor  na   sala  de   aula.   Antes   dessa   organização,  Zabala   (1998,  p.   21)

afirma que é necessário ter em mente a resposta para a pergunta “Para que ensinar?”, na visão

do  autor   essa   resposta   justifica   a  prática   educativa.  Esse   seria   o  ponto   de  partida   para   a

organização de uma sequência didática eficiente, bem como do trabalho pedagógico reflexivo.

Desse modo, o autor acrescenta que o objetivo de uma Sequência Didática deve ser:

[...]   introduzir   nas   diferentes   formas   de   intervenção   aquelas   atividades   que
possibilitem   uma   melhora   de   nossa   atuação   nas   aulas,   como   resultado   de   um
conhecimento mais profundo das variáveis  que intervêm no papel que cada  uma
delas tem no processo de aprendizagem dos meninos e meninas. (ZABALA, 1998,
p.54)

Assim a sequência didática permite antecipar o que é mais importante em determinado

intervalo de tempo, o que os alunos precisam aprender, a mediação e o monitoramento que o

professor deve fazer para acompanhar os alunos, por meio de atividades de avaliação durante

e ao final da sequência de atividades planejadas.

 2.7  O ensino de Química e as competências de Matemática

O ensino de Química não pode ser apenas memorizar informações, o aluno precisa

desenvolver autonomia para saber buscá-las, selecioná-las, relacioná-las e aplicá-las e, assim,

construir o conhecimento que lhe é importante. O conhecimento e as relações estabelecidas

entre a Química e a Matemática dão significado aos conteúdos curriculares. 

33

[...] o processo de construção do conhecimento tem que ultrapassar a investigação
empírica   pessoal.   Quem   aprende   precisa   ter   acesso   não   apenas   às   experiências
físicas, mas também aos conceitos e modelos da ciência convencional. O desafio
está em ajudar os aprendizes a se apropriarem desses modelos, a reconhecerem seus
domínios de aplicabilidade e, dentro desses domínios, a serem capazes de usá-los
(DRIVER et al., 1999, p. 34). 

Nesse   sentido,   os   alunos   devem   ser   orientados   e   estimulados   pelo   professor

identificação de problemas do seu cotidiano, como para a apropriação dos conhecimentos

químico e matemático historicamente construídos, os quais serão usados como ferramentas

para   a   análise   desses   problemas,   visando   à   investigação   de   possíveis   caminhos   para   sua

superação, levando assim ao desenvolvimento do raciocínio, o espírito crítico, as aptidões

teóricas e práticas, bem como a capacidade de tomar decisões. 

É fácil observar a aplicação de muitos conteúdos matemáticos que podem e devem ser

explorados nos conceitos estudados em química, o desafio é promover a interdisciplinaridade.

A   relação   entre   a   Matemática   e   a   Química   não   é   algo   simples   de   ser   feito,   exige   dos

professores   tempo,   planejamento,   dedicação,   percepção   entre   as   linguagens   comuns   e   a

transcrição  de linguagens  próprias  de suas  disciplinas. (BEJANARO, JUNIOR, SANTOS,

2010)

 De fato, “(...) os professores precisam relacionar as nomenclaturas e os conceitos de

que   fazem   uso  com   o   uso   feito   nas   demais   disciplinas,   construindo,   com   objetivos   mais

pedagógicos do que epistemológicos, uma cultura científica mais ampla” (BRASIL, 2002,

p.31). Isso implica de certa forma, que o professor precisa ter disposição em se apropriar das

ferramentas matemáticas de forma efetiva. 

Fazendo uma análise dos conteúdos de Química abordados no Ensino Médio notamos

que a Matemática está amplamente inserida nesta  disciplina, desde conceitos básicos, tais

como, razão, proporção, regra de três, porcentagem, equação do 1º grau, até os conceitos mais

complexos, como geometria, função exponencial e logarítmica. A maioria desses conceitos

matemáticos já foram vistos durante o Ensino Fundamental, mesmo assim as dificuldades

aparecem quando são necessários  estabelecer  uma correlação  direta  com os  conteúdos   de

química. 

Sabemos   que   sem   alguns   conceitos   básicos   de   matemática,   a   química   seria
extremamente difícil. Então, acreditamos que com um bom conhecimento básico de
matemática, o aluno estará preparado (ou com menos dificuldade) para lidar com as
teorias e conceitos de química (WALVY, 2004) 

34

Considerando   o   Ensino   Médio   Regular,   no   primeiro   ano,   a   Química   se   dedica

basicamente ao estudo de tópicos de Química Geral, Atomística, Radioatividade e Química

Inorgânica. Já no segundo ano do Ensino Médio a Química se dedica ao estudo da Físico-

química,   com   a   abordagem   de   assuntos   relacionados   ao   Estudo   das   Soluções,   à

Termoquímica, à Cinética Química, Equilíbrio Químico e Eletroquímica, Já no último ano do

ensino médio, dedica-se ao estudo de Química Orgânica. 

Sendo   assim,   podemos   elencar   vários   conteúdos   de   matemática   que   são  utilizados

como ferramentas para o ensino e aprendizagem de Química.

 2.7.1  Grandezas, unidades de medidas e frações algébricas

As grandezas e unidades de medidas são tópicos abordados no estudo da Estrutura da

Matéria e na semelhança atômica dos elementos químicos, mais especificamente na definição

de “unidade de massa atômica”.

A massa atômica é a massa de um átomo medida em unidade de massa atômica, sendo

simbolizada por “u”. 1 u equivale a um doze avos (1/12) da massa de um átomo de carbono-

12, isótopo natural do carbono mais abundante, que possui seis prótons e seis nêutrons, ou

seja, um total de número de massa igual a 12, (BATISTA, 2015).

Figura 3 - Átomo de carbono-12.

Fonte: http://www.ufjf.br/cursinho/files/2012/05/Apostila-de-Química-II-39.46.pdf

Assim quando o aluno estabelecer a relação entre a unidade de medida e a grandeza

que ela representa, ele entenderá que a massa atômica do elemento Hélio é igual a 4u, pois

este átomo tem 4 vezes a massa de 1/12 do átomo de carbono-12.  

35

 2.7.2  Massa molecular e razão, proporção, equações e sistemas lineares

Estes tópicos são abordados em diversos conceitos químicos apresentados no primeiro

ano, mas podemos  ver de forma  evidente  nos  cálculos  de  massas  moleculares  e cálculos

estequiométricos com a aplicação das Leis Ponderais.

A massa molecular  (MM) indica quantas  vezes a massa de determinada molécula é

maior   que   a  massa atômica   u   (igual   a   1/12   da massa do   isótopo   do   carbono-12, 12C).

Formalmente   deve   ser   chamada massa   molecular relativa   devido   a   esta   relação.   Assim   a

massa de uma molécula será diretamente proporcional à quantidade e à qualidade dos átomos

que  constituem  essas moléculas. Assim  o aluno deverá estabelecer relação direta  entre as

massas  atômicas  e  a quantidade  necessária  de cada  átomo para  calcular  a massa de  uma

molécula (BATISTA, 2015). 

Por   exemplo:  Calculando   a   massa   molecular   para   o   ácido   sulfúrico,   de   fórmula

molecular H2SO4. 

Para   realizar   esse   procedimento   deve-se   conhecer   a   massa   dos   átomos

individualmente,   sendo   esses   valores   fornecidos   em   face   do   problema   ou   consultados   na

tabela periódica. Considerando a massa do átomo de hidrogênio (H=1 u), enxofre (S=32 u) e

oxigênio (O=16 u), temos que: 

Massa molecular  = 2 átomos de  hidrogênio  + 1  átomo de enxofre  + 4 átomos de

oxigênio, simplificadamente em linguagem matemática:

MM = 2H + 1S + 4O = 2 x 1 + 1 x 32 + 4 x 16 = 2 + 32 + 64 = 98 u.

Logo, a massa molecular do H2SO4 é 98 u. 

Ampliando esse entendimento podemos estabelecer relação com o balanceamento das

equações   e  as  leis  ponderais.   A frase:  “Na   natureza  nada   se  perde  nada   se   cria,  tudo  se

transforma”, é muito conhecida e está fundamentada nas leis ponderais, principalmente na lei

da conservação das massas (Lavoisier) e na lei das proporções definidas (Proust). A Lei da

Conservação das Massas, segundo o Tratado Elementar de Química, escrito por Lavoisier e

36

publicado 1789, pode ser enunciada: “existe uma quantidade igual de matéria antes e depois

do   experimento;   a   qualidade   e   a   quantidade   dos   elementos   permanecem   precisamente   a

mesma   e   nada   acontece   além   de   mudanças   e   modificações   nas   combinações   desses

elementos”. Já a lei das Proporções Definidas (Proust, 1799) pode ser enunciada como “uma

substância, qualquer que seja sua origem, apresenta sempre a mesma composição em massa”

(BATISTA, 2015).

Segundo Vanin (2005) as leis ponderais estão latentes na teoria atômica de Dalton, que

por meio da estequiometria, permite calcular as quantidades de substâncias participantes de

uma   reação   química.   Isso   implica   estabelecer   que   a   quantidade   de   átomos   no   primeiro

membro da equação química deve ser igual a quantidade de átomos no segundo membro. 

Assim podemos escrever sistemas lineares de equações para descobrir os coeficientes

estequiométricos   de   uma   equação   química.   Tomando   como   exemplo   a   equação   não

balanceada de formação da água: 

H2  +  O2  →  H2O

Podemos observar que a quantidade de oxigênio não é a mesma em ambos os lados da

equação,   se   considerarmos   os   coeficientes   das   equações   respectivamente   sendo   x,   y   e   z,

temos: 

x H2  +  y O2   →  z H2O

Ou seja, o sistema linear de equações: 

2x = 2z (hidrogênio) 
2y = z (oxigênio) 

O Sistema é SPI (Sistema Possível e Indeterminado) e admite mais de uma solução (x,

y, z), porém nos interessa a menor solução inteira. A solução genérica para esse sistema é (2α,

α, 2α) e adotando α = 1, temos que: x = 2, y = 1 e z = 2 e a equação balanceada é:

2 H2  +  1 O2   →  2 H2O

 2.7.3  Massa atômica, isotopia, estudo das soluções e média ponderada

37

O conceito de média ponderada pode ser aplicado em diversos assuntos trabalhados em

Química,   tais   como,   cálculo   de   massa   atômica,   isotopia   e   estudo   das   soluções,   mais

precisamente em mistura de soluções.

A massa atômica de um elemento químico é determinada pela média ponderada das

massas atômicas de seus isótopos, elementos químicos de mesmo número atômico, porém

com massas atômicas diferentes. (BATISTA, 2015)

Como   exemplo   podemos   considerar   o   átomo   de   enxofre   que   possui   as   variações

isotópicas:

Tabela 1 - Massa dos isótopos do enxofre

Isótopos

Abundância na natureza

Enxofre-32 (16S32)

Enxofre-33 (16S33)

Enxofre-34 (16S34)

95%

0,80%

4,20%

Fonte:  (USBERCO; SALVADOR, 2001, p. 115).

Para calcular a massa atômica (M.A.) relativa do átomo de enxofre e de qualquer outro

elemento   químico,   devemos  multiplicar   o   número   de   massa   de   cada   isótopo   pela   sua

porcentagem, em seguida somar todos os resultados encontrados nas multiplicações e, por

fim,   dividir   a   somatória   encontrada   por   100   (soma   das   porcentagens   de   distribuição   dos

isótopos na natureza). Na tabela 1 encontramos os dados para calcular a massa atômica, o que

nada mais é que calcular a média ponderada: 

M.A. = m   enxofre-32   x   % 

 natureza 

   + m 

 enxofre-33 x    %   natureza 

   + m 

 enxofre-34 

   x   % 

 natureza

M.A. = 32 

 x   0,80 + 34 

100
 x    95 + 33 
100
M.A. = 3 040 + 26,40 + 142,80
100
M.A. = 32,092 u 

 x    4,20

 2.7.4  Decaimento radioativo, meia-vida e função exponencial

A   função   exponencial   é   utilizada   na   representação   do   decaimento   radiativo   de

substâncias   químicas.  A   radioatividade   é   também   um   fenômeno   natural   que  consiste

 
 
 
 
 
38

basicamente na busca por estabilidade de um átomo que tem seu núcleo muito energizado,

liberando o excesso de energia em forma de partículas e ondas. Independentemente do tipo de

radiação emitida, o núcleo de um átomo é chamado de radioisótopo. E o tempo necessário

para que ocorra o decaimento de metade da quantidade de determinado isótopo radioativo é

chamado   de   meia-vida.   Na   tabela   2   pode-se   observar   o   tempo   de   meia-vida   de   alguns

radioisótopos. O tempo de desintegração é uma grandeza de natureza estatística. É impossível

prever, por exemplo, quando um átomo de carbono-14 se desintegrará, porém, seguramente,

após 5700 anos, 100g desse isótopo será reduzido a 50 g de carbono-14 e formará 50 g de

outro elemento. (BATISTA, 2015) 

Tabela 2 - Meia-vida de alguns elementos radioativos.

Radioisótopo 

Meia-vida 

Radônio-217

Cobalto-60

Tecnécio-95

 Lodo-131

 Polônio-210

 Césio137

 Carbono-14

Urânio-235

 0,6 milissegundo 

 5,27 anos 

 20 horas

 8 dias

 138 dias

 30,2 anos

 5700 anos 

 700 milhões de anos

Fonte: BATISTA, 2015. 

O   decaimento   radioativo   de   um   elemento   químico   pode   ser   descrito   pela   função

exponencial: 

massa(t) = massa(inicial)×2 – t/p 

Assim se considerarmos que a massa inicial de carbono-14 é igual a 100 mg e que o

tempo de meia-vida (p) é igual a 5700 anos e que se passaram 11400 anos (t), podemos

calcular a massa de carbono-14 em função do tempo: 

m(t) = m(inicial)×2 – t/p
m(11400) = 100×2 – 11400/5700
m(11400) = 100×2 – 2
m(11400) = 100×2 – 2
m(11400) = 100×0,25
m(11400) = 25 mg 

Logo,   a   massa   de   carbono-14   após   2  períodos   de   meia-vida   seria   igual   a   25   mg,

podendo ser  representada pelo gráfico:

Figura 4 - Gráfico do decaimento do isótopo 14 do átomo de Carbono .

39

Fonte: apostila volume 1, Sistema Positivo de Ensino (BATISTA, 2015). 

 2.7.5  Potencial hidrogeniônico (pH) e logaritmos

A   escala   logarítmica   é   utilizada   para   definir   o   potencial   hidrogeniônico   (pH)   de

substâncias, coeficiente que caracteriza a condição mais ácida ou mais alcalina de soluções.

(BRASIL, 2002, p.26) 

O pH de uma solução indica concentração de íons hidrônio (H3O+ ou H+) presente no

meio, esse teor determina se a solução analisada apresenta caráter ácido, básico ou neutro.

Para   realizar   o cálculo   do   pH de   uma   solução,   de   forma   teórica,   dada   a   definição   de

logaritmos, podemos utilizar a seguinte equação logarítmica:

Definição de logaritmo: c=logb(a)⇔ bc=a

Definição de pH = - log [H3O+]      ou     pH = - log [H+],

em que a notação [H+]  representa a concentração de íons hidrônio. Nesse caso utiliza-se o

logaritmo na base 10, no qual fica subentendido quando não aparecer valor algum para a

base. 

40

É importante ressaltar que os cálculos envolvendo o pH de uma solução estão sempre

relacionados com o pOH (potencial hidroxiliônico/OH-), já que ambos os potenciais baseiam-

se na autoionização da água, fenômeno no qual a água produz tanto H+ quanto OH-. Assim:

A  equação de autoionização da água nos fornece a constante de ionização (Kw):

pOH = - log [OH-]

e em decorrência disso temos que:

Kw = [H+] . [OH-] = 10-14, 

pH + pOH = 14

Dada   a   temperatura,   a   classificação   de   uma   solução   em   ácida,   básica   ou   neutra

obedecerá aos seguintes critérios:

I) a solução será neutra quando a concentração de H+ for igual à concentração de OH-,

e em razão disso ter pH igual a 7.

[H+] = [OH-]     e    pH = 7

II) a solução será ácida quando a concentração de H+ for maior que a concentração de

OH-  e consequentemente o valor de seu pH estiver entre 0 e 7.

[H+] > [OH-]     e      0 ≤ pH < 7 

III) a solução será básica quando a concentração de H+ for menor que a concentração

de OH- e consequentemente o valor de seu pH estiver entre 7 e 14.

[H+] < [OH-]     e     7 < pH ≤14

Essas equações nos permitem interpretar as escalas de pH e pOH presentes em livros

didáticos de Química, como ilustrado na figura 5.  

Figura 5 - Escala de pH e pOh

Fonte: (LEMBO, 2005) 

Com a ajuda dos cálculos e conceitos acima podemos chegar à conclusão de que, a

cada unidade de pH diminuída, a solução fica com 10 vezes mais íons H3O+. Isso se deve ao

fato de que o pH é uma escala logarítmica. Se temos uma solução com pH igual a 2 e outra

com pH igual a 3, por exemplo, a primeira possui dez vezes mais íons hidrônio do que a

segunda. Logo, podemos concluir que quanto menor o pH, mais ácida é a solução e quanto

maior o pH, mais básica é a solução. (BATISTA, 2015) 

Figura 6 - Escala de pH.

41

Fonte: (URBESCO e SALVADOR, 2005) 

Dominar o conceito e as propriedades dos logaritmos pode ser muito útil quando a

situação-problema exige o cálculo do pH da solução. Por exemplo, sabendo que uma solução

de possui concentração de íons H+ igual a 1.10-5, qual será o seu pH? 

Para resolver esse problema fazemos uso da fórmula pH = - log [H+], assim temos que:

pH = - log [H+]
pH = - log(1 . 10-5)
pH = - [log1 + log10-5]
pH = - [0 + (-5)]
pH = -(-5)
pH = 5

Como o pH é menor que 7, a solução é ácida.

Em muitas situações a concentração de íons H+  pode ter valores diferentes e assim

podemos fazer o uso da tabela de logaritmos. Como por exemplo para se calcular o pH de

uma solução que apresenta concentração de hidroxila igual a 2.10-7, considerando que log2 ≈

0,3. Por fim, colocamos o valor da concentração do hidroxila na equação logarítmica do pOH:

pOH = - log [OH-]
pOH = - log 2.10-7

42

pOH = - (log2 + log10-7)
pOH = - (0,3 – 7)
pOH = - (-6,7)
pOH = 6,7

Como pH + pOH = 14, logo temos que o pH da solução é igual a 7,3. Portanto a

solução é ligeiramente alcalina. 

Vale ressaltar que os cálculos matemáticos de pH e pOH podem corroborar com a

validação, comparação e discussão  de dados  obtidos em experimentos  químicos em  aulas

práticas, uma vez que, o teor de hidrônio pode ser adquirido de forma simples em laboratório

por meio de fitas indicadoras de pH – que, no entanto, não apresentam uma grande precisão

na medida – ou por meio de um equipamento denominado de peagâmetro, que, ao contrário,

apresenta uma grande precisão na medida do pH de uma solução. (CANTO, 1998)

Os exemplos citados anteriormente são apenas alguns dos conteúdos de Matemática,

dos muitos que podemos relacionar com o ensino de Química. 

43

 3  METODOLOGIA

Para   o   desenvolvimento   desse   trabalho   foi   escolhido   o   caminho   metodológico

qualitativo, com o intuito de responder ao problema gerador dessa pesquisa, “como o ensino

de Química pode contribuir para estimular a aprendizagem de matemática dos alunos no

ensino   médio?”.  Assim   a   pesquisa   exploratória   foi   utilizada   para   buscar   nos   referenciais

teóricos soluções para os problemas reais enfrentados na sala de aula em virtude da falta de

pré-requisitos que muitos alunos do ensino médio trazem consigo. Acredita-se que com esse

tipo   de   pesquisa   é   possível   obter   as   informações   necessárias   para   atingir   os   objetivos

propostos.

Segundo   Minayo   (2001,   p.21),   “A   pesquisa   qualitativa   responde   a   questões   muito

particulares. Ela se preocupa, nas ciências sociais, com um nível de realidade que não pode

ser   quantificado”.   Esse   tipo   de   abordagem   é   essencial   para   compreender   alguns   fatores

relacionados a temática, bem como analisar as experiências vivenciadas em sala de aula. 

Oliveira (2011, p.24), complementa que “a pesquisa qualitativa tem o ambiente natural

como fonte direta de dados e o pesquisador como seu principal instrumento”. De acordo com

Minayo: 

A diferença entre qualitativo-quantitativo é de natureza. Enquanto cientistas sociais
que trabalham com estatística apreendem dos fenômenos apenas a região “visível,
ecológica, morfológica e concreta”, a abordagem qualitativa aprofunda-se no mundo
dos   significados   das   ações   e   relações   humanas,   um   lado   não   perceptível   e   não
captável em equações, médias e estatísticas (MINAYO, 2001, p.22).

Desta forma, acreditamos que a metodologia escolhida favorecerá a compreensão e a

busca de soluções para a situação-problema e, nesse processo, destacamos a importância do

contexto da pesquisa, ao se propor descrever de forma simplória três sequências didáticas que

possam colaborar com aprendizagem dos alunos reforçando alguns conceitos de Matemática

por meio da contextualização com a Química. Nesse  percurso espera-se que seja possível

identificar   de   maneira   qualitativa   a   correlação   entre   os   conceitos   da   Matemática   com   os

conteúdos  curriculares  de Química, bem como, elencar as dificuldades  apresentadas  pelos

alunos em Matemática. 

44

 3.1  Escolha dos temas de Química

A escolha dos temas de Matemática abordados se deu por ordem de complexidade,

bem como pela observação  de tópicos de Química que mais percebemos  dificuldades  em

ensinar,   e   os   alunos   demonstram   maior   dificuldade   em   aprender,   o   que   muitas   vezes   é

justificado   pelos   mesmos,  pela   proximidade   com   a   Matemática.  Sendo  assim   escolheu-se

propor   uma   sequência   didática   para   Estudo   das   Soluções,   Balanceamento   de   Equações

Químicas e Escala de pH. 

No Estudo das Soluções, pretende-se reforçar os conceitos e também a interpretação

matemática que os alunos tem sobre média ponderada. Geralmente os alunos já tiveram o

primeiro   contato   com   esses   cálculos   no   ensino   fundamental,   mas   talvez   seja   necessário

relembrar o conceito de frequência, mostrando para o aluno que a mistura de duas soluções

com a mesma substância, porém em concentrações diferentes, resultará na média entre esses

dois valores, tendendo a se aproximar do valor que tiver em maior quantidade (frequência). 

Ao apresentar uma equação química e propor seu balanceamento, o aluno precisará

usar   algumas   habilidades   desenvolvidas   em   matemática,   mais   precisamente   a   noção   de

resolução de sistemas de equações lineares, cujas incógnitas têm expoente igual 1. 

A interpretação da Escala de pH depende do entendimento dos conceitos relacionados

com   a   resolução   de   logaritmos   e   suas   propriedades,   uma   vez   que   o   pH   é   uma   escala

logarítmica de base igual a 10. 

 3.2  Ordenação da sequência didática

Assim como definido por Zabala no referencial teórico a sequência deve ser ordenada

no   intuito   de   buscar   a   melhor   maneira   possível   para   garantir   a   aprendizagem,   para   isso

pensamos em promover a ordenação de acordo com o grau de complexidade que os temas

oferecem, levando em consideração os conhecimentos prévios que alunos apresentam e os

pré-requisitos matemáticos necessários para desenvolvimento dos conceitos químicos. 

Uma   vez   que   a   sequência   didática   proposta   visa   resolver   um   problema   químico

utilizando ferramentas  matemáticas, a ordenação  das  atividades  foram  pensadas  em  como

conduzir  os alunos  a buscar  estratégias  para  sua resolução.  De  acordo  com  Diniz  (2001)

“problemas   tratam   de   situações   que   não   possuem   solução   evidente   e   que   exigem   que   o

resolvedor [aluno] combine seus conhecimentos e decida pela maneira de usá-los em busca da

solução” 

As atividades apresentadas podem ainda, ser novidade, algo nunca feito ou algo ainda

não compreendido pelo aluno. 

45

 3.3  Estruturação da sequência didática

Seguindo o que trazemos em nosso referencial teórico, quando Zabala, classifica como

característica fundamental a estruturação das atividades propostas na sequência didática, nos

centramos em oferecer a seguinte estrutura na resolução do problema: primeiro apresenta-se o

problema original, em seguida os objetivos dos problemas devem ser esclarecidos, depois o

problema   deve   ser   recontextualizado   e   a   matemática   implícita   deve   ser   explicitada   e   no

momento em que o aluno reconhece o que deve ser feito ele estará pronto para resolvê-lo ou,

pelo menos, saberá o que precisa para tal. 

Com o intuito de superar as negatividades estabelecidas por metodologias que utilizam

a mecanização e a repetição como formas de aprender e estudar acreditamos que a estrutura

proposta pode ser decisiva, na busca de uma melhor maneira de ensinar química. 

Durante o desenvolvimento da sequência didática o aluno será incentivado a romper

com antigos costumes, como por exemplo, retirar dados quantitativos do enunciado e/ou da

pergunta   e   aplicar   diretamente   nas   fórmulas   prontas,   assim   as   atividades   ordenadas,

estruturadas e articuladas preveem o levantamento e o tratamento de hipóteses sempre que

necessário, extrapolando a metodologia do  ler o problema, resolver as operações e dar a

resposta  e   mostrando   aos   alunos   que   nem   sempre   possuem   um   procedimento   único   de

resolução.

 3.4  Articulação da sequência didática

Por   fim,   Zabala   esclarece   que   a   sequência   deve   ser   articulada   com   os   objetivos

educacionais, que no nosso caso é promover a interdisciplinaridade e a contextualização entre

conceitos químicos e matemáticos, dando significado ao processo de ensino-aprendizagem. 

Nesse   sentido   as   sequências   didáticas   propostas   têm   a   intenção   de   traduzir   o

conhecimento   químico   em   linguagem   matemática,   e   com   isso   buscar   aproximação   e

46

reconhecimento   de   assuntos   já   estudados   pelos   jovens.   Para   a   elaboração   das   sequências

didáticas propostas seguiremos de forma articulada os seguintes passos, já esclarecidos no

referencial teórico, que são frutos da leitura, análise e adaptação de alguns autores já citados

anteriormente,   bem   como   das   discussões   realizadas   com   meus   pares   no   meu   cotidiano

profissional   e   durante   os   encontros   de   formação   continuada   na   escola   deste   e   de   anos

anteriores: 

1º   Passo:  levantamento   de   conhecimentos   prévios   e   apresentação   do   problema  →

desafio;

2º   Passo:  contextualizar   e   analisar   o   problema   de   modo   interdisciplinar  →

significação; 

3º Passo: propor e discutir soluções → conflito; 

4º Passo: sistematização dos conhecimentos adquiridos → evolução;

5º   Passo:  aplicação   dos   conhecimentos   adquiridos   em   novas   situações  →

aprendizagem.

Seguindo   esses   passos   acreditamos   ser   possível   construir   uma   sequência   didática

voltada para o ensino de química, uma vez que o ato de planejar e organizar constituem ações

intencionais que podem viabilizar a aprendizagem dos alunos.  

47

 4  AS   SEQUÊNCIAS   DIDÁTICAS   COMO   PROPOSTA   DE   INTERVENÇÃO

PEDAGÓGICA EM MATEMÁTICA NAS AULAS DE QUÍMICA 

Neste capítulo é apresentada a Sequência Didática ordenada, estruturada e articulada

com   os   objetivos   explicitados   para   cada   tema   selecionado   na   metodologia   anteriormente

apresentada.   Aqui,   frisamos   que   os   conceitos   de   Fiorentini   e   Chacón   apresentados   nesse

trabalho, são empregados  de maneira intencional na construção da Sequência Didática, de

forma   que   os   passos   seguidos   foram   planejados   para   que   as   informações   e   conceitos   de

química e matemática, bem como as escolhas e os atos sejam explicitados em cada etapa das

atividades da sequência.

 A seguir são apresentadas as possibilidades de propostas de intervenção propostas no

desenvolvimento desse trabalho:  

 4.1  O estudo das soluções e o conceito de média ponderada

O   estudo   das   soluções   implica   entender   como   se   dá   as   misturas   de   soluções   com

concentrações   diferentes   da   mesma   substância.   A   abordagem   mais   comum   entre   os

professores de química, consiste em usar a fórmula pronta: 

C1 x V1 + C2 x V2 + ... + Cn x Vn = Cf x Vf   

na qual:

C1: concentração da solução 1 em g/L

V1: volume da solução 1 

C2: concentração da solução 2 em g/L

V2: volume da solução 2 

Cn: concentração da solução n em g/L

Vn: volume da solução n 

Cf: concentração da solução resultante em g/L

Vf: volume da solução resultante 

No entanto, é possível observar que a escolha dessa abordagem pode configurar na

perda de uma excelente oportunidade para discutir o conceito de média ponderada e assim

relembrar e fortalecer algumas noções de matemática básica e pré-requisitos para a construção

do conhecimento químico. 

48

Após a apresentação do conteúdo sobre misturas de soluções com o mesmo soluto,

porém de concentrações diferentes, é proposta a seguinte situação-problema: 

PROBLEMA   ORIGINAL:   Qual   a   concentração   em   g/L   da   solução   obtida   com   a

mistura de 20 mL de solução aquosa de KI, cuja concentração é 40 g/L com 30 mL de

solução aquosa de KI de concentração 50 g/L? 

Solução tradicional: 

O   uso   mecânico   da   fórmula   citada   anteriormente   pode   ocultar   um   raciocínio

matemático muito interessante que, inclusive, pode apontar para a resposta de maneira mais

rápida   e   com   um   significado   maior,   além   de   desenvolver   no   aluno   um   aumento   da

instrumentalização matemática.  

A resolução com base na fórmula pronta e acabada iria implicar apenas a extração dos

dados presentes no problema e substituição dos mesmos na fórmula e posterior resolução das

operações. Do enunciado do problema proposto acima se extrai: 

C1 = 40 g/L

V1 = 20 mL 

C2 = 50 g/L

V2 = 30 mL
Cf = ? 

Vf = V1 + V2 = 20 + 30 = 50 mL

Com a substituição dos  dados  extraídos  acima  e posterior resolução  das  operações

apresentadas nas fórmulas, temos: 

C1.V1 + C2.V2 = Cf.Vf
40 x 20 + 50 x 30 = Cf x 50
800 + 1500 = Cf x50
2300 = Cf x 50
Cf   = 46 g/L

O modelo de resolução  citado é tradicionalmente ensinado  nas  aulas  de química e

exposto nos  livros  didáticos. Não há mal  nenhum  em resolver  a situação-problema  desse

modo, no entanto esse tipo de abordagem evidencia uma triste realidade atrelada à tarefa de

ensinar e aprender Química, que parece consistir em apenas saber adequar os conteúdos a

serem ministrados ao estágio cognitivo dos alunos. 

Solução empregando a metodologia proposta: 

49

Para que o aprendizado seja significativo o ensino da Química deve ser efetivamente

problematizador e desafiador, estimulando o estudante a construir de forma autônoma seu

conhecimento. Objetivando encontrar uma  alternativa para  a solução do problema e  além

disso,   desenvolver   de   forma   interdisciplinar   uma   proposta   para   contribuir   com   a

aprendizagem   matemática,   propomos   a   seguinte   sequência   didática,   formulada   com   as   5

etapas   descritas   no   referencial   teórico.  Ao   escolher   seguir   essa   sequência   proposta   é

necessário o desenvolvimento planejado de cada um dos passos citados anteriormente:

1º   Passo:  levantamento   de   conhecimentos   prévios   e   apresentação   do   problema  →

desafio;

Após o estudo das soluções apresentar o seguinte problema: 

OBJETIVO   DO   PROBLEMA:   Calcular   a   concentração   da   solução   resultante   da

mistura de volumes diferentes de duas soluções do mesmo soluto, cujas concentrações são

diferentes.

Para pensar na situação acima podemos instigar a curiosidade e induzir o raciocínio

dos alunos apresentando as seguintes perguntas, entre outras: 

a)

b)

ao misturar volumes iguais de protetor solar fator 30, obtêm-se protetor solar fator 60?

é possível que um aluno tire 2,0 em uma prova, 4,5 em outra, e sua média aritmética

seja menor que 2,0 ou maior que 4,5?

Essas perguntas podem ser um bom ponto de partida para iniciar a problematização do

tema. A partir delas, e independentemente  das  respostas  apresentadas,  o professor  deverá

mostrar que a mistura de volumes diferentes de cremes com fator solar 30 obtém-se creme

com fator 30. Do mesmo modo que se um aluno obteve 2,0 em uma prova e 4,5 em outra,

independentemente de ser aritmética ou ponderada, é impossível que sua média seja menor

que 2,0 ou maior que 4,5. Assim espera-se que os alunos entendam que existe uma faixa de

resposta esperada com base nas informações inferidas do texto.

2º   Passo:  contextualizar   e   analisar   o   problema   de   modo   interdisciplinar   →

significação; 

Para promover a contextualização o problema pode ser apresentado da seguinte forma: 

50

PROBLEMA   CONTEXTUALIZADO:   Diversas   patologias   do   sistema   respiratório

podem   causar   processos   pulmonares   infecciosos,   comprometendo   as   vias   aéreas.   Para   o

tratamento de pacientes com esses casos, podem ser prescritos expectorantes, como o iodeto

de potássio. Para ser utilizado como antitussígeno, um farmacêutico, na preparação de um

xarope de Kl, dispõe no laboratório de duas soluções: 20 mL de solução aquosa de KI, cuja

concentração é 40 g/L e 30 mL de solução aquosa de KI de concentração 50 g/L. Ao misturar

essas duas soluções, qual é a concentração final da solução obtida em g/L?

3º Passo: propor e discutir soluções → conflito; 

Nesse momento deve-se estimular o aluno a buscar a solução do problema e apresentar

seu raciocínio, o que pode ser feito em pequenos grupos para proporcionar a troca de ideias e

conhecimentos. Alguns pontos podem ser abordados, tais como:

a) Apresentar a ideia de que se as soluções misturadas têm concentrações 40 g/L e 50 g/L,

não será possível que a concentração obtida de sua mistura esteja fora desse intervalo.

Portanto, a resposta esperada é um valor maior que 40 e menor que 50 g/L;

b) Pedir aos alunos que calcule a média aritmética para os valores das duas concentrações e

discutir em que situação a concentração final obtida pela mistura será igual ao valor da

própria média aritmética. O professor pode fazer com que os alunos percebam que isso só

aconteceria se os  volumes  misturados  fossem  iguais. Mas, como a solução  40 g/L  foi

utilizada em menor volume, a concentração da solução obtida deverá ser mais próxima da

concentração 50 g/L; 

Após   as   ações   mediadoras   anteriores   é   possível   que   alguns   alunos   já   estejam

construindo uma solução com  o raciocínio de média ponderada. Assim  estarão  fazendo a

transição entre uma simples aplicação  de fórmulas, que pouco enriquece suas  habilidades

matemáticas, para solidificação do raciocínio lógico.

4º Passo: sistematização dos conhecimentos adquiridos → evolução;

Nessa   etapa   o   professor   deve   voltar   às   perguntas   iniciais   e   explicar   o   conceito

matemático   de   média   aritmética   e   média   ponderada   e   assim   demonstrar   a   solução   do

problema,   além   de   enfatizar   que   a   resposta   pode   ser   obtida   por   puro   raciocínio   lógico-

matemático, sem o uso de fórmulas decoradas.

Raciocínios semelhantes podem ser aplicados em vários momentos durante o ensino-

aprendizagem  de Química, o que evidencia que a aplicação mecânica de fórmulas  prontas

51

pode   desperdiçar   a   chance   para   discussões   interessantes   envolvendo   os   fundamentos   da

Matemática nas aulas de Química. 

5º   Passo:  aplicação   dos   conhecimentos   adquiridos   em   novas   situações  →

aprendizagem. 

Finalmente, como última etapa da proposta está a aplicação do conhecimento, nesse

momento toda a construção feita deve ser organizada de forma sistemática para corroborar

com   o   entendimento   da   resolução   do   problema   tornando   a   aprendizagem   significativa   e

passível de ser aplicada em outras situações. 

 4.2  O balanceamento químico e os sistemas lineares 

A   Química   apresenta   uma   linguagem   própria,   com   símbolos   e   fórmulas   para

representação   dos   processos   químicos.   Para   representar   uma   reação   química   usa-se   uma

equação química, na qual reagentes e produtos são separados por uma seta. 

REAGENTE (S)  →  PRODUTO (S)

A   equação   química   pode   fornecer   inúmeras   informações   a   respeito   do   processo

químico   que   ela   representa.   Por   exemplo,   a   reação   de   combustão   do   octano,   principal

componente da gasolina: 

C8H18 (l)   +   O2(g)     →    CO2(g)   +   H2O(g)    ∆ = - 5.470 kJ/mol

A   equação  pode   ser   traduzida  como:   a   combustão   de  1  mol   de   octano   líquido  na

presença de oxigênio gasoso gera gás carbônico e água no estado gasoso, e libera 5470 kJ de

energia térmica. 

Podemos perceber que a equação como está posta não obedece às leis ponderais que

diz  que  a  quantidade   de  átomos   em  ambos  os  membros  deve   ser  igual,  assim   como nas

equações   matemáticas.   Logo,   a   equação   precisa   ser   balanceada,   ou   seja,   acertar   os

coeficientes estequiométricos (indicam a quantidade de matéria) para que possa ter a mesma

quantidade de átomos, nos reagentes e produtos, do mesmo elemento. 

C8H18 (l)   +   O2(g)     →    CO2(g)   +   H2O(g)       ∆ = - 5.470 kJ/mol de octano

REAGENTES

 8 átomos de carbono
18 átomos de hidrogênio 
 2 átomos de oxigênio 

PRODUTOS

 1 átomo de carbono
 2 átomos de hidrogênio 
 3 átomos de oxigênio 

 
52

No   primeiro   ano   do   ensino   médio   geralmente   o   balanceamento   das   equações   é

apresentado aos alunos por meio do “método da tentativa”. A escolha dessa abordagem pode

muitas   vezes   gerar   muitas   frustrações,   quando   o   aluno   se   depara   com   equações   com   a

presença   de   um   número   maior   de   reagentes   e   produtos.   Com   o   objetivo   de   reforçar   os

conceitos matemáticos pode-se propor aos alunos que façam a resolução utilizando o conceito

de Sistemas Lineares. 

PROBLEMA ORIGINAL: fazer o balanceamento da equação que representa a reação

de combustão do octano. 

Solução tradicional: 

O método da  tentativa  implica  seguir alguns  passos  que  facilitam  o  procedimento,

porém   é   necessário   gravar   o   mecanismo.   Já   a   resolução   por   meio   de   sistemas   lineares

desenvolve   o   raciocínio   matemático,   o   que   pode   tornar   mais   interessante   e   desafiador   o

problema. 

Solução empregando a metodologia proposta: 

Levando em consideração os cinco passos descritos no referencial teórico. Planejamos

a seguinte sequência didática: 

1º   Passo:  levantamento   de   conhecimentos   prévios   e   apresentação   do   problema  →

desafio;

OBJETIVO DO PROBLEMA: Balancear a reação de combustão do octano. 

Primeiramente   deve   ser   feita   a   apresentação   do   tema   da   aula   “Balanceamento

Químico”, além de deixar claro que o objetivo principal é que ao final da sequência didática

os alunos possam realizar os cálculos estequiométricos de forma autônoma. Para pensar na

situação acima podemos propor a resolução de equações e sistemas de equações simples e

instigar a curiosidade e induzir o raciocínio dos alunos em relação ao significado do sinal de

igual entre os dois membros de uma equação. 

Logo em seguida podem ser feitas as seguintes perguntas: 

a) O que são equações químicas? 

b) O que é “balanceamento químico”? Qual a importância de fazê-lo?

53

Os alunos devem ser incentivados a desenvolverem suas hipóteses e argumentos com

relação ao tema da aula, com o objetivo de analisar seus  conhecimentos  prévios. Após a

discussão espera-se que os alunos sejam capazes de reconhecer que uma equação química

representa, de forma simbólica, a reação entre as substâncias reagentes para formação dos

produtos. Mostrar para eles que, embora pareça complicado, escrever uma equação química é

uma maneira mais simples de traduzir matematicamente o que ocorre na prática. 

2º   Passo:  contextualizar   e   analisar   o   problema   de   modo   interdisciplinar  →

significação; 

Para promover a contextualização o problema pode ser apresentado da seguinte forma: 

PROBLEMA   CONTEXTUALIZADO:   A   gasolina   é   um   dos   combustíveis   mais

utilizados por veículos no mundo e um de seus principais componentes é o octano, que ao

sofrer combustão produz, além de água e gás carbônico, energia térmica. Considerando que

a   equação   abaixo   não   balanceada   representa   a   combustão   do   octano,   determine   as

proporções molares entre o octano queimado e o gás carbônico produzido.

Após a apresentação de forma contextualizada, deve-se mostrar para o aluno que a

equação química pode ser reescrita de forma matemática: 

x  C8H18 (l)   +  y  O2(g)     →   z CO2(g)   +  w H2O(g)

3º Passo: propor e discutir soluções → conflito; 

Nesse momento deve-se estimular o aluno a buscar a solução do problema e apresentar

seu raciocínio, o que pode ser feito em pequenos grupos para proporcionar a troca de ideias e

conhecimentos. Alguns pontos podem ser abordados, tais como:

a)   Estimular   os   alunos   a   escreverem   equações   matemáticas   que   expressem

separadamente   a   relação   entre   as   quantidades   de   átomos   de   cada  um   dos   elementos   nos

reagentes e nos produtos, levando em consideração os coeficientes hipotéticos já apresentados

no passo anterior;

x  C8H18 (l)   +  y  O2(g)     →   z CO2(g)   +  w H2O(g)

Tabela 3 – quantidade de átomos presentes na reação de combustão do octano

54

Elemento químico 

Quantidade de átomos

Carbono 

Hidrogênio 

Oxigênio 

Reagentes

Produtos

8

18

2

1

2

3

Fonte: elaborada pela autora. 

Após   os   alunos   verificarem   as   quantidades   de   cada   elemento   em   cada   um   dos

membros, pode-se apresentar as seguintes equações:

Carbono: 8 x =  z
Hidrogênio: 18 x = 2 w 
Oxigênio: 2 y = w

8 x =  z
18 x = 2 w 
2 y = 2 z + w

b)   pedir  aos   alunos   que  resolvam   o  sistema  montado   a   fim   de   encontrar   a  menor

solução inteira. 

8 x =  z                   I
9 x =  w                  II
2 y = 2 z + w          III

Algumas  ações  mediadoras  podem  ser  retomadas,  como por exemplo, mostrar  aos

alunos que as equações I e II já possuem coeficientes que podem ser substituídos em III.

Assim: 

2 y = 2 z + w      

      2 y = 2 x8 x + 9 x      

    2 y = 25 x     

    y = 12,5 x

É possível que alguns alunos tentem construir uma solução com aplicação do que já

sabem   sobre   sistemas   de   equações   lineares.   Assim   farão   a   transposição   entre   o   conceito

aprendido e a aplicação em outra área do conhecimento. 

4º Passo: sistematização dos conhecimentos adquiridos → evolução;

Nessa   etapa   o   professor   deve   voltar   às   perguntas   iniciais   e   explicar   o   conceito

matemático   de   Sistemas   Lineares   e   assim   demonstrar   a   solução   do   problema,   além   de

enfatizar que a resposta pode ser obtida por puro raciocínio lógico-matemático, sem o uso de

fórmulas decoradas. 

55

Após a relação estabelecida e a verificação de que o sistema em questão é do tipo

possível e indeterminado (SPI), ou seja, admite infinitas soluções. 

S = {(x, y, z, w)}     

      S = {(x; 12,5 x; 8 x; 9 x)}

Estimulando a discussão dos possíveis resultados possivelmente teremos: 

Se  x  =  0,  temos  S  =  {(0,   0,  0,  0)}   que  é  chamada   de  solução  trivial,  mas  que  é

quimicamente desinteressante. 

Se  x  = 1 temos S = {(1; 12,5; 8; 9)} que também não é interessante, uma vez que

buscamos coeficientes inteiros. 

Se  x  = 2 temos S = {(2; 25; 16; 18)} e assim evitamos coeficientes fracionários na

equação. 

Portanto a equação pode ser escrita com os coeficientes estequiométricos devidamente

balanceados: 

2 C8H18 (l)   +  25  O2(g)     →   16 CO2(g)   +  18 H2O(g)

O que significa que para se queimar 2 mols de octano  são necessários 25 mols de

oxigênio. Essa combustão resultará em 16 mols de gás carbônico e 18 mols de água. 

5º  Passo:  aplicação   dos   conhecimentos   adquiridos   em   novas   situações  →

aprendizagem. 

Finalmente, como última etapa da proposta está a aplicação do conhecimento, nesse

momento toda a construção feita deve ser organizada de forma sistemática para corroborar

com   o   entendimento   da   resolução   do   problema   tornando   a   aprendizagem   significativa   e

passível de aplicada em outras situações. 

Para isso pode-se propor o balanceamento de outras equações interessantes, como por

exemplo: 

a) fotossíntese: CO2(g)   +  H2O(l)  →    C6H12O6(s)   +   O2(g)

b) respiração celular: C6H12O6(s)   +   O2(g)  →   CO2(g)   +  H2O(l)  

c) combustão do etanol:  C2H5OH(l) +   O2(g)   →   CO2(g)   +  H2O(l)

 4.3  O potencial hidrogeniônico e a escala logarítmica

O cálculo de pH muitas vezes é apresentado nas aulas de química de modo mecânico,

no qual a fórmula é apresentada e na maioria dos livros didáticos vem a indicação de que ela

pode ser substituída de maneira prática. Alguns materiais sugerem que o pH é o expoente da

concentração de íons hidrogênio quando o valor do pH é inteiro. 

pH = - log [H+]     

    10-pH = [H+]

PROBLEMA ORIGINAL: calcule o pH de uma solução cuja concentração de íons

56

hidrogeniônico é igual a 0,01 mol/L. 

Solução tradicional: 

Tradicionalmente o aluno é induzido a escrever a concentração em notação científica e

depois aplicar o método prático, fugindo assim do conceito e aplicação de logaritmos: 

pH = - log 1.10-2 , como 10-pH = [H+], portanto pH = 2 

Solução empregando a metodologia proposta: 

A   interpretação   correta   da   escala   de   pH   depende   do   entendimento   da   função

logarítmica. Com o objetivo de reforçar os conceitos e as propriedades dos logaritmos, vamos

propor a sequência didática descrita nos 5 passos a seguir.  

OBJETIVO DO PROBLEMA: Calcular o pH de soluções e comparar o grau de acidez

ou basicidade.  

1º   Passo:  levantamento   de   conhecimentos   prévios   e   apresentação   do   problema  →

desafio;

Deve-se iniciar a aula com a exposição do tema “Potencial Hidrogeniônico – pH” para

saber o que os alunos sabem sobre o assunto podemos fazer algumas perguntas, tais como: 

a) O que o pH indica? 

b) Como é medido? 

c) Vocês sabem o pH das substâncias? 

d) Qual o pH da água, o que isso significa?

A   medida   que   os   alunos   conseguirem   fazer   as   relações   e   responder   aos

questionamentos podemos passar para o próximo passo. E apresentar a situação-problema: 

PROBLEMA CONTEXTUALIZADO: [adaptado PUC-RIO, 2008] O estômago produz

suco gástrico constituído de ácido clorídrico, muco, enzimas e sais. O valor de pH no interior

do estômago deriva, principalmente, do ácido clorídrico presente. Sendo o ácido clorídrico

um   ácido   forte,   a   sua   ionização   é   total   em   meio   aquoso,   e   a   concentração   de   H+  em

quantidade   de  matéria   nesse  meio  será  a  mesma   do ácido  de  origem.   Com   base  nessas

informações calcule o pH para uma solução aquosa de ácido clorídrico com concentração

igual a 0,01 mol/L.

57

2º   Passo:  contextualizar   e   analisar   o   problema   de   modo   interdisciplinar  →

significação; 

Para promover a contextualização podemos usar o texto “Água alcalina não cura nada e

nem devolve a juventude”, de  Alicia Kowaltowski, médica, escrito para a Revista Questão de

Ciência, no qual a autora explica de maneira até divertida as propriedades da água alcalina e

desmitifica a crença que alguns anos circulam na internet dizendo que consumir alimentos

básicos rejuvenesce e traz benefícios para a saúde.

A autora traz o conceito de pH e até apresenta a interpretação da escala logarítmica

sem apresentar a fórmula para o cálculo do pH, nesse momento é interessante mostrar ao

aluno   como   o   conhecimento   matemático   é   importante   para   entender   alguns   conceitos

químicos. 

3º Passo: propor e discutir soluções → conflito; 

Nesse momento deve-se apresentar a fórmula de cálculo de pH juntamente o conceito

de logaritmos para que os alunos possam relembrar e aplicar o que já sabem. 

pH = - log [H+]   

pH = - log 0,01

Mostrar aos alunos que a função logarítmica é a ferramenta para solução do problema. 

4º Passo: sistematização dos conhecimentos adquiridos → evolução;

Nesse passo é importante os alunos escrever a solução do problema:  

pH = - log [H+]   

- pH = log [H+]

10-pH = [H+]

10-pH = 0,01

10-2 = 0,01

Logo, o pH da solução é igual a 2, ou seja, confirma o que o enunciado diz sobre o

ácido presente em nosso estômago.

5º   Passo:  aplicação   dos   conhecimentos   adquiridos   em   novas   situações  →

aprendizagem.

A partir dessa etapa pode-se propor a solução de várias outras situações análogas e

ainda propor ao aluno para provar que pH + pOH = 14, com base na constate de ionização da

água (Kw). 

58

 5  CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Quando eu comecei a dar aulas nunca me passou pela cabeça como eu deveria fazer.

Na   verdade   eu   tinha   isso   bem   claro.   Eu   faria   como   os   meus   professores,   daria   aulas

expositivas, afinal aprendi química assim. Depois de alguns anos na profissão fica evidente

que esse modelo não basta, a cada ano é fácil perceber que os resultados que os meus alunos

apresentam são piores. E a constatação é cruel, eu não consigo mais ensinar meus alunos

como antes. É claro que a primeira alternativa é culpar o outro ou ainda as condições de

trabalho, afinal eu continuava ensinando do mesmo jeito. Demorou pra eu perceber que o

problema   era   esse,   o   fato   de   continuar   ensinando   do   mesmo   jeito   e   cobrando   listas   de

exercícios, que em nada, ou muito pouco, contribui para a real aprendizagem, que eu acredito

que é ensinar os alunos a usar o conhecimento adquirido para resolver problemas reais. 

Nessa perspectiva, eu iniciei nesse programa de mestrado e considero ter conseguido

com   esse   estudo   apresentado   ter   encontrado   uma   proposta   que   atende   aos   meus   anseios

profissionais e pessoais. Ao iniciar a escrita desse trabalho pensei que fosse ser um processo

de construção, mas na verdade foi um processo de desconstrução de conceitos e preconceitos

Algumas vivências de minha rotina escolar passaram a ser mais fatigante, como por exemplo,

os encontros semanais para estudo, uma vez que apenas se destinavam ao diagnóstico dos

problemas e a reclamações. 

 5.1  Objetivos alcançados

O   problema   estava   diagnosticado.   Era   necessário   fortalecer   os   descritores   de

matemática. O que  eu precisava  fazer  era  usar  o conhecimento  que havia adquirido para

buscar   soluções   para   os   problemas   encontrados   na   escola.   Lendo   mais   sobre   o   assunto,

encontrei   em  alguns   autores   os   subsídios   necessários   para  organizar   de   acordo   com   seus

fundamentos as sequências didáticas propostas.

  Sendo assim foram apontadas abordagens conceituais, procedimentais e atitudinais,

pensando em propostas de intervenção pedagógica para aprendizagem de alguns conceitos de

Matemática, por meio da organização de sequências didáticas voltadas para aula de Química,

de   forma   ordenada,   estruturada   e   articulada   com   os   objetivos   educacionais   pretendidos,

mostrando   que   é   possível   ao   professor   de   Química   colaborar   de   alguma   forma   para

aprendizagem matemática e consequentemente melhorar os índices educacionais. 

Conclui-se   que   a   realização   deste   trabalho   possibilitou   uma   reflexão   sobre   a

necessidade de mudanças nas metodologias de ensino-aprendizagem de química. 

59

 5.2  Proposta de trabalhos futuros

Acreditamos   que   as   sequências   didáticas   propostas   são   aplicáveis   e   podem   ser

desenvolvidas em turmas do ensino médio e por professores de outras disciplinas, como a

física, a biologia, a geografia entre  outras que de algum  modo usam  a matemática  como

ferramenta   na   construção   do   conhecimento,   desde   que   sejam   observados   os   critérios

estabelecidos pelos autores referenciados.

Assim, o objetivo de aprimorar o conhecimento e consequentemente melhorar os índices

educacionais   podem   ser   alcançados   mais   facilmente,   com   o   planejamento   e   execução   de

sequências didáticas, que podem favorecer a interdisciplinaridade e a contextualização. Além de

contribuir para a formação continuada do docente, uma vez que é um processo dinâmico que

implica no ato de planejar e replanejar o trabalho diário. 

A aplicação das sequências didáticas propostas podem corroborar para sua aplicabilidade,

como também apresentar falhas na sua elaboração que no futuro poderão ser sanadas por meio de

novos estudos, com a mensuração dos resultados. 

60

REFERÊNCIAS

BATISTA, F. R., Química: Ensino Médio. Curitiba: Editora Positivo, 2015. 

BEJANARO; J. S., A interdisciplinaridade no ensino de química. UFBA, Bahia, 2010. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, 1996. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 30 agosto de 2019.

________.Plano   Nacional   de   Educação:   Lei   nº   10.172.   Brasília,   2001.   Disponível   em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm>. Acesso em: 30 agosto de
2019.

________.BRASIL.  Plano   Nacional   de   Educação:   Lei   nº   13005/14.   Brasília,   2014.
Disponível
  em:<http://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/125099097/lei-13005-14>.
Acesso em: 30 agosto de 2019.

________.Prova Brasil: Avaliação do Rendimento Escolar. Brasília, 2011.

________.  Parâmetros   Curriculares   Nacionais   (PCNs).  Ensino   Médio   e   Tecnológico.
Brasília: MEC/SEMT, 2002. 

CÂMARA   DOS   SANTOS,   M.  Algumas   concepções   sobre   o   ensino-aprendizagem   em
Matemática. Educação Matemática em Revista, São Paulo, 12, São Paulo, 2002.

CERQUEIRA,   D.   S.,  Estratégias   didáticas   para   o   ensino   da   Matemática,   2013.
https://novaescola.org.br/conteudo/2197/estrategias-didaticas-para-oensino-da-matematica
(Acesso em 12/06/2019).

CHACÓN, I. M. G., Matemática emocional. Porto Alegre: Artmed, 2003.

DANTE, L. R., Matemática: contexto e aplicações, volume 1 e 2. São Paulo: Editora Ática,
2013

DELORS,   J.   (Org).  Educação   um   tesouro   a   descobrir:   relatório   para   a   UNESCO   da
Comissão   Internacional   sobre   Educação   para   o   século   XXI.   São   Paulo:   Cortez/Brasília:
Ministério da Educação e Cultura: UNESCO, 1998. 

DRIVER, R. et al. Construindo o conhecimento científico na sala de aula. Química Nova
na Escola. São Paulo, n. 9, p. 31-40, maio 1999.

FIORENTINI,   D.   LORENZATO,   S.,  Investigação   em   educação   matemática:   percursos
teóricos e metodológicos. 3. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2012. (Coleção formação
de professores).

______.  Alguns modos de ver e conceber o ensino da Matemática no Brasil.  Zetetiké:
Revista de Educação Matemática. Campinas, SP, v. 3, n. 4, p. 1-38, nov. 1995. Disponível

61

em:   <https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646877/15035>.
Acesso em: 22 de jan. 2017.

______;   NACARATO,   A.,
 Cultura,   formação   e   desenvolvimento   profissional   de
professores  que ensinam matemática: investigando e teorizando a partir da prática. São
Paulo: Musa Editora; Campinas, SP: GEPFPM-PRAPEM-FE/UNICAMP, 2005.

GARBI, G. G., A rainha das ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo da
matemática. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2007. 

GATTI, B. A.; BARRETO, E. S. de S.; ANDRÉ, M. E. D. de A. (Orgs.). Políticas docentes
no Brasil: um estado da arte. Brasília: UNESCO, 2011.

IMBERNÓN,   Francisco.  Formação   continuada   de   professores.   Tradução   Juliana   dos
Santos Padilha. Porto Alegre: Artmed, 2010.

LEMBO.  Química realidade e contexto. 1 ed. Volume Único. São Paulo: Editora Ática,
2000. 

LIMA, E.L. Logaritmo. 2013. 5° edição. Editora SBM, Rio de Janeiro,2013

LIMA,   J.   P.   M.  Formação   do   Professor   Reflexivo/Pesquisador   em   um   Curso   de
Licenciatura em Química do Nordeste Brasileiro: Limites e Possibilidades. São Cristovão
- SE, 2011. p. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática). Núcleo de Pós-
Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa,
Universidade Federal de Sergipe, 2011.

MARIN,   A.   J.   (Coordenadora)...   [eta   al.].  Didática   e   trabalho   docente.   2°   edição.
Araraquara – SP: Junqueira & Marin, 2005.

MERIEU, P. Aprender... sim, mas como? 7. ed. Porto Alegre: Artmed, 1998

MORETTI,   V.   D.,  Educação   Matemática   nos   anos   iniciais   do   Ensino   Fundamental:
Princípios e práticas pedagógicas. São Paulo: Cortez, 2015.

______.  Professores  de matemática  em atividade de ensino: uma perspectiva  histórico-
cultural para a formação docente. 2007. 207 f. Tese (Doutorado em Educação) Universidade
de São Paulo, Faculdade de Educação, São Paulo, 2007.

OLIVEIRA,   S.   M.   de,
 As   contribuições   do   projeto   Sala   de   Educador   para   a
alfabetização:   um   estudo   de   caso.   2016.   185   f.   Dissertação   (Mestrado   em   Educação)
Universidade do Estado de Mato Grosso, Instituto de Educação, Programa de Pós-Graduação,
Cáceres, 2016.

PIAGET, J. Sobre Pedagogia. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1998. 

SANTOS,   D.   M.   O  Desenvolvimento   de   Competências   dos   (as)   Professores   (as)   de
Química   no   Trabalho   com   Situações-Problema.  Recife,   2005.   115   p.   Dissertação

62

(Mestrado em Ensino das Ciências). Departamento de Educação, Universidade Federal Rural
de Pernambuco, 2005.

SIMÕES   NETO,   J.   E.  Abordando   o   Conceito   de   Isomeria   por   Meio   de   Situação-
Problema no Ensino Superior de Química. 2009. 120 f. Dissertação (Mestrado) - UFRPE,
Recife, 2009.

SILVA, L. A. da,  Matemática na Escola: Narrativas de professoras  sobre o processo de
transição   de   Educação   Infantil   para   o   Ensino   Fundamental.   2016.   144   f.   Dissertação
(Mestrado   em   Educação)   Universidade   Federal   de   Mato   Grosso,   Instituto   de   Educação,
Programa de Pós-Graduação, Cuiabá, 2016.

SILVA,   G.   R.  A   importância   de   ensinar   matemática   e   como   ensiná-la   na   educação
infantil. Rio de Janeiro, 2013. 

USBERCO, J. SALVADOR, E. Química Essencial. São Paulo: Saraiva, 2001.

VASCONCELLOS,  C. S.  Avaliação da Aprendizagem: Práticas de mudança – por uma
práxis transformadora. 9 ed. São Paulo: Libertad, 2008.

______.  Planejamento: Projeto de Ensino-Aprendizagem e Projeto Político –Pedagógico –
Elementos metodológicos para elaboração e realização. 21. ed. São Paulo: Libertad Editora,
2010.

WALVY, O.W.C.  Construindo saber docente Interdisciplinar: a termogravimetria em
um   laboratório   didático.   Tese   de   doutorado,   Universidade   Federal   Fluminense,   Niterói,
2008. 

_____________.  Interação entre a matemática e a química.  Centro Federal de Educação
Tecnológica de química de Nilópolis, Rio de Janeiro, 2004. 

ZABALA, A., A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernani F. da Rosa – Porto Alegre:
ArtMed, 1998. 

