UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

JOSÉ LAÉCIO PIMENTEL 

UM OLHAR SOBRE TÉCNICAS DE DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA EM SALA 

DE AULA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

MOSSORÓ-RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ LAÉCIO PIMENTEL 

UM OLHAR SOBRE TÉCNICAS DE DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA EM SALA 

DE AULA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação 

apresentada 

à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 

Campus  Mossóro,  para  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Antônio Ronaldo Gomes 

Garcia. 

MOSSORÓ-RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
©  Todos  os  direitos  estão  reservados  a  Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido.  O  conteúdo  desta  obra  é  de  inteira 
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis 
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei nº 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei nº 9.610/1998. 
O  conteúdo  desta  obra  tomar-se-á  de  domínio  público  após  a  data  de  defesa  e  homologação  da  sua  respectiva  ata.  A mesma 
poderá  servir  de  base  literária  para  novas  pesquisas,  desde  que  a  obra  e  seu  (a)  respectivo  (a)  autor  (a)  sejam  devidamente 
citados e mencionados os seus créditos bibliográficos. 

P474o  Pimentel, José Laécio 

Um olhar sobre técnicas de demonstração 

matemática em sala de aula na Educação Básica / 
José Laécio Pimentel. – 2018. 

55 f. : il. 

Orientador: Antônio Ronaldo Gomes Garcia. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal  
Rural do Semi-Árido, Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2018. 

1. Técnicas de demonstração matemática. 2. 
Aprendizagem. 3. Educação Básica. 4. Parâmetros 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio. I.  
Garcia, Antônio Ronaldo Gomes, orient. II. Título. 

O  serviço  de  Geração  Automática  de  Ficha  Catalográfica  para  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  (TCC’s)  foi 
desenvolvido  pelo  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  da  Universidade  de  São  Paulo  (USP)  e 
gentilmente  cedido  para  o  Sistema  de  Bibliotecas  da  Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  (SISBI-UFERSA), 
sendo  customizado  pela  Superintendência  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (SUTIC)  sob  orientação  dos 
bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de Graduação e Programas 
de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  meu  filho,  Lucas  do  Vale  Pimentel,  e  à 

minha  esposa,  Denise  Batista  Pimentel,  razão 

dos  meus  esforços  diários,  sempre  em  meus 

pensamentos, amores da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pelo dom da vida, pela iluminação nos momentos difíceis. 

Aos meus amados e inspiradores pais, Iracema Pimentel de Oliveira e Oscar Pimentel, 

pelo exemplo de vida, caráter e amor incondicional. 

Ao meu estimado filho, Lucas Pimentel, por me tornar pai e ser uma pessoa melhor ao 

experimentar um amor incondicional. 

À minha amada esposa, Denise Batista Pimentel, por suas palavras de incentivo, pelo 

carinho e, sempre que necessário, por renunciar em prol dessa conquista. 

Aos professores das escolas visitadas que contribuíram imensamente com a conclusão 

dessa pesquisa. 

Aos  professores,  coordenadores,  colegas  e  amigos  de  mestrado  que  foram  peças 

essenciais na minha formação. 

Ao  meu  orientador,  professor,  Dr.  Antônio  Ronaldo  Gomes  Garcia,  pela  atenção  e 

profissionalismo na condução desta dissertação. 

 
“Se quiser buscar realmente a verdade, é preciso 
que, pelo menos, uma vez em sua vida você duvide, 
ao máximo que puder, de todas as coisas.” 
René Descartes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  dissertação  teve  por  objetivo  geral  lançar  um  olhar  sobre  técnicas  de  

demonstração  matemática  em  sala  de  aula  na  Educação  Básica.  Este  trabalho  se  iniciou  a 

partir de uma pesquisa bibliográfica, e teve seu estudo embasado em autores como Fiorentini 

(1994), D‟Ambrosio (2007), Fossa (2009), Pinedo (2011), Hausen (2013) e Caputi e Miranda 

(2017).  Realizou-se  uma  pesquisa,  com  abordagem  qualitativa,  na  qual  os  dados  foram 

levantados  a  partir  de  cinco  perguntas  de  uma  entrevista  aplicada  a  dez  professores  de 

matemática  de  oito  escolas  da  rede  pública  de  ensino  do  estado  do  Ceará,  com  ênfase  na 

Educação Básica. Dada à relevância e abrangência do tema, considera-se que há muito o que 

ser  abordado  a  este  respeito.  Afinal,  demonstrar  uma  proposição  em  matemática  requer 

experiência, pois existem regras e técnicas que são fundamentais nesta tarefa. Este também é 

um meio eficaz para promover aprendizagens na Educação Básica. Comprovou-se, portanto, 

que este é um conteúdo razoavelmente utilizado nas aulas dessa etapa educacional. Os dados 

revelaram  que  os  professores  se  mostram  conscientes  que  as  técnicas  de  demonstração 

matemática  poderiam  contribuir  de  forma  mais  produtiva  e  significativa  se  fossem  mais 

utilizadas  em  diferentes  turmas e níveis  de ensino.  Pensar que o tema em  estudo  é de nível 

superior  e  muito  avançado  para  a  ensino  básico,  é  um  equívoco.  Observou-se,  ao  longo  da 

pesquisa, que os professores estão em sintonia quanto à relevância de se incluir e/ou utilizar 

alguma técnica de demonstração matemática na Educação Básica. Dessa forma, eles também 

disseram  que  a  utilizam  quando  se  faz  pertinente,  porém  não  a  fazem  com  mais  frequência  

por  observar  que  seus  alunos  apresentam  limitações  de  compreensão  em  relação  a  alguns 

conhecimentos  matemáticos  básicos.  Conclui-se  que  os  professores  e  o  currículo  escolar 

precisam  e devem  fazer uso das  técnicas de demonstração matemática para tornar o ensino-

aprendizagem  mais  eficaz  ao  produzir  conhecimento,  ao  estimular  a  mente  dos  alunos, 

utilizando  os  conteúdos  e  as  diferentes  metodologias  de  aprendizagem  de  forma  produtiva, 

significativa e eficiente. 

Palavras-chave:  Técnicas  de  demonstração  matemática.  Aprendizagem.  Educação  Básica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. 

 
ABSTRACT 

The  present  dissertation  had  the  general  objective  to  take  a  look  at  mathematical 

demonstration  techniques  in  the  classroom  in  Basic  Education.  This  work  began  with  a 

bibliographical  research  and  was  based  on  authors  such  as  Fiorentini  (1994),  D'Ambrosio 

(2007),  Fossa  (2009),  Pinedo  (2011),  Hausen  (2013)  and  Caputi  and  Miranda  2017).  

A qualitative research was carried out, in which the data were collected from five questions of 

an  interview  applied  to  ten  mathematics  teachers  from  eight  public  schools  in  the  state  of 

Ceará, with an emphasis on Basic Education. Given the relevance and scope of the topic, it is 

considered  that  there  is  much  to  be  addressed  in  this  regard.  After  all,  demonstrating  a 

proposition  in  mathematics  requires  experience,  for  there  are  rules  and  techniques  that  are 

fundamental in this task. This is also an effective way to promote learning in Basic Education. 

It has been proven, therefore, that this content is reasonably used in classes at this educational 

stage. The data revealed that teachers are aware that mathematical demonstration techniques 

could  contribute  in  a  more  productive  and  meaningful  way  if  they  were  used  more  widely  

in  different  classes  and  levels  of  education.  To  think  that  the  subject  under  study  is  a  high 

school and very advanced for basic education, is a misconception. It was observed throughout 

the  research  that  teachers  are  in  tune  with  the  relevance  of  including  and/or  using  some 

technique of mathematical  demonstration in  Basic Education. Thus, they  also  said  that they 

use  it  when  it  is  relevant,  but  they  do  not  do  it  more  often  because  they  observe  that  their 

students  present  limitations  of  understanding  in  relation  to  some  basic  mathematical 

knowledge. It is concluded that teachers and the school curriculum need and should make use 

of  mathematical  demonstration  techniques  to  make  teaching  and  learning  more  effective  in 

producing  knowledge  by  stimulating  the  students'  minds,  using  the  contents  and  different 

learning methodologies. productive, meaningful and efficient. 

Keywords:  Mathematical  demonstration  techniques.  Learning.  Basic  education.  National 

Curricular Parameters of High School. 

 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Parâmetros do conhecimento matemático ............................................................... 22 

Figura 2 – Reta pertencente a um plano ................................................................................... 35 

Figura 3 – Reta não contida em um plano ................................................................................ 35 

Figura 4 – Triângulo equilátero ................................................................................................ 36 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 

Base Nacional Curricular Comum 

CEB 

CNE 

Câmara de Educação Básica 

Conselho Nacional de Educação 

EEEP 

Escola Estadual de Educação Profissional 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

LDBEN  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC 

Ministério da Educação 

PA  

Progressão Aritmética 

PCNEM  Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

SEDUC 

Secretaria de Educação do Estado do Ceará 

TCLE 

Termo de Consentimento de Livre e Esclarecido 

UNESCO  Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura 

 
LISTA DE SÍMBOLOS 

Diferente 

Está contido 

Existe 

Igualdade 

Implica; acarreta 

Interseção 

Maior ou igual 

Maior que 

Menor ou igual 

Menor que 

  ou    Negação lógica 

Conjunção lógica “e” 

Disjunção lógica “ou” 

Para todo; qualquer que seja 

Prova (implica; produz) 

Tal que 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 12 

2  O PROFESSOR ATUAL, ENSINO DA MATEMÁTICA E O PCNEM ................... 15 

2.1  DESAFIOS DO PROFESSOR ATUAL E O ENSINO DA MATEMÁTICA ................. 15 

2.2  OS PCNEM E O ENSINO DA MATEMÁTICA ............................................................. 18 

3  DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA .......................................................................... 20 

3.1  AS NOÇÕES DE DEMONSTRAÇÃO E TEOREMA EM UM SISTEMA 

AXIOMÁTICO ................................................................................................................. 23 

3.2  AS FUNÇÕES DA DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA.............................................. 24 

3.3  AS TÉCNICAS DE DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA ............................................. 25 

3.4  UM BREVE DIÁLOGO SOBRE LIVRO DIDÁTICO .................................................... 33 

4  METODOLOGIA, SUJEITOS E ANÁLISES DAS ENTREVISTAS ....................... 38 

4.1  TIPO DE PESQUISA ........................................................................................................ 38 

4.2  LOCAL DA PESQUISA ................................................................................................... 38 

4.3  PARTICIPANTES DA PESQUISA ................................................................................. 39 

4.4  INSTRUMENTO PARA COLETA DE DADOS ............................................................. 39 

4.5  RESULTADOS E ANÁLISES DOS DADOS ................................................................. 40 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................... 47 

REFERÊNCIAS .............................................................................................................. 49 

APÊNDICES .................................................................................................................... 52 

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

A  utilização  das  técnicas  de  demonstrações  matemáticas  em  sala  de  aula  é  algo  que 

desperta interesse por acreditar ser uma forma de ampliar os conhecimentos matemáticos dos 

alunos e aguçar a mente com uma forma de aprendizagem mais significativa. 

O fazer pedagógico e as novas metodologias são estratégias que facilitam o processo 

de ensino-aprendizagem  na da Educação Básica, principalmente, pelo quadro atual de baixo 

desempenho dos alunos em provas de larga escala. Logo, esta é uma preocupação de muitos 

professores  que  lecionam  a  disciplina  de  Matemática,  devido  à  necessidade  intrínseca  

da  utilização  de  algumas  técnicas  de  demonstração  ao  longo  do  processo  de  ensino-

aprendizagem de conteúdos matemáticos dessa etapa da Educação Básica. 

Assim, corroborando com essa reflexão, Fossa (2009, p. 47) observa que: 

O nosso propósito em estudar essas técnicas, portanto, é facilitar a leitura de textos 
matemáticos,  especialmente  na  análise  e  compreensão  das  demonstrações 
encontradas,  bem  como  proporcionar  ao  aluno  alguns  recursos  para  demonstrar  os 
teoremas  que  os  textos  deixam  ao  seu  encargo.  […]  O  primeiro  motivo  é  que 
algumas  proposições  que  parecem  intuitivamente  óbvias  são  de  fato  falsas 
necessitando de demonstração. 

As  demonstrações,  na  maioria  dos  textos  matemáticos,  são  apresentadas  por  via  do 

formalismo  da  lógica.  Logo,  fazem-se  necessárias  técnicas  de  demonstração  a  serem  feitas, 

usando  inclusive  uma  análise  não-formal,  emprega-se  também  exemplos  não-matemáticos 

para  dirimir  dúvidas  e  torná-las  mais  compreensíveis.  É  pertinente  compreender  que  

“[…] o mero domínio das técnicas de demonstração a serem estudadas no que se segue não é 

garantia de que o aluno se tornará um „fera‟ em demonstrações” (FOSSA, 2009, p. 49). 

Afinal, “demonstrar não é um ato mecânico, mas sim um ato criativo” (FOSSA, 2009, 

p.  48),  pois  exige  conhecimentos  e  diversas  habilidades.  Sabe-se,  portanto,  que  as  várias 

técnicas  e  estratégias  de  demonstração  matemática  são  instrumentos  relevantes  que  podem 

provar resultados (lema, proposição, teorema e/ou corolário) matemáticos e, por isso, vale a 

pena dominá-los. 

A  presente  dissertação  teve  por  objetivo  geral  lançar  um  olhar  sobre  técnicas  de  

demonstração  matemática  em  sala  de  aula  na  Educação  Básica.  Dentro  dessa  perspectiva, 

tem-se como objetivos específicos: Identificar os desafios do professor atual em matemática 

sobre  o  ensino  e  as  demandas  da  modernidade  quanto  aos  conhecimentos  matemáticos, 

elencando  a  legislação  específica;  Organizar  os  parâmetros  do  conhecimento  matemático 

13 

(definições,  axiomas,  teorema  e  demonstração)  e  fundamentar  teoricamente  demonstração 

matemática, descrevendo e classificando-as; Elencar os métodos de demonstração matemática 

e  as  proposições  usuais  como:  condicional;  verdade  e  validade;  redução  ao  absurdo; 

proposições gerais; indução matemática; e técnicas avulsas; Conhecer as práticas recorrentes 

de  uso  das  técnicas  de  demonstração  matemática;  Refletir  sobre  o  uso  das  técnicas  de 

demonstração matemática em sala de aula na Educação Básica. 

Diante  das  exigências  atuais  da  educação  matemática,  tem-se  como  base  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCNEM),  estes  indicam  alternativas 

que  sugerem  uma  correlação  entre  a  teoria  e  a  prática  por  meio  de  temas  transversais, 

sugerindo novos significados, outra abordagem de velhos assuntos. Assim, inovar é tratar de 

questões  relacionadas  a  diversos  temas  e  buscar  diferentes  formas  de  atingir  seu  objetivo 

maior,  promover  conhecimento  para  que  o  aluno  consiga  prosseguir  os  estudos,  tendo 

habilidades de compreender a funcionalidade dos conhecimentos adquiridos no Ensino Médio 

para suas escolhas profissionais (BRASIL, 2000). 

Diante dessa constatação, a busca atual do professor é inovar o ensino-aprendizagem 

da matemática, frente as dificuldades encontradas por muitos alunos, este deve a partir de uma 

reflexão sobre o saber fazer o cotidiano escolar, escolher a melhor metodologia que deve ser 

usada para cada situação e cada realidade na qual está inserido. 

A  organização  dos  conhecimentos  escolares  permite  introduzir  um  novo  fazer 

pedagógico  do  professor,  na  qual  o  processo  de  reflexão  e  interpretação  sobre  diferentes 

procedimentos  permitam  estabelecer  uma  relação  entre  a  teoria  e  o  cotidiano,  deixando  o 

processo de ensino-aprendizagem menos enfadonho, criativo e mais produtivo. 

Pires  (2000,  p.  23)  explica  que  a  organização  do  currículo  escolar  tradicional, 

composto  por  disciplinas  que  “se  justapõem  sem,  no  entanto,  sofrerem  algum  tipo  de 

penetração mútua, é uma das razões para uma formação fragmentada, baseada na dissociação 

e no esfacelamento do saber”. Assim, durante muitas décadas o estudo da matemática passou 

por muitas reflexões para que esta não seja mais vista na escola de forma descontextualizada, 

fragmentada  e  distante  do  cotidiano  do  aluno.  Muitos  conteúdos  podem  ser  demonstrados, 

afinal, o uso da lógica e técnicas facilitam seu ensino. 

A  metodologia  utilizada  para  fundamentar  esta  dissertação  foi  uma  revisão 

bibliográfica  de  abordagem  qualitativa  com  o  intuito  de  esclarecer  e  aprofundar  questões 

importantes  para  serem  analisadas  a  respeito  de  um  dado  estudo  que  neste  caso  é 

“demonstração  matemática”. A principal  vantagem  da pesquisa bibliográfica “reside no fato 

de permitir ao investigador a cobertura de uma gama de fenômenos muito mais ampla do que 

aquela que poderia pesquisar diretamente” (GIL, 2002, p. 23).  

14 

A pesquisa qualitativa trabalha com o universo de significados, motivos, aspirações, 
crenças,  valores  e  atitudes,  o  que  corresponde  a  um  espaço  mais  profundo  das 
relações,  dos  processos  e  dos  fenômenos  que  não  podem  ser  reduzidos  à 
operacionalização de variáveis. (MINAYO, 2007, p. 14). 

Foi  realizado  uma  pesquisa  com  professores  de  oito  escolas  públicas  do  estado  do 

Ceará, sendo que apenas dez voluntários responderam a cinco questões sobre o uso de alguma 

técnica de demonstração matemática em suas salas de aula na Educação Básica. 

Vale salientar que se optou por pesquisar sobre técnicas de demonstração matemática, 

pois  é  um  tema  pertinente  à  realidade  de  quem  lida  com  turmas  da  Educação  Básica  e 

necessita  de  suporte  prático  para  as  diversas  nuances  do  processo  de  ensino  da  matemática, 

observando  inclusive  alguns  fatores  que  podem  tornar  a  natureza  da  aprendizagem  mais 

satisfatória e produtiva; principalmente, conteúdos que exigem observação e reflexão. 

Os  fundamentos  teóricos  que  nortearam  este  estudo  foram  baseados  em  trabalhos 

relevantes em educação matemática, técnicas e/ou métodos de demonstração, como os autores 

Fiorentini (1994), D‟Ambrosio (2007), Fossa (2009), Pinedo (2011), Hausen (2013) e Caputi 

e Miranda (2017). 

Para concretizar esta dissertação, organizou-se o trabalho em cinco capítulos, a saber: 

No  primeiro  capítulo  desta  dissertação,  encontra-se  a  introdução,  em  que  se  descreve  a 

natureza  do  trabalho,  seus  objetivos,  justificativa  e  metodologia  utilizada.  No  segundo 

capítulo, buscou-se refletir sobre o professor frente aos desafios do ensino-aprendizagem na 

atualidade, os encaminhamentos dos PCNEM sobre a matemática e da Lei nº 9.394, de 20 de 

dezembro de 1996, também conhecida como Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

(LDBEN).  O  terceiro  capítulo  foi  destinado  às  reflexões  sobre  o  referencial  teórico  que 

discorre  acerca  dos  parâmetros  do  conhecimento  matemático,  demonstrações  matemáticas, 

definições, técnicas, usos e importância para o processo de ensino-aprendizagem de diversos 

conteúdos,  havendo  inclusive  uma  breve  discussão  sobre  alguns  livros  didáticos  do  Ensino 

Médio. O quarto capítulo foi dedicado à descrição da metodologia da pesquisa, o local e seus 

sujeitos, bem como a análise dos dados coletados sobre o uso das  técnicas de demonstração 

matemática. Em seguida, finalizou-se esta dissertação com as considerações finais, na qual se 

procurou resgatar as principais conclusões sobre a pesquisa. 

2 O PROFESSOR ATUAL, ENSINO DA MATEMÁTICA E O PCNEM 

2.1 DESAFIOS DO PROFESSOR ATUAL E O ENSINO DA MATEMÁTICA 

15 

A  necessidade  atual  para  educação  é  promover  aprendizagens  significativas, 

principalmente, na educação matemática. O educador precisa de meios que de fato promovam 

um ensino eficiente e produtivo. Frente à realidade das escolas atuais, seu público-alvo e os 

fins educacionais há muito que se melhorar quanto ao ensino da matemática, pois as questões 

de ensino-aprendizagem não perpassam unicamente pelo método ou pelo professor. 

Sabe-se, contudo, que quando se pensa em aprendizagens e estas envolvem índices, o 

professor é sempre o primeiro a ser lembrado e/ou responsabilizado. Todos os conhecimentos 

são  construções  resultantes  das  ações  humanas  ao  longo  de  um  período  histórico,  sendo 

social, biológico, filosófico ou matemático (BRASIL, 1998). 

Diante dessa perspectiva, a matemática como conhecimento humano deve priorizar a 

construção do conceito  por meio da experimentação ativa dos sujeitos que a utilizam, tendo 

em vista a compreensão da sua utilidade prática, seja em situações pessoais, educacionais ou 

profissionais (D‟AMBROSIO, 2007). 

A modernidade, segundo D‟Ambrosio (2012), exige a “[...] participação ativa de todos 

os interessados na tomada de decisões. Na prática docente isso se manifesta na elaboração do 

aprendizado”.  Assim,  as  leis  vigentes  no  País  para  a  educação  promovem  a  escola  e  ao 

educador  autonomia  para  a  quebra  de  paradigmas,  instigam  mudanças  de  sua  realidade 

educacional.  Atualmente,  é  notório  em  vários  exames,  entre  os  quais  se  inclui  o  Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM), um alto índice de notas baixas em matemática. Não se 

pode  negar,  portanto,  que  essa  problemática  têm  sua  origem  dentro  e  fora  do  ambiente 

escolar. 

Dentro  do  ambiente  escolar  há  outros  obstáculos  que  também  ultrapassam  o  espaço 

educacional, como questões sociais, culturais etc. Daí, nota-se que os obstáculos são vários e 

presentes  em  diferentes  instâncias  sociais.  Logo,  faz-se  necessário  que  se  iniciem  as 

mudanças no âmbito da formação e do compromisso dos alunos, pais e escola. 

Todos  em  prol  do  sucesso  escolar  dos  alunos,  vislumbrando  saídas  para  sua  efetiva 

aprendizagem (FIORENTINI, 1994). Nem todos os professores atuantes em salas de aula têm 

uma  formação  universitária  sólida  que  os  preparasse  para  uma  nova  forma  de  conceber  a 

construção  do  conhecimento  (BRITTO,  2010),  o  que  se  configura  como  um  entrave  para  a 

ampliação do conhecimento de muitos. 

16 

O professor que acredita que aluno aprende Matemática através da memorização de 
fatos, regras e princípios transmitidos pelo professor ou pela repetição exaustiva de 
exercícios, também  terá uma  prática diferenciada daquele  que entende que o aluno 
aprende  construindo  conceitos  a  partir  de  ações  reflexivas  sobre  materiais  e 
exercícios ou a partir de situações-problema e problematizações e saber matemático. 
(FIORENTINI, 1994, p. 34). 

A  observação  de  Fiorentini  (1994)  relembra  os  pilares  educacionais  preconizados  

pela Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura (UNESCO), um dos 

principais “aprender a aprender e o aprender a conhecer”. Dentro desse contexto, percebe-se, 

portanto, a importância da formação continuada do professor para instigar-lhe a consciência 

crítica de que concepções teóricas devem estar respaldadas na prática escolar, a busca de um 

ensino que ultrapasse a teoria dos livros com a interdisciplinaridade, aplicabilidade prática e 

funcionalidade  da  matemática  na  vida  das  pessoas,  tornam-se  o  norte  inicial  que  levaria  a 

mudar esse quadro atual. 

Com  relação  à  viabilidade  da  concretização  do  projeto  da  educação  matemática, 

Garnica (2008, p. 173) reflete sobre a necessidade e a capacidade “da massa de composição 

relativamente  disforme”,  cujos  educadores  matemáticos  devem  apoiar  “um  projeto  político-

epistemológico  com  que  possa  intervir  diretamente  e  de  forma  organizada  junto  aos 

mecanismos de poder ligados ao ensino e à aprendizagem de matemática”. 

A implantação de um projeto interdisciplinar de educação matemática tem o intuito de 

mostrar que essa ciência é construída pelas pessoas na tentativa de resolução de problemas, e 

está  relacionada  com  outras  temáticas.  Dessa  forma,  segundo  Seibert  e  Groenwald  (2003, 

p. 2), deve-se: 

[...]  vincular  a  Matemática  às  demais  áreas  de  conhecimento,  criar  um  ambiente 
favorável  para  reflexão  sobre  diferentes  temas  transversais,  elaborar  um  projeto 
interdisciplinar que aborde assuntos do interesse dos educandos, que mude a rotina 
da  sala  de  aula,  trazendo  motivação  e  contextualização  para  a  abordagem  de 
diferentes conteúdos matemáticos. 

Os projetos de trabalho possibilita alterar a rotina da sala de aula, proporcionado mais 

espaço  para  pesquisa,  expressão  de  opiniões,  diálogo,  troca  de  ideias  e  socialização  dos 

envolvidos.  Dessa  forma,  a  sala  de  aula  se  torna  um  ambiente  de  crescimento  pessoal,  de 

incentivo  à  descoberta,  da  busca  da  autonomia,  do  desenvolvimento  da  ética,  tendo  o 

professor como modelo de integridade (FAZENDA, 2001). 

De  acordo  com  Seibert  e  Groenwald  (2003,  p.  2),  “é  possível  estabelecer  relações 

entre o estudo da matemática e diferentes temas, permitindo com que se compreenda melhor 

17 

os elos  existentes entre  as  diferentes  áreas de conhecimento”. Sempre tendo em  vista que o 

aluno veja que a matemática é um conhecimento importante e que deve ser valorizada como 

tal.  É  pertinente,  porém,  ressaltar  a  relevância  do  estudo  dos  conhecimentos  matemáticos  e 

sua  importância  desde  a  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental  I,  o  que  se  observa  nas 

escolas  é,  de  certa  forma,  uma  desvalorização  da  matemática  em  detrimento  do  letramento. 

Isso  é  algo  que  pode  explicar  a  dificuldade  de  se  aprender  matemática,  nos  anos  que  se 

seguem após o privilégio do letramento, 4º e 5º anos em diante. Assim, faz necessário também 

que  se  repense  o  ensinar  princípios  matemáticos  de  forma  mais  enfática  desde  a  Educação 

Infantil. Portanto a relevância de projetos na área desde a mais tenra idade escolar. 

Para Hernandéz e Ventura (1998), os projetos permitem uma mudança na organização 

dos conhecimentos escolares, posto que, em sala de aula, é possível trabalhar qualquer tema 

que se estabelece como problema. 

Nos  projetos,  a  ênfase  na  relação  entre  ensino  e  aprendizagem  é,  sobretudo,  de 
caráter  procedimental  e  gira  em  torno  do  tratamento  da  informação.  Os  alunos 
passam  a  compartilhar  com  o  professor  a  responsabilidade  da  organização  das 
atividades. O papel do educador é daquele que guia, que media, que está ao lado do 
educando, que é capaz de buscar, permanentemente, a solução de novos problemas, 
aquele  que  crê  em  mudanças  e  não  teme  expor  seu  conhecimento.  (SEIBERT; 
GROENWALD, 2003, p. 3). 

O  professor,  portanto,  precisa  ser  o  condutor  do  processo,  devendo  saber  esperar  e 

reconhecer  no  aluno  aquilo  que  nem  o  próprio  aluno  tenha  percebido  (FAZENDA,  2001).  

Os  projetos  podem  proporcionar  debates  em  sala  de  aula  sobre  temas  de  enfoque  social, 

chamados  de  temas  transversais,  permitindo  que  a  escola  cumpra  seu  papel  social,  bem  

como  prepara  o  aluno  para  atuar  como  cidadão  modificador  de  sua  realidade  (SEIBERT; 

GROENWALD, 2003). 

Os  preceitos  acima  sobre  o  perfil  do  educador  são  ampliadas  pela  Base  Nacional 

Curricular  Comum  (BNCC)  que  prevê  para  o  Ensino  Médio  algumas  propostas  específicas 

dispostas no art. 10 da Resolução da Câmara de Educação Básica (CEB) nº 3, de 26 de junho 

de 1998, do Conselho Nacional de Educação (CNE): 

Art. 10 A base nacional comum dos currículos do Ensino Médio será organizada em 
áreas de conhecimento, a saber: [...]. 
II - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, objetivando a constituição 
de habilidades e competências que permitam ao educando: 
a)  Compreender  as  ciências  como  construções  humanas,  entendendo  como  elas  se 
desenvolvem por acumulação, continuidade ou ruptura de paradigmas, relacionando 
o desenvolvimento científico com a transformação da sociedade. 
[...]. 

18 

representados  gráfica  ou 
relacionados  a  contextos  sócio-econômicos,  científicos  ou 

d)  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não  determinístico  dos  fenômenos  naturais  e 
sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de amostras e 
cálculo de probabilidades. 
e)  Identificar,  analisar  e  aplicar  conhecimentos  sobre  valores  de  variáveis, 
representados em gráficos, diagramas ou expressões algébricas, realizando previsão 
de tendências, extrapolações e interpolações e interpretações. 
f)  Analisar  qualitativamente  dados  quantitativos 
algebricamente 
cotidianos. 
g) Apropriar-se dos conhecimentos da física, da química e da biologia e aplicar esses 
conhecimentos para explicar o funcionamento do mundo natural, planejar, executar 
e avaliar ações de intervenção na realidade natural. 
h)  Identificar,  representar  e  utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  o 
aperfeiçoamento da leitura, da compreensão e da ação sobre a realidade. 
[...]. 
m)  Compreender conceitos, procedimentos e estratégias  matemáticas e aplicá-las  a 
situações  diversas  no  contexto  das  ciências,  da  tecnologia  e  das  atividades 
cotidianas. (BRASIL, 1998). 

Todos esses objetivos exigem um professor mais reflexivo e comprometido com uma 

educação de qualidade, além disso, faz-se necessário que o Estado cumpra sua parte quanto  

à  formação  continuada  de  professores.  Elemento  imprescindível  para  que  as  mudanças  de 

paradigmas educacionais sejam compreendidas e implementadas a contento no Ensino Médio. 

2.2 OS PCNEM E O ENSINO DA MATEMÁTICA 

O  ensino  dos  conhecimentos  matemáticos  exige  que  estratégias  inovadoras  sejam 

implementadas  para  que  eles  consigam  ser  melhor  assimilados  e  vistos  como  importantes. 

Dentro  dessa  perspectiva,  os  PCNEM  “sugerem  alternativas  que  possibilitam  relacionar  a 

teoria  à  prática,  por  meio  de  temas  transversais,  trazendo  assim  novos  significados  a 

abordagem  de  velhos  assuntos”  (SEIBERT;  GROENWALD,  2003,  p.  1).  Abordar  questões 

relacionadas  às  diferentes  áreas  e  relacioná-las  à  realidade  de  cada  escola,  todavia,  é  algo  

que ainda precisa ser aprimorado por muitos educadores. É preciso que haja um bom nível de 

comprometimento tanto do corpo docente, quanto do corpo discente da escola. 

O  fim  dos  temas  transversais  e  projetos  educacionais  multidisciplinares  deve  se 

escolher uma temática ampla e rica para se desenvolver uma pesquisa, devendo no decorrer da 

mesma,  incluir  e  mostrar  a  matemática  e  seus  conhecimentos  como  necessário  para  a  plena 

compreensão do assunto escolhido (BRITTO, 2010). 

Os PCNEM seguem  os  preceitos básicos da  Lei  nº 9.394/96,  em  seu art.  4º,  IX, que 

dispõe: “padrões mínimos de qualidade de ensino, definidos como  a variedade e quantidade 

mínimas,  por  aluno,  de  insumos  indispensáveis  ao  desenvolvimento  do  processo  de  ensino-

aprendizagem”  (BRASIL,  1996).  Dessa  forma,  os  conhecimentos  devem  ser  repensados  e 

modificados para atender às necessidades dos alunos e de sua realidade educacional. 

Britto (2010, p. 24) explica que: 

19 

[...] a Educação Matemática não é apenas um campo profissional, mas também uma 
área de conhecimento relacionada ao domínio do conteúdo e das ideias e processos 
envolvidos em sua transmissão/assimilação, bem como à apropriação/construção do 
saber matemático escolar. Enquanto área de conhecimento, a Educação Matemática 
apresenta  uma  excelente  natureza 
interdisciplinar,  uma  vez  que  emprega 
contribuições  de  outras  diversas  áreas,  tais  como  a  Filosofia,  a  Educação,  a 
Psicologia, a Sociologia e a História. 

As  técnicas  de  demonstração  matemática,  diante  de  seu  caráter  lógico,  podem  ser 

lançadas  como  mais  um  subsídio  prático  para  exemplificar,  contextualizar  e  tornar  clara  a 

origem e importância do raciocínio lógico-matemático para os alunos. 

No  próximo  capítulo,  observa-se  o  referencial  relativo  à  demonstração  matemática, 

conceitos,  técnicas  e  definições  relevantes  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  E  uma 

breve  discussão  sobre  alguns  livros  didáticos  utilizados  no  Ensino  Médio  (DANTE,  2011; 

SOUZA; GARCIA, 2016). 

3 DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA 

20 

As demonstrações, também identificadas como problemas de conclusão, mostram aos 

estudantes  um  novo  conceito  de  trabalho  matemático  bastante  distinto  daquele  estudado  no 

Ensino Médio tradicional, em que se visa a aplicações diretas de fórmulas preestabelecidas e 

conceitos  diretos,  sem  promover  muitas  reflexões  sobre  sua  origem  e  funcionalidade,  pois 

partiu de algo experienciado. 

Nesta  nova  concepção  de  ensino,  são  inseridos  conceitos  desconhecidos  em  sua 

maioria,  como  axiomas,  teoremas,  definições,  postulados,  entre  outros;  bem  como  são 

incorporadas habilidades, tais como: conjeturar, realizar um contra-exemplo, induzir, deduzir, 

justificar e generalizar (PINEDO, 2011). 

O êxito que tiver um estudante em sua profissão é sim duvidas proporcional a seu 
aprendizado  e  ao  desenvolvimento  destas  habilidades.  Assim,  justifica-se  a 
importância  de  educar  estudantes  na  forma  de  articular  seus  pensamentos  para 
resolver  um  problema  de  conclusão  conhecida,  e  uma  forma  de  lográ-lo  mediante 
uma compreensão adequada dos métodos da demonstração. (PINEDO, 2011, p. v). 

Quando se inicia a realização de uma  demonstração  matemática, é necessário ter em 

mente as seguintes proposições (ABE, 2018): 

  Definição: enunciado que descreve o significado de um termo; 

  Proposição:  uma  sentença  declarativa,  na  qual  são  válidos  os  princípios  da 

identidade, da não contradição e do terceiro excluído; 

  Argumento: sequência finita de        proposições                   , onde    se diz 

consequência das demais; 

  Axioma:  ponto  de  partida  de  raciocínio,  proposição  assumida  como  verdadeira  e 

que não precisa de prova; 

  Postulado:  fato  reconhecido  e  ponto  de  partida,  implícito  ou  explícito,  de  uma 

argumentação;  premissa,  ou  seja,  uma  afirmação  admitida  sem  necessidade  de 

demonstração; 

  Prova:  argumento  válido  que  estabelece  a  verdade  de  sentenças  matemáticas,  ou 

seja, que uma afirmação é verdadeira; 

  Teorema: proposição que é garantida por uma prova, ou seja, que se demonstra ser 

verdadeira baseada em outras proposições; 

21 

  Lemas:  provas  que  ajudam  a  demonstrar  afirmações  mais  importantes  (teoremas), 

normalmente,  configura-se  como  um  teorema  auxiliar  já  utilizado  para  provar 

outros teoremas; 

  Corolário: teorema estabelecido diretamente de um teorema provado. Desse modo, 

quando  um  teorema  ou  uma  prova  ajudam  a  concluir  facilmente  que  outras 

afirmações são verdadeiras, chama-se estas últimas de corolários do teorema; 

  Conjectura: proposição que ainda não foi provada, nem refutada, ou seja, sentença 

sendo proposta como verdade, mas que precisa ser provada para virar teorema; 

  Demonstração: prova de que um teorema é verdadeiro, obtido por regras lógicas e 

válidas. 

Para  explicar  a  importância  de  se  estudar  demonstração,  Caputi  e  Miranda  (2017, 

p. 21) afirmam que: 

[...]  a  matemática  se  estende  muito  além  do  pensamento  racional-dedutivo  e  a 
intuição e a percepção inconsciente são chaves para  a criatividade  matemática, e a 
sede  de  descobrir  novas  verdades,  de  expandir  o  conhecimento  é  a  motivação  do 
esforço matemático [...]. 
O principal motivo é que nossa intuição falha. E na história da matemática, diversos 
exemplos  demonstraram  e  convenceram  os  matemáticos  que  só  a  intuição  é 
insuficiente para compreender os fatos matemáticos. 

Daí  a  necessidade  de  demonstrações  a  fim  de  tornar  o  conhecimento  mais  preciso 

quanto aos conhecimentos matemáticos. 

A  organização  do  conhecimento  matemático  adota  os  seguintes  parâmetros:  

Definição e Axioma (ABE, 2018). 

Hilbert  (apud  SANTOS,  2007,  p.  73),  em  sua  teoria  da  demonstração,  propõe  os 

seguintes axiomas: 

  Axioma da identidade:          ; 

  Axioma da substituição:                        ; 

  Indução de uma hipótese:            ; 

  Omissão de uma hipótese:                        ; 

  Permutação de hipóteses:                              ; 

  Eliminação de uma proposição:                              ; 

  Axioma da não contradição:                ; 

  Axioma da dupla negação:        . 

Em adição aos axiomas supracitados, Hilbert (apud SANTOS, 2007, p. 73-74) valida 

22 

as seguintes regras de inferência: 

           ; 

           ; 

                 ; 

           ; 

       ,                    . 

Hausen (2013) esquematizou os parâmetros do conhecimento matemático da seguinte 

forma (Figura 1): 

Figura 1 – Parâmetros do conhecimento matemático 

Fonte: Hausen (2013, p. 6). 

Como  disciplina,  a  teoria  da  demonstração  tem  a  função  de  estudar,  formular, 

estruturar  e  sintetizar  modelos  gerais,  podendo  simular  e  representar  diversos  problemas  

para  solucioná-los.  Em  geral,  as  demonstrações  se  apresentam  como  estruturas  de  dados 

indutivamente definidas, sendo esses dados desenvolvidos  conforme os axiomas  e regras de 

inferência dos sistemas lógicos (PINEDO, 2011). 

Diante dessa constatação, a teoria da demonstração trata da sintaxe, que se refere ao 

estudo das regras que gerenciam a combinatória de regras menores e a formação de unidades 

maiores  a  estas.  Já  a  teoria  dos  modelos  de  demonstração  trata  da  semântica,  que  está 

relacionada  aos  “aspectos  de  significado,  sentido  ou  interpretação  do  significado  de  um 

determinado elemento, símbolo, expressão ou representação formal” (PINEDO, 2011, p. v). 

A  teoria  da  demonstração  é  uma  subdivisão  da  Lógica  Matemática  que  encara  as 

demonstrações como um objeto formal da matemática. Uma demonstração matemática pode, 

por  exemplo,  ser  vista  como  uma  estrutura  de  dados  conhecida  como  estrutura  de  árvore. 

Diante  de  sua  importância,  consta-se  que  a  teoria  da  demonstração  serve  como  guia  para 

matemáticos como uma base para orientar as diversas áreas da matemática. 

Existem  outras  versões  da  teoria  da  demonstração  com  apenas  cinco  axiomas  e  uma 

regra de inferência, porém, não é intenção esgotar o assunto nem estendê-lo demasiadamente. 

 
Contudo  quando  se  estuda  a  teoria  da  demonstração  de  Hilbert,  observa-se  que  ele  omite  o 

axioma referente à demonstração por indução (HAUSEN, 2013). 

23 

3.1 AS NOÇÕES DE DEMONSTRAÇÃO E TEOREMA EM UM SISTEMA 

AXIOMÁTICO 

Os  sistemas  axiomáticos  são  utilizados  na  sistematização  de  determinada  área  do 

conhecimento,  por  exemplo  nas  ciências  contemporâneas,  na  qual  necessita  de  deduções  e 

demonstrações, conforme explica Tassinari (2013, p. 11): 

Nessas  teorias,  as  deduções  e  demonstrações  sempre  se  apoiam  em  asserções 
anteriores  e,  então,  devemos  aceitar  determinadas  asserções  como  primeiras  para 
não cairmos em um regresso infinito. Essas primeiras asserções, que aceitamos sem 
delas ter uma dedução, são chamadas, por definição, de axiomas. 

Para  se  compreender  a  noção  de  dedução  em  um  sistema  axiomático,  é  necessário 

considerar a dedução exemplificada por Tassinari (2013, p. 11): 

Exemplo 1: 

Hipótese: O objeto considerado tem vida. 

Axioma  1:  Se  o  objeto  considerado  tem  vida,  então  o  objeto  considerado  é  um 

organismo. 

Conclusão parcial: O objeto considerado é um organismo. 

Axioma  2:  Se  o  objeto  considerado  é  um  organismo,  então  o  objeto  considerado  é 

complexo. 

Conclusão: O objeto considerado é complexo. 

De  forma  geral,  tem-se  que  a  dedução  de  uma  asserção  (conclusão  da  dedução), 

baseada  em  certas  asserções  (hipóteses  da  dedução),  é,  por  definição,  “uma  sequência  de 

sentenças, tal que cada sentença da sequência ou é uma hipótese ou é um axioma ou é inferida 

a partir das anteriores por regras de inferência” (TASSINARI, 2013, p. 11). 

A regra de inferência aplicada no Exemplo 1 é chamada de modus ponens (em latim 

significa “a maneira que afirma afirmando”), e se   e   são duas sentenças, ela tem a seguinte 

forma: 

Se  , então  . 

  
  
24 

Dessa forma, percebe-se que, na dedução exemplificada por Tassinari (2013), a regra 

de inferência foi aplicada à Hipótese e ao Axioma 1, que resultou na Conclusão parcial; e, em 

seguida, ao Axioma 2 e à Conclusão parcial, tendo como resultado a conclusão final. 

Em  um  sistema  axiomático,  a  demonstração  de  uma  asserção  é,  por  definição,  “uma 

dedução, dessa mesma asserção, a partir apenas dos axiomas” (TASSINARI, 2013, p. 12). 

Exemplo 2: 

Axioma  1:  Se  o  objeto  considerado  tem  vida,  então  o  objeto  considerado  é  um 

organismo. 

Axioma  2:  Se  o  objeto  considerado  é  um  organismo,  então  o  objeto  considerado  é 

complexo. 

Conclusão: Se o objeto considerado tem vida, então o objeto considerado é complexo. 

A regra de inferência aplicada no Exemplo 2 é chamada de silogismo hipotético, e se 

 ,   e   são duas sentenças, ela tem a seguinte forma: 

Se  , então  . 

Se  , então  . 

Logo, se  , então  . 

Para  as  asserções  que  são  axiomas  ou  para  as  quais  existe  uma  demonstração,  são 

chamadas, por definição, de teoremas. No Exemplo 2, portanto, a conclusão é considerada um 

teorema, posto que existe uma demonstração explicando-a. 

3.2 AS FUNÇÕES DA DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA 

As  funções  da  demonstração  em  matemática,  segundo  Villiers  (2001,  p.  32),  podem 

ser entendidas como um processo de: 

• verificação (dizendo respeito à verdade da afirmação) 
• explicação (fornecendo explicações quanto ao facto de ser verdadeira) 
•  sistematização  (a  organização  dos  vários  resultados  num  sistema  dedutivo  de 
axiomas, conceitos principais e teoremas) 
• descoberta (descoberta ou invenção de novos resultados) 
• comunicação (a transmissão do conhecimento matemático) 
•  desafio  intelectual  (a  realização  pessoal/gratificação  resultantes  da  construção  de 
uma demonstração). 

Hanna (2000, p. 8, tradução nossa) acrescentou a essa lista as seguintes funções: 

• construção de uma teoria empírica 

• exploração  do  significado  de  uma  definição  ou  das  consequências  de  uma 
suposição 
• incorporação de um fato conhecido em uma nova estrutura e, assim, visualizá-lo a 
partir de uma nova perspectiva. 

25 

Para Lakatos (1991), a demonstração é tida como essencial na formação dos teoremas. 

É fundamental, portanto, para se desenvolver e ensinar a lógica matemática, estimular a mente 

e  tornar  o  ensino  mais  significativo  aos  alunos.  Villiers  (2001,  p.  32),  porém,  afirma  que  

“a demonstração não é um requisito necessário para a convicção – pelo contrário, a convicção 

é mais frequentemente um pré-requisito para a procura de uma demonstração”. 

Rodrigues (2008, p. 149) explica que: 

[...]  se  não  estivessem  previamente  convencidos  das  suas  conjecturas,  os 
matemáticos procurariam  um  contra-exemplo e não se  sentiriam  motivados a levar 
tanto  tempo  a  demonstrá-las.  Os  testes  quase-empíricos  tanto  podem  suportar  uma 
conjectura como refutá-la. 

A discussão do papel específico da demonstração na educação matemática implica que 

se  tenha  claro  os  objetivos  da  etapa  que  será  ministrada.  É  necessário  que  exista  uma  dada 

linha curricular abrangente e organizada para a educação matemática. 

Na  seção  seguinte,  realiza-se  a  sistematização  das  técnicas  de  demonstração 

matemática  e  exemplos  mais  usuais  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  conhecimentos 

essenciais para a compreensão da funcionalidade desse conteúdo. 

3.3 AS TÉCNICAS DE DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA 

Sabe-se  que  demonstrações  matemáticas  são  argumentos  obtidos  com  uma  lógica 

válida  partindo  de  ideias  que  são  dadas  como  verdadeiras,  que  são  comumente  chamadas  

de  premissas,  para  obter-se  a  afirmação  que  é  proposta,  ou  seja,  a  conclusão.  Faz-se  até  a 

obtenção da verdade da tese. 

Caputi  e  Miranda  (2017,  p.  22)  recordam  algumas  definições  que  são  utilizadas  nas 

técnicas de demonstração: 

  Um  número  inteiro  não  nulo     divide  um  número  inteiro  se  existe  um  número 
inteiro   ,  tal  que:        .  Se     divide   ,     é  dito  múltiplo  de     ou  de  modo 
equivalente   é dito divisor de  . 

  Um número inteiro   é dito par se   divide  , ou seja, se existe número inteiro   

tal que       . 

26 

  Um  número  inteiro     é dito  ímpar  se     não  divide  ,  nesse  caso  pode-se  provar 

que existe um número inteiro   tal que           . 

  Um número real   é dito racional se existirem números inteiros   e  , com      , 

tal que     

. 

  Um  número  real     é  dito  irracional  se  não  for  racional,  isto  é,  se  não  existirem 
. 

inteiros   e  , com      , tal que     

Hausen (2003) classifica as diversas técnicas de demonstrações como: 

  Demonstração direta:  parte-se da hipótese, fazendo uso direto  de propriedades e 

regras válidas até alcançar à tese. 

Exemplo 3: 

Demonstre que se   é ímpar, então    também é ímpar. 

Hipótese:   é ímpar 

Tese:    é ímpar 

Demonstração: Como   é ímpar,            para algum inteiro  . Assim, 

Onde              é um inteiro. Portanto,    também é ímpar. 

  Demonstração por contraposição: baseada no fato de que uma proposição do tipo 

      é equivalente a sua contrapositiva não     não  . 

Exemplo 4: 

Demonstre que se    é par, então   também é par. 

Proposição:    é par     é par. 

Contrapositiva:   é ímpar      é ímpar. 

Demonstração:  A  contrapositiva  é  verdadeira,  como  demonstrado  no  Exemplo  3.  

A proposição original, portanto, também é verdadeira. 

  Demonstração  por  redução  ao  absurdo:  dada  uma  proposição     a  ser  provada, 

assume-se inicialmente a hipótese não   e é feito um raciocínio direto a partir desta 

hipótese até encontrar uma contradição. 

Exemplo 5: 

Demonstre que é √  irracional. 

Demonstração:  Suponha,  por  absurdo,  que  √   é  racional.  Assim,  seria  possível 

encontrar números inteiros   e  , com      , tais que √  poderia ser representado 

como fração irredutível

. Assim, pode-se afirmar que: 

                                                         
 
    (√ )

  (

)

27 

Tem-se,  portanto,  que      é  par  e,  pelo  que  foi  demonstrado  no  Exemplo  4,  

  também é par. Como   é par,        para algum inteiro  , e daí: 

Logo, quer dizer que   também é par. Tal fato é uma contradição, posto que se   e 

   são  pares,  a  fração  irredutível 

poderia  ser  reduzida,  um  absurdo!  Pode-se, 

assim, concluir que o número real √  não pode ser racional, portanto é irracional. 

Com  relação  aos  métodos  apresentados,  Hausen  (2003)  afirma  que  é  uma  boa  ideia 

tentar aplica-los nesta ordem. São também corriqueiras as demonstrações do tipo “número x é 

irracional” ou “não existe x tal que [...]” serem realizadas por redução ao absurdo. 

Fossa  (2009),  em  seu  trabalho  sobre  técnicas  de  demonstração  matemática, 

sistematizou as seguintes técnicas como as mais significativas: 

  Condicional: quando condiciona um resultado a certas exigências. 

Exemplo 6: 

Proposição 1: Se   é par,   é divisível por 2. 

Proposição 2:   é divisível por 2 se   é par. 

Ou seja: Antecedente → Consequente. 

  Verdade  e  validade:  Um  argumento  é  válido  se,  e  somente,  se  seria  impossível 

para sua conclusão ser falsa se todas as premissas fossem verdadeiras. 

Exemplo 7: 

Premissa 1: Se Matilda tomar o veneno, ela morrerá. 

Premissa 2: Se Ela de fato, tomou veneno. 

Conclusão: Portanto, morreu. 

  Redução  ao  absurdo:  uma  premissa  não  pode  ser  considerada  verdadeira  se  ela 

produz  uma  contradição  (A  e  não-A),  ou  seja,  trata-se  de  uma  proposição  que 

afirma algo e ao mesmo tempo nega a própria afirmação. 

Exemplo 8: 

Premissa 1: Matilda morreu. 

Premissa 2: Matilda não morreu. 

 
 
   
 
 
  
    
 
         
                       
         
28 

  Indução matemática: É um argumento dedutivo, portanto, quando é demonstrada 

uma proposição usando a indução matemática, a conclusão é seguida das premissas 

com todo o rigor lógico. Por isso, a indução, segundo Fossa (2009), é a mais usada 

das técnicas de demonstração em toda a matemática, quando se tem eventos sobre 

os  números  naturais,  o  seu  princípio  básico  é  o  mais  simples.  Para  formular  essa 

técnica, deve-se acompanhar a seguinte estrutura tripartida: 

Para todo  :     , com   sendo um número natural, 

(I) Demonstrar     . 

(II) Supor     . 

(III) Demonstrar         . 

Exemplo 9: 

Suponha que várias pedras de dominó em pé formam uma fila em que cada pedra é 

separada  da  seguinte  por  uma  distância.  Para  queda  de  todas  as  pedras,  é  preciso 

empurrar a primeira pedra, esta derrubará a segunda que, por sua vez, derrubará a 

terceira, e assim por diante até o fim da fila. O resultado final é a queda de todas as 

pedras de dominó que foram colocadas em fila. 

Agora,  Fossa  (2009)  aponta  outras  técnicas  que  podem  ser  úteis  na  demonstração 

matemática: 

  Demonstração por casos: situação em que todos os casos possíveis conduzem ao 

mesmo  resultado,  sendo  necessário  serem  esgotadas  todas  as  possibilidades,  que 

pode ser feita por meio de definições ou axiomas. 

Exemplo 10: 

Mostrar que não existe um número inteiro que satisfaz a equação a seguir: 

Demonstração: 

  é par ou ímpar.  

Se   é par, então         é par.  

Se   é ímpar, então         ainda é par.  

Assim, em todos os casos possíveis,         é par.  

Mas um número par não pode ser igual a um número ímpar. A equação, Portanto, 

não é satisfeita por qualquer número inteiro. 

  Trabalhando  para  trás:  situação  em  que  se  inverter  a  ordem  da  seguinte 

demonstração  “começar  com  a  proposição  a  ser  demonstrada  e  deduzir  dela  uma 

                                                 
29 

proposição  já  demonstrada  (um  teorema)”;  obtendo,  assim,  uma  demonstração  da 

proposição a ser demonstrada. Ou seja, para ser obter êxito nessa técnica, é preciso 

que a inferência de cada linha para a próxima seja invertível. 

Exemplo 11: 

Para demonstrar a proposição A, pode-se proceder assim:  

1. A (hipótese) 

2. B 

3. C 

4. D (teorema já demonstrado) 

Sendo D um teorema, inverte-se a demonstração da seguinte maneira: 

1. D 

2. C 

3. B 

4. A 

Para representar as diferentes concepções, terminologias e tratamento sobre a temática 

das  demonstrações  matemáticas,  recorreu-se  ao  estudo  de  Pinedo  (2011).  De  acordo  com  o 

autor, 

Uma demonstração matemática é um argumento consistente obtido com uma lógica 
válida que progride a partir de ideias dadas como verdadeiras (chamadas premissas) 
para obter a afirmação proposta (conclusão), isto é, até obter a verdade da tese. Estes 
passos devem ser fundamentados na aplicação de regras de dedução, com base tanto 
em  axiomas  ou  teoremas  previamente  comprovados  ou  regras  de  inferência  do 
sistema  em  questão.  O  fato  de  não  conhecer  nenhuma  prova  de  um  teorema  não 
implica  sua  não  verdade,  apenas  demonstrando  a  negação  deste  resultado  implica 
que ela é falsa. (PINEDO, 2011, p. 45). 

Körner e Neale (2005) afirmam que sendo a matemática uma ciência exata, a noção de 

prova  (demonstração)  é  fundamental  em  toda  a  matemática;  e,  por  isso,  existem  diversas 

formas para provar alguma proposição, corolário, teorema, etc. 

Pinedo (2011) categoriza as demonstrações matemáticas em dois tipos: demonstrações 

diretas  e  demonstrações  indiretas.  No  primeiro  tipo,  a  demonstração  se  inicia  com  as 

premissas,  sendo  seguidas  das  tautologias  e  regras  de  inferência  necessárias,  até  chegar  à 

conclusão; sendo que cada etapa deve acompanhar a respectiva justificativa. Já o segundo tipo 

de  demonstração  é  caracterizado  por  estabelecer  a  verdade  de  uma  afirmativa,  revelando  a 

falsidade da suposição contraditória. 

30 

Com relação às demonstrações diretas, Pinedo (2011) aponta as mais comuns: 

  Prova  por  contra-exemplo:  utiliza-se  a  seguinte  equivalência  lógica:  “Não  é 

verdade  que  para  todo  elemento   ,  cumpra  a  propriedade        é  logicamente 

equivalente a: Existe algum elemento x que não cumpre a propriedade      ”; isto 

é,  para  demonstrar  que  não  é  verdade  que  se  cumpra        para  todo   ,  é  preciso 

mostrar que existe pelo menos um   tal que não se cumpra     . 

Exemplo 12: 

Demonstrar que todo número natural  , tem-se          . 

Demonstração:  Supondo  que  o  argumento  é  falso,  tema-se  que  achar  um  número 

natural     tal  que  não  cumpra           .  Ao  considerar       ,  tem-se  que: 

           . Assim, existe um número natural   tal que          . 

Portanto não é verdade que, para todo natural  , tem-se          . 

  Demonstração  por  exaustão:  a  condição     se  divide  em  um  número  finito  de 

casos, e, ao provar estes casos, demonstra-se  . 

Exemplo 13: 

Demonstrar  que  todo  número  que  é  cubo  perfeito  tem  que  ser  múltiplo  de  9,  um 

múltiplo de 9 mais 1 ou um múltiplo de 9 menos 1. 

Demonstração: Tem-se que todo número natural   é da forma   ,        e       , 

com   sendo um número natural. 

Quando       , tem-se que: 

então    é múltiplo de 27, que certamente é múltiplo de 9. 

Quando           , tem-se que: 

onde                  . Então    é múltiplo de 9 mais 1. 

Quando           , tem-se que: 

onde                  . Então    é múltiplo de 9 menos 1. 

  Prova por indução matemática: inicia-se com uma base de indução e se conclui 

com uma hipótese de indução. Esta técnica se aplica a casos específicos e pode ser 

enunciada  como:  “Se        é  verdadeira,  e        ,  com     sendo  um  número 

natural, satisfaz      implica que          também satisfaz. Então a propriedade 

     vale para todo número   natural”. 

                  
                                                                      
                                                                      
31 

Exemplo 14: 
Demonstre que, para qualquer número   natural,       . 

Demonstração:  Assumindo         na  afirmação,  tem-se  que        .  Então,  a 

relação é verdadeira. Supondo, agora, que, para qualquer número   natural,       , 

chamada  de  hipótese  de  indução,  tem-se  que  para           ,  com     sendo  

um  número  natural,  ou  seja,              .  Analisando  o  lado  esquerdo  da 

desigualdade,  tem-se  que:                .  Pela  hipótese  de  indução,  tem-se  que: 

                        . Como              , conclui-se que:             . 

Com relação às demonstrações indiretas, Pinedo (2011) aponta os seguintes métodos: 

  Por  contradição:  supõe-se  que       para  mostrar  que  se  cumpre     ,  ou  seja,  

busca-se  provar  que           ,  que  equivale  à  afirmação  original.  Logo,  a 

proposição                       é verdadeira, que é um exemplo de tautologia. 

Exemplo 15: 

Demonstre que se   e   são números reais não negativos, tais que          , então 

         . 

Demonstração:  Supondo           ,  tem-se  que:          .  E  sabendo  que     e    

são números reais não negativos, tem-se que:                  . Pela propriedade 

em  reais,  tem-se  que:                     e               .  Logo,             

           . Por tautologia, tem-se que:                 . Portanto: 

  Por redução ao absurdo: mostra-se a falsidade de uma suposição derivando dela 

um absurdo flagrante, semelhante à ironia, ou seja, é utilizado o argumento de que 

uma tese deve ser aceita devido a sua rejeição ser insustentável. 

Exemplo 16: 

Demonstrar que      . 

Demonstração: 

Seja  :      ; a verificar que   é verdadeira. 

Sabe-se que  :           (hipótese auxiliar). 

Supondo    :                   (hipótese auxiliar) 

Por  tautologia,  tem-se  que:           ,  ou  seja,                        .  Logo, 

               . 

Por Modus Tollens (princípio da contraposição), conclui-se que       é verdadeiro. 

                                            
  Por casos: baseado na validade do argumento da seguinte equivalência lógica:  

32 

Exemplo 17: 

Demonstrar que para todo inteiro  ,       . 

Seja   um inteiro qualquer, então        ou       ou       . 

Se       , obtém-se       , multiplicando os dois lados da desigualdade por  .  

Se      , então                , portanto       .  

Se       , então               , logo,       . 

Portanto, conclui-se que       . 

  Por  árvore  de  refutação:  verifica  a  validade  de  um  argumento,  análogo  à 

demonstração  por  absurdo.  Para  testar  tal  validade,  constrói-se  uma  lista  de 

fórmulas que consiste de suas premissas e a negação de sua conclusão que formam 

a raiz da árvore. 

Exemplo 18: 

Dado o domínio            , determine o valor verdade para o seguinte enunciado: 

                      . 

Solução:  O  enunciado  é  verdadeiro,  posto  que  para  todo          existe       ,  de 

modo que:   

Segundo  Pinedo  (2011),  em  geral,  embora  não  haja  um  procedimento  único  para 

demonstração  de  uma  tese,  existem  diferentes  tipos  de  demonstrações  que  são  comumente 

utilizados em matemática. 

Os  pesquisadores  elencados  aqui  como  referência  para  elaboração  dessa  seção 

possuem  definições  e  elegem  distintas  terminologias  ao  tratar  do  assunto,  técnicas  de 

demonstração  matemática.  A  partir  dessa  constatação,  observa-se  como  o  tema  é  amplo  e 

aberto a discussões, inclusive esse conteúdo é utilizado em salas de aulas da Educação Básica, 

contudo, nem sempre são utilizados tendo as definições acadêmicas aqui descritas. 

Observa-se, todavia, com o passar do tempo, que essa prática está perdendo força, pois 

as novas gerações não demonstram interesse no aprendizado em geral e isso gera prejuízos na 

exposição  mais  rigorosa  dos  fatos  matemáticos.  Deve-se,  também,  levar  em  consideração  a 

precarização de alguns  livros didáticos, pois  vários autores estão retirando a  formalidade de 

suas  obras  e  poucos  prezam  por  manter  demonstrações  de  fatos  matemáticos  com  seus 

devidos detalhes técnicos. A seguir, faz-se uma breve discussão sobre alguns livros didáticos 

do Ensino Médio (DANTE, 2011; SOUZA; GARCIA, 2016). 

                                                                              
             
3.4 UM BREVE DIÁLOGO SOBRE LIVRO DIDÁTICO 

33 

O livro didático é uma importante referência para os professores, pois se trata de um 

subsídio muito utilizado com a obrigatoriedade e disseminação de seu uso pelo Ministério da 

Educação  (MEC).  Esse  suporte  se  tornou  o  norte  principal  dos  professores  para  planejarem 

suas aulas. 

Dessa  forma,  por  meio  do  livro  didático  “também  se  inseriram  muitas  teorias  e 

técnicas pedagógicas, que reformularam conceitos e melhoram (ou não) o ensino” (CHAVES; 

NINA, 2010, p. 2). Essas mudanças merecem atenção, e é pertinente conhecer e avaliar como 

elas afetam o ensino. 

Sobre a necessidade de livros didáticos, Valente (2008, p. 141) afirma que: 

Talvez seja possível dizer que a Matemática se constitua na disciplina que mais tem 
a  sua  trajetória  histórica  atrelada  aos  livros  didáticos.  Das  origens  de  seu  ensino 
como saber técnico-militar, passando por sua ascendência, a saber, de cultura geral 
escolar,  a  trajetória  histórica  de  constituição  e  desenvolvimento  da  matemática 
escolar no Brasil pode ser lida na construção dos livros didáticos. 

Há,  todavia,  a  necessidade  de  analisar  alguns  livros  didáticos  do  Ensino  Médio  e 

verificar  como  estes  vêm  tratando  as  demonstrações  matemáticas.  Os  primeiros  objetos  de 

observação desta pesquisa foram os livros: “Matemática: contextos & aplicações” (DANTE, 

2011)  e  “#contato  matemática”  (SOUZA;  GARCIA,  2016).  Verificou-se,  também,  que  eles 

trazem a axiomática consigo e demonstram seus resultados conforme vão surgindo. 

Observou-se que, com o passar dos anos a cultura de se demonstrar os resultados em 

sala de aula está se esvaindo. Tem-se, contudo, professores que ainda buscam levar para suas 

aulas  a  prática  e  o  raciocínio  em  demonstração  matemática  de  resultados.  Por  outro  lado, 

atentou-se para outro grupo de professores que não desenvolvem essa prática, na maioria dos 

conteúdos, principalmente, em álgebra. 

Estes  possuem  razões  diversas:  defasagem  do  aprendizado  e  falta  de  interesse  de 

alguns  alunos  em  pensar  e  desenvolver  ainda  mais  suas  habilidades  cognitivas.  Assim,  as 

demonstrações,  mesmo  sendo  utilizadas,  estão  ficando  de  lado,  restando,  frequentemente,  a 

aplicação  direta  em  listas  de  exercícios  que  são  feitos  para  a  fixação  dos  conteúdos 

programáticos. 

Professores  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  II  fazem  uso  das  demonstrações 

em  determinados  conteúdos,  tais  como:  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  lei  dos 

senos, lei dos cossenos, dentre outros tópicos, pois,  acredito que facilita a compreensão dos 

34 

conteúdos, algo mais relevante que apresentar o resultado pronto e acabado. Dentro do fazer 

pedagógico, sugere-se trabalhar, primeiramente, definições, axiomas, no caso, dos estudos de 

pontos, retas, planos, etc. 

Apesar  de  que  ainda  aconteça  a  utilização  de  algumas  técnicas  de  demonstração 

matemática, em determinado contexto, é notório que usá-las está ficando cada vez mais raro. 

Percebeu-se isso claramente através da observação de algumas coleções nos livros do Ensino 

Médio. 

Atualmente, a preocupação no livro didático  é apresentar os conteúdos matemáticos, 

analisando  cada  um  dos  elementos  que  se  tem  à  disposição,  tais  como  as  definições,  os 

axiomas  ou  postulados,  os  teoremas  e  as  demonstrações  dos  resultados,  mas  não  são  feitos 

com  formalismo  e  rigor  matemático,  e,  também,  não  são  em  todos  os  conteúdos  que  são 

encontradas.  Verificou-se  que  estão  sendo  mais explorados  didaticamente  quando  se  aborda 

os conteúdos de geometria, nos quais são expressos axiomas, postulados e teoremas com suas 

respectivas demonstrações. 

Além disso, as demonstrações poderiam ser mais detalhadas passo a passo e também 

melhor  expressas  para  se  proceder  em  cada  situação.  Isso  despertaria  no  aluno  pensamento 

lógico  e  dedutivo  para  captar  alguns  passos  na  demonstração  que,  muitas  vezes,  não  é 

expresso em palavras, são subentendidas na análise das expressões ou argumentação. 

Portanto,  para  se  trabalhar  expondo  como  se  chegar  aos  resultados  apresentados,  

faz-se necessário também que os alunos se mostrem abertos e determinados a aprender, caso 

contrário,  torna-se  inviável  proceder  com  as  demonstrações  nas  salas  de  aulas  na  Educação 

Básica. 

Nos dois livros didáticos mencionados anteriormente, podem ser encontrados todos os 

elementos  presentes  nas  demonstrações,  como  definições,  axiomas,  postulados,  teoremas, 

dentre  outros.  Foram  identificados  alguns  pontos  que  comprovarão  que  de  fato  ainda  se 

encontra  a  essência  da  demonstração  matemática,  sem  muito  formalismo.  Observa-se,  no 

entanto, algum rigor matemático em literaturas mais bem elaboradas. 

Souza e Garcia (2016, p. 178-179) explicam que: 

No  estudo  da  geometria,  existem  noções  ou  conceitos  que  são  aceitos  como 
verdadeiros sem que seja necessário demonstrá-los. As noções de ponto, reta, plano 
e espaço são chamadas primitivas e não definidas formalmente: nós as distinguimos 
intuitivamente.  [...].  Essas  noções  primitivas  servem  como  base  para  novos 
conceitos, sendo os postulados (ou axiomas) afirmações tomadas como verdadeiras 
sem  a  necessidade  de  demonstração,  e  os  teoremas,  conclusões  baseadas  em 
postulados ou em outros teoremas já demonstrados, que necessitam de demonstração 
para serem aceitos como verdadeiros. 

Agora,  tem-se  alguns  exemplos  de  como  é  apresentado  esses  elementos  no  livro  de 

35 

Souza e Garcia (2016): 

Exemplo 19: 

Postulado: Se dois pontos distintos de uma reta pertencem a um plano, então essa reta 

está contida neste plano (Figura 2). 

Figura 2 – Reta pertencente a um plano 

Fonte: Adaptada de Souza e Garcia (2016). 

Exemplo 20: 

Teorema: Se uma reta não contida em um plano o corta, a interseção dessa reta com 

esse plano é um único ponto (Figura 3). 

Figura 3 – Reta não contida em um plano 

Fonte: Adaptada de Souza e Garcia (2016). 

Hipótese: proposição que se admite como um princípio, independentemente do fato ser 

verdadeira ou falsa. 

Tese: proposição que se expõe para ser defendida. 

Demonstração: 

Suponha que existam pelo menos dois pontos distintos de interseção entre a reta   e o 

plano  ,  pelo  postulado  do  Exemplo  17,     estaria  contida  em   .  Essa  afirmação  é 

falsa, pois   não está contida em  . Portanto o ponto de interseção de   e   é único. 

Observa-se que em outros assuntos abordados nos livros as demonstrações aparecem, 

no entanto, não com tanto rigor. A seguir, seguem-se exemplos extraídos dos livros de Dante 

(2011) e Lima et al. (2016): 

 
 
 
36 

Exemplo 21: 

Fórmula  do  termo  geral  de  uma  progressão  aritmética  (PA):  Em  uma  progressão 

aritmética (                 ) de razão  , partindo do primeiro termo (  ), para avançar 

um  termo  basta  somar     ao  primeiro  termo  (           );  para  avançar  dois  termos 

basta  somar      ao  primeiro  termo  (            );  para  avançar  três  termos  basta 

somar      ao  primeiro  termo  (            );  e  assim  por  diante.  Desse  modo, 

encontra-se o termo de ordem  , denominado termo geral da PA (DANTE, 2011): 

Exemplo 22: 

Área  de  um  triângulo  equilátero:  No  triângulo  equilátero,  todos  os  lados  são 

congruentes  ( ,     e   ),  todos  os  ângulos  internos  são  congruentes  (60º,  60º  e  60º)  e 

toda altura é também mediana e bissetriz. Veja o cálculo da área (Figura 4), usando a 

base e a altura (LIMA et al., 2016): 

Figura 4 – Triângulo equilátero 

Fonte: Lima et al. (2016). 

O triângulo     é retângulo em   e, portanto, vale a relação de Pitágoras: 

              (

)

  √  

Logo, a área do triângulo     é dada por: 

  ̅̅̅̅    

  √  

   √  

Ao  observar  os  livros  supracitados  e  alguns  de  seus  exemplos,  conclui-se  que  os 

conceitos matemáticos e as técnicas de demonstração matemática ainda resistem às mudanças 

de ensino e a rapidez que a informação e o conhecimento precisam ser repassados. Embora, 

                   
 
 
   
 
      
     
 
     
 
 
      
               
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
37 

ainda  se  encontram  nos  livros  esses  elementos;  eles  não  vem  com  tamanho  formalismo  ao 

qual é encontrado na literatura acadêmica. Pode-se citar como exemplo o livro “A Matemática 

do  Ensino  Médio”,  de  Lima  et  al.  (2016).  O  conteúdo  presente  em  seu  livro  se  mostra  de 

maneira didática e acessível a todos os alunos que desejam aprender matemática. 

Assim, pode-se afirmar que os livros didáticos constituem elemento fundamental para 

a educação matemática, sendo essenciais como subsídios para auxiliar o processo de ensino-

aprendizagem, pois direcionam o fazer pedagógico do professor dando suporte para o aluno 

exercitar e aprender. Eles, contudo, acabam espelhando as mudanças do tempo e demandas da 

modernidade,  daí  o  professor  sentir  alguma  necessidade  de  modificar  seu  modo  de  ensinar. 

Dessa maneira, pode-se “perceber que de tempos em tempos surgem produções inovadoras e 

elas sempre são frutos de momentos históricos” (CHAVES; NINA, 2010, p. 5). 

Chaves  e  Nina  (2010,  p.  5),  explicam  que  “As  mudanças  nos  livros  são  necessárias, 

tanto para corrigir falhas decorrentes de métodos obsoletos, quanto para melhorar o acesso do 

aluno  ao  conteúdos  do  livro”,  tornando-o  mais  compreensível  a  todos.  Outro  fato  é  que 

oferecem  aos  professores  materiais  pedagógicos  adequados  para  facilitar-lhes  o  processo  de 

ensino-aprendizagem, ao promover um vasto leque de atividades, através dos quais os alunos 

possam se apropriar mais facilmente do conhecimento matemático. 

Em  suma,  o  ensino  da  matemática  se  configura  como  algo  de  relativa  complexidade 

tanto  para  o  professor  quanto  para  o  aluno.  Diante  dessa  constatação,  a  aprendizagem 

perpassa  questões  de  método,  interesse  ou  formação  do  professor.  Todos  esses  fatores 

somados  devem  ser  tema  de  reflexão  para  que  a  matemática  seja  ensinada  e  aprendida  de 

forma sempre significativa, produtiva e eficiente, atingindo  seu objetivo maior de promover 

conhecimentos  sólidos  para  que  o  aluno  possa  prosseguir  nos  estudos  e  obter  êxito  no  que 

optar em sua vida. 

4 METODOLOGIA, SUJEITOS E ANÁLISES DAS ENTREVISTAS 

4.1 TIPO DE PESQUISA 

38 

Este  trabalho  iniciou-se  a  partir  de  uma  pesquisa  bibliográfica  para  aprofundamento 

sobre  o  tema  “Um  olhar  sobre  técnicas  de  demonstração  matemática  em  sala  de  aula  na 

Educação  Básica”,  para  tanto,  utilizou-se  os  estudos  de  Rodrigues  (2008),  Fossa  (2009), 

Pinedo (2011), Tassinari (2013), Caputi e Miranda (2017), dentre outros. 

Uma pesquisa bibliográfica abrange o exame da literatura científica para levantamento 

e  análise  dos  principais  estudos  já  publicados  sobre  determinado  assunto  (MARCONI; 

LAKATOS, 2003).  

Com  relação  à  abordagem  qualitativa,  Minayo  (2007,  p.  10)  observa  que:  “[...]  a 

metodologia qualitativa é aquela que incorpora a questão do significado e da intencionalidade 

como inerentes aos atos, às relações e às estruturas sociais”. 

Para  se  encontrar  tratamentos  diferenciados  sobre  o  tema  em  questão,  optou-se  em 

realizar a investigação em duas unidades educacionais diferenciadas: uma Escola Estadual de 

Educação  Profissional  (EEEP)  e  uma  escola  de  Ensino  Médio  regular  pertencente  à  rede 

estadual de educação do estado do Ceará. 

A pesquisa aconteceu durante os meses de fevereiro e março do ano de 2018, contudo, 

foi  finalizada  de  fato  em  maio  e  junho  do  mesmo  ano,  pois  os  dados  ainda  precisavam  ser 

ampliados. 

4.2 LOCAL DA PESQUISA 

A  pesquisa  foi  realizada  nas  EEEP  do  estado  do  Ceará,  onde  estas  têm  basicamente 

um mesmo padrão, possuem cerca de 12 salas de aula, tem sala de multimeios, biblioteca, sala 

de  informática,  6  banheiros  coletivos  (com  espaços  para  banho,  chuveiro  e  pequenos 

armários), duas  salas de  professores, uma quadra, secretaria, sala da direção e  coordenação. 

Esta  funciona  em  dois  turnos  com  as  mesmas  turmas  que  estudam  em  período  integral  das 

7h10min às 17h. No local fazem três refeições diárias, inclusive almoçam na instituição. 

As  instituições  nas  quais  trabalham  os  outros  sete  professores  entrevistados  são 

escolas de Ensino Médio regular. Um docente inclusive leciona em uma escola que oferece o 

Ensino  Médio pedagógico (Formação de professores das séries iniciais  –  Educação  Infantil, 

1º e 2º Ano). Todas funcionam os três turnos, possuindo entre 10 a 15 salas de aula. 

Os  espaços  das  instituições  regulares  não  são  tão  amplos  quanto  os  das  escolas 

profissionalizantes citadas anteriormente. Mesmo diante de suas limitações espaciais possuem 

biblioteca,  entre  2  e  4  banheiros  coletivos,  sala  de  direção  e  coordenação  e  uma  quadra  

ampla, porém, falta reparos e pinturas adequadas às práticas esportivas. As salas amplas, com 

ar-condicionado e quadra de esportes bem estruturada. 

39 

4.3 PARTICIPANTES DA PESQUISA 

A pesquisa foi realizada com dez professores, oito do sexo masculino e dois do sexo 

feminino. Três professores pertencem a duas diferentes EEEP do estado do Ceará. 

Os critérios de inclusão para os sujeitos foram: ser professor efetivo da disciplina de 

Matemática de escolas pertencentes à Secretaria de Educação do Estado do Ceará (SEDUC)  

e  estar  em  exercício  em  salas  de  aula  do  Ensino  Médio.  Todos  os  professores  possuem 

formação  na  área,  são  licenciados  em  Matemática.  Solicitou-se  a  participação  de  cada  um, 

entregou-se  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE)  (APÊNDICE  A)  aos 

professores. Entregou-se cerca de 18 entrevistas, porém, apenas 10 entregaram as entrevistas 

no prazo e respondidos a contento para a finalização de nossas reflexões. 

Os  professores  têm  experiência  na  área  e  atuam  no  magistério  entre  6  e  17  anos.  

A idade dos sujeitos varia entre 28 e 47 anos. 

4.4 INSTRUMENTO PARA COLETA DE DADOS 

Para  se  obter  os  dados  da  pesquisa  foi  utilizado  como  instrumento  de  coleta  uma 

entrevista (APÊNDICE B) composto de cinco perguntas, a saber: 

1)  O  que  você  considera  como  dificuldade  em  ensinar  os  conteúdos  matemáticos? 

Quais conteúdos podem pontuar? Explique. 

2) Os alunos de sua escola têm apresentado dificuldades no processo  de apropriação 

dos  conceitos  matemáticos?  O  uso  de  alguma  técnica  de  demonstração  facilita  o 

processo de ensino aprendizagem? 

3)  O  conteúdo  das  demonstrações  matemáticas,  enfrenta  alguma  resistência  e/ou 

dificuldade de ser ministrado em sala? 

4)  Quanto  às  técnicas  de  demonstração  matemática,  você  observa  que  tem  a  mesma 

aceitação  nas  turmas?  Há  um  tipo  específico  de  demonstração  utilizada  de  forma 

mais frequente? 

40 

5)  Você  acredita  que  o  conteúdo  das  demonstrações  seriam  melhor  aproveitados  por 

outras séries de educação matemática? Quais? Especifique. 

A  partir  dessas  questões,  pode-se  conhecer  e  refletir  sobre  o  uso  das  técnicas  de 

demonstrações  matemáticas.  A  entrevista  foi  entregue  pessoalmente  após  a  aceitação  de 

participar e assinatura do TCLE. As identidades dos professores foram preservadas por meio 

de  pseudônimos:  Pitágoras,  Hipátia,  Newton,  Euler,  Sophie,  Tales,  Lavoisier,  Euclides, 
Arquimedes e Kepler1. 

4.5 RESULTADOS E ANÁLISES DOS DADOS 

Há que se esclarecer que no total foram 18 entrevistas entregues com o compromisso 

da devolutiva. Porém somente 11 devolveram na data marcada, destes um não tinha respostas 

que de fato pudessem ser utilizadas, havia uma pergunta em branco e duas monossilábicas e 

evasivas. Assim, somente 10 entrevistas atenderam plenamente às necessidades da pesquisa. 

A seguir, tem-se uma breve descrição das entrevistas realizadas: 

A  primeira  questão  colocada  aos  professores  foi:  “O  que  você  considera  como 

dificuldade  em  ensinar  os  conteúdos  matemáticos?  Quais  conteúdos  você  pode  pontuar? 

Explique.”. Abaixo, observa-se as respostas obtidas: 

Pitágoras – Como professor, não tenho dificuldades, mas os alunos, principalmente 
do 1º ano, chegam ao Ensino Médio sem dominar as quatro operações, isso se torna 
uma  dificuldade,  pois  não  é  possível  progredir  e  seguir  todo  o  programa  se  o 
conhecimento  prévio  deles  não  é  bom  sobre  muitos  assuntos  matemáticos, 
principalmente álgebra. 
Hipátia  –  Falta  conhecimento  em  várias  áreas,  principalmente,  álgebra,  ou  seja, 
temos  que  fazer  um  longo  e  árduo  trabalho  para  que  compreendam  equações, 
operações matemáticas, polinômios e as demais estruturas algébricas. Para que até o 
final do Ensino Médio tenham assimilados alguns conhecimentos matemáticos mais 
importantes e que serão úteis em avaliações e para o Enem. 
Euler – A falta de interesse e o baixo conhecimento dos alunos quando chegam do 
Ensino  Fundamental.  Eles  apresentam  limitações  em  todos  os  conteúdos,  não  tem 
como enumerar, cada aluno é diferente do outro, chegam a desconhecer o nome das 
figuras geométricas, assim, apresentam muita dificuldade em geometria. 
Newton – A dificuldade é a falta de material, que nem sempre tem disponível, o fato 
de muitos alunos não terem noções matemáticas para absorver novas aprendizagens 
e  o  desinteresse  dos  mesmos.  De  início  apresentam  dificuldades  em  identificar 
conjuntos  e  funções,  a  geometria  também  é  um  calcanhar  de  Aquiles.  A  grande 
dificuldade mesmo é a preguiça e falta de interesse de muitos alunos. 

1 Nomes de representantes ilustres do conhecimento matemático: Pitágoras – matemático grego (570-495 a.C.); 
Hipátia – matemática grega (351-415 d.C.); Newton – cientista inglês (1643-1727); Euler – matemático alemão 
(1907-1983); Sophie Germain– matemática e física  francesa (1776-1831); Tales – filósofo e  matemático grego 
(624-546  a.C.);  Lavoisier  –  químico  francês  (1746-1794);  Euclides  –  matemático  grego  (295  a.C.  morte); 
Arquimedes – matemático, físico e astrônomo grego (212 a.C. morte); Kepler – astrônomo e matemático alemão 
(1571-1630). 

                                                 
41 

Sophie – Os alunos vêm do ensino fundamental com poucos conhecimentos, porém 
quando se empenham aprendem. 
Tales  –  Falta  de  interesse  dos  alunos;  Dificuldade  em  assuntos  básicos;  Frações, 
pois não tem ideia sobre conceitos matemáticos. 
Lavoisier  –  A  função  modular  é  um  dos  assuntos  que  tenho  mais  dificuldade  em 
ensinar, porque é difícil encontrar uma relação com o cotidiano, ou seja, o dia a dia. 
Euclides – Os alunos chegam ao 1º ano sem parte do conhecimento básico para seu 
nível educacional. 
Arquimedes  –  Eu  considero  difícil  ensinar  os  conteúdos  de  matemática  cujos 
exercícios possuem uma variedade grande de raciocínios, como por exemplo, análise 
combinatória e probabilidade. 
Kepler  –  A  falta  de  base  teórica  dos  alunos.  Assunto  como  funções  e  geometria 
espacial  são  bem  complicados  de  serem  passados  quando  encontramos  os  alunos 
que, na maioria das vezes, não sabem fundamentos básicos. 

As  respostas  dadas  à  primeira  questão  foram  diretas  quanto  às  dificuldades  dos  

alunos, a unanimidade é quanto ao desconhecimento básico dos conhecimentos matemáticos 

pelos  alunos  que  estão  adentrando  o  Ensino  Médio,  que  faz  parte  da  Educação  Básica.  

Outra observação é quanto ao conteúdo, há certa convicção que o conteúdo de álgebra é o que 

apresenta maior dificuldade, tendo em vista que é o maior conteúdo que deve ser ministrado 

nessa  etapa  da  Educação  Básica.  Os  professores  se  mostraram  conhecedores  de  seus  alunos 

com clara compreensão do fazer pedagógico. 

A  segunda  questão  fez  uma  reflexão  sobre  se  “Os  alunos  de  sua  escola  têm 

apresentado  dificuldades  no  processo  de  apropriação  dos  conceitos  matemáticos?  O  uso  de 

alguma técnica de demonstração facilita o processo de ensino aprendizagem?”. As respostas 

foram: 

Pitágoras – A dificuldade deles advém de uma educação deficitária, seja pelo pouco 
conhecimento,  interesse  ou  falta  de  qualidade  no  ensino.  Realizo  sim  técnicas  de 
demonstração, porém é uma utilização implícita das técnicas para mostrar de onde e 
como provar conteúdos de álgebras que exigem raciocínio lógico. 
Hipátia  –  Eles  apresentam  dificuldades  sim,  em  todo  e  qualquer  conteúdo 
programático de matemática, porém há bons alunos e parte deles conseguem atingir 
níveis regulares e bons de aprendizado. 
Euler – Apresentam, mas aprendem. As demonstrações ajudam na compreensão de 
muitas questões de álgebra. 
Newton – Apresentam algumas dificuldades, pois chegaram ao Ensino Médio com 
déficit  de  conhecimento,  porém  aprendem.  As  demonstrações  ajudam  bastante  a 
instigar a mente nas questões relativas à lógica matemática, principalmente. 
Sophie – Muita dificuldade, acredito que parte do baixo rendimento se deve a falta 
de interesse, afinal, não cobramos questões complexas. 
Tales  –  Sim.  Uso  em  situações  muito  pontuais  onde  a  demonstração  é  simples  e 
auxilie no entendimento global do conteúdo. 
Lavoisier  –  Eles  têm  muita  dificuldade  na  compreensão  e  nas  contas,  ou  seja,  na 
aritmética  querendo  usar  calculadora  direto.  Até  usando  demonstração  eles  se 
perdem no caminho. 
Euclides  –  Sim.  Mas  não  utilizo  demonstrações  na  maioria  dos  assuntos,  pois 
trabalho com formação de professores. 

42 

Arquimedes – Sim, eu considero que dependendo dos teoremas, as demonstrações 
ajudam  na  formação  do  conceito  pelo  aluno.  Considero  as  demonstrações  muito 
interessante no ensino da geometria. 
Kepler  –  Os  alunos  apresentaram  dificuldades,  contudo,  conseguem  assimilar  os 
conteúdos.  Algumas  preposições  são  explicitadas  para  facilitar  sua  compreensão, 
como  no  ensino  da  geometria,  principalmente.  A  demonstração  do  tipo  direta  é  a 
mais utilizada.. 

Estas  respostas  demonstram  o  quanto  os  professores  estão  atentos  à  realidade 

educacional  de  seus  alunos  e  como  podem  auxiliá-los  a  vencer  suas  limitações,  buscando 

melhores formas de facilitar o ensinar e o aprender. Foram bem específicos ao indicar onde e 

como utilizam alguma técnica de demonstração. 

O fragmento a seguir reflete sobre a relevância das demonstrações: 

Quanto à importância das demonstrações para o ensino de Matemática, sabemos que 
o matemático precisa das demonstrações para autenticar a verdade de seus teoremas, 
tanto quanto os profissionais das áreas de Ciências precisam da experimentação para 
provar  suas  leis.  Fossa  [...]  aponta  dois  motivos  para  que  o  matemático  tenha  a 
preocupação  de  demonstrar  todos  os  seus  teoremas:  o  primeiro  se  deve  ao  fato  de 
“que algumas proposições que parecem intuitivamente óbvias são de fato falsas e o 
segundo é baseado no fato de a Matemática ser um tipo de conhecimento e para se 
conhecer algo não é o bastante se acreditar nela, se torna necessário ter boas razões 
para acreditar”. (SOUSA; FOSSA; SOUSA, 2010, p. 4). 

Faz-se  relevante  observar  que  mesmo  no  Ensino  Médio,  os  professores  lançam  mão 

dos  mais  variados  conhecimentos  acadêmicos  adquiridos  ao  longo  de  sua  formação 

profissional. 

Quando  questionados  sobre  “O  conteúdo  das  demonstrações  matemáticas  enfrenta 

alguma  resistência  e/ou  dificuldade  de  ser  ministrado  em  sala?”.  Os  entrevistados 

responderam: 

Pitágoras  –  Não.  Utilizo  mais  nas  turmas  de  Finanças  e  Informática  da  escola 
profissional  onde  leciono,  principalmente,  no  3º  ano,  estes  irão  prestar  o  Enem  ou 
outro vestibular e precisam avançar nos conhecimentos matemáticos, ter noções de 
lógica. 
Hipátia – Não têm resistência alguma, quem quer aprender compreende e aproveita 
a aprendizagem para situações futuras. 
Euler  –  Não,  a  dificuldade  é  natural  como  em  todo  e  qualquer  conhecimento 
matemático novo. 
Newton  –  Não,  mas  nem  chego  a  enfatizar  esse  conteúdo  através  de  definições,  é 
algo bem básico, usual e de fácil compreensão. 
Sophie  –  Às  vezes,  pois  são  imediatistas  e  acham  sacal  observar  passo  a  passo 
alguns conteúdos. 
Tales – Sim, pois os alunos querem, normalmente, resultados prontos para aplicar, o 
que,  na  matemática,  sabemos  que  não  é  bem  assim.  A  valorização  do  raciocínio  e 
das inferências tem que ser reforçado pelo professor para que eles entendam que sem 
pensar, não se aprende matemática. 
Lavoisier – Não. A dificuldade está em eles compreenderem as demonstrações. 

43 

Euclides  –  Não,  algumas  turmas  aceitam  mais  que  outras.  As  principais 
demonstrações são: teorema de Pitágoras e Bháskara. 
Arquimedes – Sim, alguns teoremas apresentam deduções e raciocínios avançados 
para  o  Ensino  Médio, por esse  motivo em algumas situações é  melhor só enunciar 
em vez de prová-los. 
Kepler  –  Não,  pois  trabalhamos  as  demonstrações  dos  teoremas  que  são  mais 
pertinentes  a  sua  realidade,  trazendo  para  os  alunos  situações  ligadas  ao  seu 
cotidiano. 

É pertinente salientar que se um ensinamento realizado por meio de técnicas, fórmulas, 

procedimentos, cálculos e definições não acarreta uma apropriação por parte do aluno de um 

saber matemático,  faz-se necessário  direcionar  as  atividades  de  ensino  para uma  exploração 

de  “situações  ligadas  à  natureza  e  à  vida  social,  através  da  qual  seja  possível  aos  alunos 

construir um sentido matemático, um saber integrado e relacionador de vários domínios, um 

saber onde, afinal, a matemática esteja presente e faça sentido” (RODRIGUES, 2008, p. 200). 

O  ensino  da  matemática,  portanto,  assinala  para  uma  gestão  curricular  bem  mais 

exigente,  do  ponto  de  vista  do  ofício  do  docente,  uma  vez  que  ele  tem  o  dever  de  fazer 

pesquisas em outros domínios para compreender as respectivas relações com a matemática e 

sua finalidade prática (RODRIGUES, 2008). 

O penúltimo questionamento “Quanto às  técnicas de demonstração matemática, você 

observa  que  tem  a  mesma  aceitação  nas  turmas?  Há  um  tipo  específico  de  demonstração 

utilizada de forma mais frequente?”. Assim escreveram: 

Pitágoras  –  Utilizo  princípios  básicos  de  demonstração,  principalmente,  em 
questões de álgebra que exigem mais a lógica, tais como as induções matemáticas, 
dentre  outras,  esta  é  a  mais  simples  e  com  mais  rigor  lógico.  Portanto,  podem  ser 
melhores exemplificadas e compreendidas pela maioria. 
Hipátia  –  Costumo  fazer  generalizações  e  uso  de  induções  matemáticas,  lógica 
básica com exemplos significativos que podem instigar a mente dos alunos. 
Euler  –  Os  alunos  não  costumam  questionar  conteúdos,  tem  que  estudar,  pois  faz 
parte  do  currículo  obrigatório.  Utilizo  demonstrações  diretas,  por  ser  de  fácil 
compreensão, dependendo do contexto geral. 
Newton  –  Eles  não  reclamam,  uso  exemplos  lógicos  das  demonstrações  sem 
categorizar, nomear, apenas trato do assunto. 
Sophie – Quando o assunto é simples, dá para realizar demonstrações diretas. 
Tales  –  Não.  Demonstrações  que  partem  de  algo  cotidiano.  Eles  sempre  se 
interessam. As demonstrações mais frequentes são as implicações. 
Lavoisier – As demonstrações voltadas para o dia a dia é mais aceitável. 
Euclides  –  Sim.  As  demonstrações  se  tornam  mais  necessárias  no  Ensino  Médio 
regular. 
Arquimedes  –  Geralmente,  quando  ministro  aula  de  geometria,  levo  o  software 
GeoGebra  para  auxiliar  nas  deduções  e  demonstrações,  no  primeiro  ano  em 
geometria plana e no 3º ano na geometria analítica plana. 
Kepler  –  Sim.  As  proposições  que  partem  de  algo  relacionado  ao  seu  dia  a  dia  é 
mais  aceitável  em  determinadas  turmas.  Os  alunos,  na  sua  maioria,  demonstram 
interesses. As demonstrações mais usadas é do tipo direta: por contra-exemplo e por 
indução. 

44 

Analisando  as  respostas,  observou-se  que  os  professores  entrevistados  utilizam-se, 

com certa frequência técnicas de demonstração. Assim corroboram com a pesquisa de Santos 

(2008) que expressa a relevância do método de demonstração quando se trabalha, geralmente, 

Álgebra ou de Teoria dos números, tendo aplicações em quase todas as áreas da matemática e 

em todos os níveis educacionais, basta que seja utilizado de forma produtiva, significativa e 

eficiente. 

A quinta e última questão, faz a seguinte reflexão “se os conteúdos das demonstrações 

seriam melhor aproveitados por outras séries de educação matemática? Quais? Especifique”. 

Pitágoras  –  Sim,  acredito  que  diante  do  caráter  lógico  e  simples  de  algumas 
definições de demonstração matemática, era possível trabalhar esse conteúdo a partir 
do 8º e 9º, realizando atividades e situações significativas para a aprendizagem dos 
alunos. 
Hipátia – Poderia se visto de fato em todo o Ensino Médio, agregado aos conteúdos 
que  os  aborda,  a  lógica  matemática  seria  melhor  enfatizada  a  partir  de  seus 
conteúdos. 
Euler – A meu ver as demonstrações diretas podiam ser bem mais utilizadas desde o 
Ensino Fundamental. 
Newton  –  As  técnicas  de  demonstrações  podem  ser  usadas  quase  em  toda  sua 
totalidade ao longo do Ensino Médio, afinal, os conteúdos de alguma forma podem 
ser explicados através de uma demonstração. 
Sophie  –  Desde  o  Ensino  Fundamental  II  os  jovens  seriam  capazes  de  assimilar 
vários conceitos matemáticos. 
Tales  –  Sim,  nas  séries  do  Ensino  Fundamental  I,  de  forma  lúdica  e  prática,  bem 
como  as  definições  e  propriedades.  Assim,  o  aluno  crescerá  com  o  hábito  da 
curiosidade de saber de onde veio o que ele estuda e, portanto, haverá, certamente, 
uma melhora no aprendizado do mesmo. 
Lavoisier  –  No  fundamental  é  necessário  o  uso  das  demonstrações  para  a 
fundamentação do conhecimento. 
Euclides – Sim. Mas não utilizo com frequência. 
Arquimedes – Não considero que demonstrações deveriam ser feitas ante do 9º ano 
do ensino fundamental. 
Kepler  –  Sim,  mas  de  uma  forma  dinâmica  e  criativa,  onde  os  alunos  participem 
dessa  construção,  principalmente  na  álgebra.  O  conceito  básico  dos  elementos  da 
geometria devem ser inseridos, também, neste contexto: ponto, reta, plano, axioma, 
etc. Desta forma, ele vai saber a origem daquilo que está estudando. 

Os  professores  são  conscientes  que  as  demonstrações  matemáticas,  poderiam 

contribuir  de  forma  mais  produtiva  e  significativa  se  fossem  mais  utilizadas  em  diferentes 

turmas,  principalmente  nas  turmas  finais  do  Ensino  Fundamental  II.  A  temática  em  estudo 

leva a crer que é de nível superior e muito avançada para  a Educação Básica. Constatou-se, 

contudo,  que  os  docentes  e  o  currículo  escolar  precisa  e  utiliza-se  das  demonstrações  para 

tornar  o  ensino-aprendizagem  matemático  mais  eficaz  ao  produzir  conhecimento,  instigar  a 

mente dos seus alunos. 

45 

As  respostas  às  indagações  das  entrevistas  constataram  que  os  professores  estão  em 

sintonia  quanto  à  relevância  de  se  incluir  e/ou  utilizar  alguma  técnica  de  demonstração 

matemática no Ensino Médio. Dessa forma, eles também mostram que a utiliza quando se faz 

pertinente.  Afinal,  são  conscientes  como  estas  podem  gerar  um  ambiente  educacional  com 

clima propício à aprendizagem eficiente; mesmo esbarrando na falta de conhecimento prévio 

de conteúdos básicos do Ensino Fundamental. 

[...]  para  estudar  as  demonstrações  matemáticas,  é  preciso  que  estejam  claras  duas 
coisas.  Primeira,  a  importância  de  fazer  uma  explanação  clara  e  explícita  do 
significado  do  que  seja  demonstrar  no  contexto  matemático  e  como  esse  conceito 
difere  do  de  demonstração  em  outros  campos  do  saber.  Segunda,  precisa-se  de 
material  de  instrução  adequado  que  leve  o  aluno  a  construir  os  conceitos  e 
habilidades  envolvidos  na  atividade  de  fazer  demonstrações.  (SOUSA;  FOSSA; 
SOUSA, 2010, p. 2). 

Assim,  pode-se  dizer  que  o  professor  cuja  metodologia  está  voltada  à  facilitação  do 

ensino-aprendizagem,  por  meio  de  técnicas  e  do  ensino  significativo,  pode  conseguir 

estabelecer  uma  relação  mais  segura  com  seus  alunos,  inclusive  evitando  bloqueios  que 

impeçam de obter um trabalho educativo eficaz e produtivo. 

Os  professores  entrevistados  revelaram  que  se  utilizam,  em  alguns  momentos,  de 

técnicas de demonstração, são conscientes que a utilização poderia ser bem maior, consideram 

sim  que  demonstrar  é  importante.  Preferem,  no  entanto,  optar  por  um  método  menos 

reflexivo, porém eficiente para transmitir os conteúdos matemáticos. Alegam que demonstrar 

torna-se difícil diante de alunos com grandes lacunas de aprendizagem, afirmam que estes, às 

vezes, desconhecem princípios matemáticos básicos como as quatro operações. O que de fato, 

pode-se  constatar  sim  ao  se  aplicar  testes  básicos  a  alunos  que  estão  concluindo  o  Ensino 

Fundamental.  Além  da  constatação  do  baixo  nível  de  conhecimento  matemático  dos  alunos 

nas avaliações de larga escala. 

Dessa  forma,  faz-se  pertinente  repensar  como  e  quando  os  conhecimentos 

matemáticos estão sendo explorados na Educação Básica. Algo complexo que sofre influência 

de muitos fatores desde a formação acadêmica dos professores até o método e a qualidade dos 

livros didáticos utilizados para tal fim, bem como a qualificação e a qualidade das escolas, da 

gestão  e  os  problemas  que  a  comunidade  escolar  enfrenta.  Enfim,  apesar  de  se  tratar,  aqui, 

somente dos conhecimentos matemáticos adquiridos pelos alunos do Ensino Médio, fica claro 

que a problemática educacional é algo complexo e atinge todas as áreas do conhecimento. 

A questão maior é uma mudança conjunta da educação brasileira, algo que deve iniciar 

conosco  em  sala  de  aula  até  as  mais  altas  instâncias  educacionais.  É  um  processo  a  longo 

prazo  que  já  vem  logrando  êxito  nas  últimas  décadas,  há  muito  o  que  melhorar,  porém  os 

esforços e pesquisas estão ganhando visibilidade e galgando um caminho para se atingir a tão 

almejada  educação  de  qualidade.  Como  educadores  e  conscientes  de  nosso  papel,  tem-se  a 

obrigação de continuar na luta em busca do melhor para os alunos, afinal estes representam o 

futuro, logo, precisa ser pensado e cuidado diante de sua importância social. 

46 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

47 

Esta  dissertação  assumiu  como  objetivo  lançar  um  olhar  sobre  técnicas  de  

demonstração matemática em sala de aula na Educação Básica. A hipótese levantada era se os 

professores do Ensino Médio fazem uso de técnicas de demonstração matemática e em quais 

situações.  Observou-se  que  o  uso  razoavelmente  frequente  em  todo  o  Ensino  Médio  é 

utilizado  de  forma  produtiva  e  eficiente  em  diferentes  contextos  e  momentos  do  ensino-

aprendizagem. Os professores, no entanto, esclarecem que devido às lacunas de aprendizagem 

dos alunos, estes não compreendem, nem apresentam interesse diante do conteúdo. 

Os  demais  objetivos  relativos  ao  perfil  do  professor  atual  sobre  o  ensino  e  as 

demandas  da  modernidade  foram  contemplados,  como  a  organização  de  parâmetros  do 

conhecimento  matemático (definições, axiomas, teorema  e demonstração) e fundamentou-se 

teoricamente  as  técnicas  de  demonstração  matemática,  descrevendo  e  classificando-as.  

Por fim, elencou-se os métodos de demonstração matemática e as proposições usuais. 

A  pesquisa  de  campo  revelou  importantes  informações  sobre  o  uso  das  técnicas  

de  demonstração  matemática.  As  respostas  foram  concisas,  claras  e  diretas  quanto  às 

dificuldades  dos  alunos,  a  unanimidade  e  quanto  ao  desconhecimento  de  princípios 

matemáticos  básicos,  como  as  quatro  operações,  base  dos  conhecimentos  matemáticos  para 

quem  está  adentrando  ao  Ensino  Médio.  Ao  longo  das  entrevistas,  os  professores  se 

mostraram conhecedores de seus alunos com clara compreensão do seu fazer pedagógico, das 

necessidades dos mesmos e de sua realidade educacional. 

Assim,  também  foram  conscientes  que  as  técnicas  de  demonstração  matemática 

poderiam  contribuir  de  forma  mais  produtiva  e  significativa  se  fossem  mais  utilizadas  em 

diferentes turmas e níveis de ensino. A temática em estudo, todavia, leva a crer que é de nível 

superior e muito avançada para a Educação Básica. Observou-se, ao longo da pesquisa, que os 

professores estão em sintonia quanto à relevância de se incluir e/ou utilizar alguma técnica de 

demonstração. Dessa forma, eles também revelaram que a utilizam quando se faz pertinente. 

Afinal, são conscientes como estas podem gerar um ambiente educacional com clima propício 

a aprendizagens significativas. 

Os professores entrevistados demonstraram em seus discursos que utilizam as técnicas 

de demonstração com o propósito de instigar a mente dos alunos e desenvolver o raciocínio 

lógico-matemático.  Já  em  relação  à  prática  em  sala  de  aula  no  Ensino  Médio,  existem 

diferentes  identidades  que  se  refletem  no  grau  de  participação  e  de  posse  dos  significados, 

usos e de discussão matemática. Dessa forma, o professor desempenha um papel decisivo na 

48 

aplicação do método com os alunos, tendo em vista que, de acordo com a necessidade de uma 

técnica de demonstração, ele avalia quais são as suas características pertinentes às suas aulas. 

Com o uso das demonstrações, promove-se uma maior compreensão matemática, conduzindo 

a  um  crescimento  da  posse  de  significados  e  ampliação  do  conhecimento  matemático  e  do 

raciocínio lógico. 

Conclui-se,  portanto,  que  os  professores  e  o  currículo  escolar  precisam  e  devem 

utilizar-se  das  técnicas  de  demonstração  matemática  para  tornar  o  ensino-aprendizagem 

matemático  mais  eficaz  ao  produzir  conhecimento  e  estimular  o  conhecimento  dos  alunos. 

Dessa  forma,  considera-se  que  há  muito  ainda  o  que  ser  abordado  a  este  respeito,  dado  a 

relevância  e  abrangência  do  tema,  uma  vez  que,  ao  se  fazer  o  levantamento  do  referencial 

teórico,  observou-se  que  há  também  um  vasto  campo  de  trabalho  para  estudos  posteriores 

nesta área. Espera-se que a pesquisa aqui realizada e as nossas referências possam servir de 

subsídios para futuros trabalhos teóricos e práticos. Isso só demonstra quão necessário se faz a 

inserção de novos pesquisadores nesse campo teórico. 

Como  sugestão  para  pesquisas  futuras,  acredita-se  que  seria  pertinente  avaliar  a 

formação  matemática  dos  educadores,  suas  concepções  sobre  educação  matemática, 

observando suas realidades. Espera-se, portanto, que esse estudo venha contribuir um pouco 

mais  para  o  avanço  dessas  discussões  e  que  resulte  num  maior incremento  para  a  formação  

de  profissionais,  bem  como  na  melhoria  das  condições  e  incentivos  para  novas  e  futuras 

pesquisas. 

REFERÊNCIAS 

49 

ABE, Fabio Henrique Noboru. Alguns termos... Dourados, MS: Universidade Estadual de 
Mato Grosso do Sul, .2018. Disponível em: <http://www.comp.uems.br/~fhna/ca/180613/ 
Alguns%20termos.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2018. 

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução nº 3, de 26 de junho de 1998. Institui as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 
DF, 5 ago. 1998. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf>. 
Acesso em: 20 fev. 2018. 

______. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 1996. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 09 fev. 2018. 

______. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC/CNE/SEB, 
2000. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acesso em 20 
fev. 2018. 

BRITTO, Flávia Aparecida. Perspectivas de consolidação da educação matemática como 
campo de pesquisa no Programa de Pós-graduação em Educação da UFMG. 2010. 171 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Federal de Minas Gerais, Belo 
Horizonte, 2010. 

CAPUTI, Armando; MIRANDA, Daniel Miranda. Bases matemáticas. Santo André: 
Universidade Federal do ABC, 2017. Disponível em: <http://hostel.ufabc.edu.br/~daniel. 
miranda/livros/basesmatematicas/bases.pdf>. Acesso em: 20 mar. 2018. 

CHAVES, Antônio João Michels; NINA, Clarissa Trojack Della. A evolução dos livros 
didáticos de Matemática nas últimas décadas. Revista Ciência e Conhecimento, São 
Jerônimo, v. 8, p. 1-6, 2010 

D‟AMBROSIO, Ubiratan. Armadilha da mesmice em educação matemática. Bolema, Rio 
Claro, ano 18, n. 24, p. 95-110, 2007. 

______. Formação de professores: o comentarista crítico e o animador cultural. Ethnomath, 
[s. l.], 26 out. 2012. Disponível em: <https://sites.google.com/site/etnomath/14>. Acesso em: 
20 mar. 2018. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contextos & aplicações: Ensino Médio. 5. ed. São 
Paulo: Ática, 2011. v. 1. 

EVANGELISTA, Luís Antonio. O Teorema de Pitágoras: alternativas de demonstrações. 
2014. 55 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, São José do Rio Preto, 2014. 

FAZENDA, Ivani C. Arantes. Interdisciplinaridade: história, teoria e pesquisa. 15. ed. 
Campinas: Papirus, 2008. 

50 

FIORENTINI, Dario. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o caso da 
produção científica em cursos de Pós-Graduação. 1994. 414 f. Tese (Doutorado em Educação) 
– Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1994. 

FOSSA, John A. Introdução às técnicas de demonstração na matemática. 2. ed. São 
Paulo: Livraria da Física, 2009. 

GARNICA, Antonio Vicente Marafioti. A experiência do labirinto: metodologia, história 
oral e educação matemática. São Paulo: Editora UNESP, 2008. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

HANNA, Gila. Proof, explanation and exploration: an overview. Educational Studies in 
Mathematics, Netherlands, v. 44, n. 1-2, p. 5-23, 2000. 

HAUSEN, Rodrigo. Bases matemáticas: Aula 2 – Métodos de demonstração. Santo André: 
Universidade Federal do ABC, 2013. Disponível em: <http://compscinet.org/hausen/courses/ 
bm/aulas/aula2.pdf>. Acesso em 10 mar. 2018. 

HERNÁNDEZ, Fernando; VENTURA, Montserrat. A organização do currículo por 
projetos de trabalho: o conhecimento é um caleidoscópio. Tradução de Jussara Hauber 
Rodrigues. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

KÖRNER, Katherine; NEALE, Vicky. An introduction to proof by contradiction. NRICH, 
Cambridge, 2005. Disponível em: <https://nrich.maths.org/4717>. Acesso em: 12 mar. 2018. 

LAKATOS, Imre. Proofs and refutations: The logic of mathematical discovery. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1991. 

LIMA, Elon Lages et al. A matemática do Ensino Médio. 11. ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2016. v. 1. 

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de metodologia 
científica. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2003. 

MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 26. 
ed. Petrópolis: Vozes, 2007. 

PINEDO, Christian Q. Argumentação e teoria da demonstração em matemática. 
Araguaína: Universidade Federal do Tocantins, 2011. Disponível em: <http://www.ebah.com. 
br/content/ABAAAgNQEAK/teoria-demonstracao>. Acesso em: 12 mar. 2018. . 

______. Fundamentos da matemática. Araguaína: Universidade Federal do Tocantins, 
2007. Disponível em: <http://biblioteca.uccvirtual.edu.ni/index.php?option=com_ 
docman&task=doc_download&gid=38&Itemid=1>. Acesso em: 12 mar. 2018. 

PIRES, Célia Maria Carolino. Educação matemática e sua influência no processo de 
organização e desenvolvimento curricular no Brasil. Bolema, Rio Claro, ano 21, n. 29, p. 13-
42, 2000. 

51 

RODRIGUES, Margarida Maria Amaro Teixeira. A demonstração na prática social da aula 
de matemática. 2008. 831 f. Tese (Doutorado em Educação) – Universidade de Lisboa, 
Lisboa, 2008. 

SANTOS, José Carlos Leite dos. Fundamentos de matemática. São Cristóvão: Universidade 
Federal de Sergipe, CESAD, 2007. 

SANTOS, José Plínio de Oliveira. Introdução à teoria dos números. 3. ed. Rio de Janeiro: 
IMPA, 2008. 

SEIBERT, Tania Elisa; GROENWALD, Cláudia Lisete Oliveira. Organizando o currículo de 
matemática por projetos de trabalho no ensino fundamental. In: INTERAMERICAN 
COMMITTEE ON MATHEMATICS EDUCATION, XI., 2003, Blumenau. Anais... 
Blumenau: CIAEM, 2003. 

SOUSA, Enne Karol Venancio de; FOSSA, John Andrew; SOUSA, Gisele Costa. 
Demonstrações matemáticas: uma experiência com a aplicação de um módulo de ensino no 
curso de Matemática. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, X., 
2010, Salvador. Anais... Salvador: SBEM, 2010. 

SOUZA, Joamir Roberto de; GARCIA, Jacqueline da Silva Ribeiro. #Contato matemática: 
2º Ano. São Paulo: FTD, 2016. 

TASSINARI, Ricardo P. Introdução à lógica contemporânea. Marília, SP: UNESP, 2013. 
Disponível em: <http://www.marilia.unesp.br/Home/Instituicao/Docentes/RicardoTassinari/ 
2013ILC.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2018. 

VALENTE, W. R. Livro didático e educação matemática: uma história inseparável. 
ZETETIKÉ, São Paulo, v. 16, n. 30, p. 139-161, 2008. 

VILLIERS, Michael D. de. Papel e funções da demonstração no trabalho com o Sketchpad. 
Tradução de Eduardo Veloso. Educação e Matemática, Lisboa, n. 62, p. 31-36, 2001. 

52 

APÊNDICES 

APÊNDICE A – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

53 

O(a) Sr.(a) está sendo convidado(a) para participar da pesquisa intitulada:  “Um olhar 

sobre técnicas de demonstração matemática em sala de aula na Educação Básica”. 

Suas respostas à entrevista serão tratadas de forma anônima e confidencial, isto é, em 

nenhum momento será divulgado seu nome ou local de trabalho em qualquer fase do estudo. 

Quando  for  necessário  exemplificar  determinada  situação,  sua  privacidade  será  assegurada 

uma  vez  que  seu  nome  será  substituído  de  forma  aleatória.  Os  dados  coletados  serão 

utilizados somente nesta pesquisa. 

Sua participação nesta pesquisa consistirá em responder a 5 (cinco) perguntas a serem 

realizadas sob a forma de entrevista. 

O(a) Sr.(a) não terá nenhum custo ou quaisquer compensações financeiras. Não haverá 

riscos  de  qualquer  natureza  relacionada  à  sua  participação.  O  benefício  relacionado  à  sua 

participação  será  de  aumentar  o  conhecimento  científico  para  a  área  do  Ensino  da 

Matemática. Desde já agradecemos! 

Tendo  em  vista  o  que  foi  apresentado  acima,  eu,  de  forma  livre  e  esclarecida, 

manifesto meu consentimento em participar da pesquisa. Declaro que recebi cópia deste termo 

de consentimento, e autorizo a realização da pesquisa e a divulgação apenas dos dados obtidos 

neste estudo. 

__________________________________________ 

Assinatura do Participante da Pesquisa 

__________________________________________ 

Assinatura do Pesquisador 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Entrevista aplicada aos professores 

ENTREVISTA APLICADA AOS PROFESSORES 

54 

Prezado(a) participante, 

Estas  cinco  perguntas  procuram  refletir  sobre  o  ensino-aprendizagem  na  área  da 

matemática,  mais  especificamente  o  uso  das  técnicas  de  demonstração.  Dessa  forma,  é  de 

extrema importância sua participação, por isso, contamos com sua ajuda e colaboração. Sua 

identidade será preservada. 

Cordialmente, 

José Laécio Pimentel 

Formação: _______________________________ 

Idade: ___________ 

Tempo de magistério: ____________ 

1) O  que  você  considera  como  dificuldade  em  ensinar  os  conteúdos  matemáticos?  Quais 

conteúdos você pode pontuar? Explique. 

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________ 

2) Os  alunos  de  sua  escola  têm  apresentado  dificuldades  no  processo  de  apropriação  dos 

conceitos  matemáticos? O  uso  de  alguma  técnica  de  demonstração  facilita  o  processo  de 

ensino aprendizagem? 

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________ 

3) O conteúdo das demonstrações matemáticas, enfrenta alguma resistência e/ou dificuldade 

de ser ministrado em sala? 

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
4) Quanto às técnicas de demonstração matemática, você observa que tem a mesma aceitação 

nas turmas? Há um tipo específico de demonstração utilizada de forma mais frequente? 

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________ 

55 

5) Você  acredita  que  o  conteúdo  das  demonstrações  seriam  melhor  aproveitados  por  outras 

séries de educação matemática? Quais? Especifique. 

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________ 

 
 
