Mestrado profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Análise Etnomatemática para atividades de Pedreiros: 

Uma proposta de adequação do ensino de matemática 

para o Novo Ensino Médio 

Noel de Almeida Ferreira 

Maceió, dezembro de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Análise Etnomatemática para atividades de pedreiros: 

Uma proposta de adequação do ensino de matemática para 

o Novo Ensino Médio 

NOEL DE ALMEIDA FERREIRA 

Maceió 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOEL DE ALMEIDA FERREIRA 

Análise Etnomatemática para atividades de pedreiros: 

Uma proposta de adequação do ensino de matemática para 

o Novo Ensino Médio 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado 

Profissional em  Matemática em Rede Nacional na 

Universidade Federal de Alagoas, coordenado pela 

Sociedade Brasileira de Matemática, como um dos 

pré-requisitos para a obtenção do título de Mestre 

em Matemática. 

Orientadora:  Professora  Dra.  Viviane  de  Oliveira 

Santos. 

Maceió 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
    Bibliotecário: Marcelino de Carvalho 

               F383a      Ferreira, Noel de Almeida.  
                                     Análise etnomatemática para atividades de pedreiros : uma proposta de adequação 

do ensino de matemática para o Novo Ensino Médio / Noel de Almeida Ferreira. – 
2018. 

                                     83 f. : il.  

                                     Orientador: Viviane de Oliveira Santos. 

                                     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de 
                               Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós-Graduação de Mestrado  
                               Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2018. 

                                     Bibliografia: f. 64-67. 
                                     Apêndices: f. 68-73. 
                                     Anexos: f. 74-83. 

                                     1. Educação matemática. 2. Etnomatemática - Pedreiros. 3. Medição. 4. Novo 
ensino médio. 5. Brasil. Lei de diretrizes e bases da educação nacional (1996). I. 
Título.      
                                                                                                    CDU: 372.851                     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
 
              
 
                                                                                            
                                                                                                       
 
 
 
 
Folha de Aprovação

NOEL DE ALMEIDA FERREIRA

Análise Etnomatemática para atividades de pedreiros: Uma proposta de adequação do

ensino de matemática para o Novo Ensino Médio

Dissertação submetida ao corpo docente

do Programa de Mestrado Profissional

em Matemática

em Rede Nacional

(PROFMAT) do Instituto de Matemática

da Universidade Federal de Alagoas

e

aprovada em 06 de dezembro de 2018.

Banca Examinadora:

Profa. Dra. Viviane de Oliveira Santos - UFAL (Presidente)

Prof Dr. Hilário Alencar da Silva - UFAL

Prof. Dr. Erii?niMartins

dos Santos - UPE

MACEIÓ - 2018

Ao meu Senhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao dono do mundo, por tudo que estabeleceu para minha vida. 

À minha esposa Daiane, que através de seu amor consegue enxergar em mim 

alguém  mais  capacitado  do  que  acredito  ser.  Como  também  por  sua  dedicação, 

companheirismo  e  carinho.  Ao  meu  filho  Martim,  nascido  no  decorrer  do  mestrado, 

que  me  ensinou  priorizar  o  que  importa  e  compreender  o  tempo  em  que  as  coisas 

devem acontecer. Aos  meus  pais, pelos valores, apoio, investimento e amor a mim 

transmitidos.  A  todos  parentes,  familiares  e  amigos  pela  motivação,  incentivo  e 

torcida. 

Aos profissionais entrevistados da construção civil, por compartilhar comigo e 

com colegas, as ricas experiências que constam nessa dissertação. Aos estudantes 

que se envolveram durante as oficinas. 

Aos  meus  colegas  professores  de  matemática  do  Dom  Vital,  fundamentais 

nos grupos de estudo, sem os quais não teria dado o primeiro passo. Em especial ao 

professor Alexandre Maciel pela parceria na disciplina eletiva Iniciação Profissional. 

Aos  meus  alunos  em  todos  esses  anos  de  docência,  pelos  desafios  que  me 

proporcionaram  nessa  jornada,  me  impulsionando  a  me  reinventar  a  cada  aula, 

trazendo evoluções significativas para mim. 

Aos  professores  doutores  Adina  Rocha,  André  Flores,  Gregório  Manoel, 

Isnaldo  Isaac,  José  Carlos,  Luis  Guillermo,  Vânio  Fragoso.  Em  especial  a  Viviane 

Oliveira pelas orientações da presente dissertação. 

À  SBM  pela  iniciativa  do  PROFMAT  e  à  CAPES  pela  bolsa  de  estudo 

concedida. 

Aos  amigos  que  ganhei  durante  o  curso,  por 

todo  conhecimento 

compartilhado.  Em  especial  agradeço  a  meus  conterrâneos  Uildo,  André,  Edson  e 

Rafael por me aturarem durante os 8.688 Km percorridos. Como também ao Cláudio, 

ao  Gerlan,  ao  Clewerton,  à  Mayra  e  ao  Elvis  por  me  acolher  como  cidadão 

arapiraquense por um tempo. Não menos importante, agradeço ao Edcarlos, Cristiane 

e Isaac, pelas dicas e conselhos que ampliaram os horizontes desta dissertação. 

Paro meus agradecimentos por aqui. Não por falta de gratidão, mas para que 

esse trecho não se torne demasiadamente extenso.  

 
 
 
 
 
Todo mundo que você vai conhecer na sua 

vida sabe de algo que você não sabe. 

(Bill Nye) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Os rumos da educação nacional estão sendo discutidos e um pacote de mudanças é 
proposto  para  construir  aquele  que  vem  sendo  chamado  de  Novo  Ensino  Médio.  É 
apresentado  aqui  uma  proposta  de  atuação  alinhada  às  novas  demandas  dessa 
modalidade. Para tal, é feito o reconhecimento prévio desse novo território, coletando 
informações sobre como atuar com as novas regras do jogo. Diante de um currículo 
que valoriza o conhecimento empírico e uma matriz que possibilita o desenvolvimento 
de disciplinas  eletivas, até mesmo com temáticas que recebem pouco, ou  nenhum, 
espaço dentro das salas de aula, é criada uma eletiva cuja ementa escolhida trata de 
uma velha conhecida: a Etnomatemática. A partir da escolha da construção civil como 
a  vertente  da  pesquisa,  emerge  uma  busca  pela  essência  matemática  do  pedreiro. 
Suas práticas e saberes matemáticos são analisadas do ponto de vista científico afim 
divulgar tal Etnomatemática. Esse arsenal de técnicas é levado para a análise dentro 
da  escola,  relacionando  as  estratégias  adotadas  por  esses  profissionais  com  o 
conhecimento teórico acumulado nas salas de aula. O principal objetivo é apresentar 
aos  alunos  alguns  aspectos  da  relação  “matemática  formal  ×  matemática  informal”, 
valorizar ambas e promover a empatia por esse grupo injustamente depreciado. 

Palavras chave: Etnomatemática. Pedreiros. Medições. Novo Ensino Médio. BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The course of the Brazilian education is being discussed and a package of changes is 
proposed to build the one that has been called the New High School. It is presented 
here a proposal of action aligned to the new demands of this modality. To do this, the 
previous recognition of this new territory is made, gathering information on how to act 
with  the  new  rules  of  the  game.  In  the  face  of  a  curriculum  that  values  empirical 
knowledge and an array that enables the development of elective disciplines, even with 
themes  that  receive  little  or  no  space  within  the  classrooms,  an  elective  is  created 
whose chosen menu It deals with an old acquaintance: Ethnomathematics. From the 
choice  of  civil  construction  as  the  research  strand,  emerges  a  search  for  the 
mathematical essence of the bricklayer. Its mathematical practices and knowledge are 
analyzed from a scientific standpoint in order to disseminate such ethnomathematics. 
This  arsenal  of  techniques  is  taken  to  the  analysis  within  the  school,  relating  the 
strategies adopted by these professionals with the theoretical knowledge accumulated 
in the classrooms. The main objective is to present to students some aspects of the 
relationship "formal mathematics × Informal mathematics", valuing both and promoting 
empathy for this unjustly depreciated group. 

Key Words: Ethnomathematics. Bricklayer. Measurements. New High School. BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE IMAGENS 

Figura 1 – Projeção ortogonal de terreno desnivelado ............................................. 33 
Figura 2 – Modelo para verificação de Congruência entre figura ............................. 34 
Figura 3 – Tijolo utilizado pelos entrevistados .......................................................... 35 
Figura 4 – Empena de telhado ................................................................................. 37 
Figura 5 – Altura da cumeeira .................................................................................. 37 
Figura 6 – Esboço feito por entrevistado sobre esquadro de terreno ....................... 39 
Figura 7 – Variação de largura em erro de 1 grau .................................................... 40 
Figura 8 – Verificação de Paralelogramo ................................................................. 41 
Figura 9 – Verificação de retângulo .......................................................................... 41 
Figura 10 – Verificação de inscritibilidade ................................................................ 43 
Figura 11 – Esquadrejamento usando o Teorema de Pitágoras ............................... 44 
Figura 12 – Verificação do triângulo 85, 85, 120 para esquadrejar terrenos ............. 45 
Figura 13 – Margem de erro com uso do triângulo (85, 85,120) em uma construção 
com 15 metros de comprimento. .............................................................................. 46 
Figura 14 – Verificação do triângulo 1, 1, 1.41 para esquadrejar terrenos................ 47 
Figura 15 – Margem de erro com uso do triângulo (1, 1, 1.41) em uma construção 
com 15 metros de comprimento. .............................................................................. 48 
Figura 16 – Esquadro usando um triângulo isósceles qualquer ............................... 48 
Figura 18 – Demarcação da área a ser construída .................................................. 50 
Figura 17 – Preparação para demarcação de fossa sanitária .................................. 50 
Figura 19 – Fossa séptica construída ...................................................................... 51 
Figura 20 – Mestre de obras esboçando vista superior de terreno ........................... 54 
Figura 21 – Uso do teorema de Pitágoras na verificação de esquadro .................... 54 
Figura 22 – Congruência de diagonais na verificação de esquadro ......................... 55 
Figura 23 – Mestre de Obras expondo suas experiências e o uso da matemática em 
sua profissão............................................................................................................ 55 
Figura 24 – Leitura da planta baixa da obra ............................................................. 56 
Figura 25 – Apresentação do Livreto: Escalas ......................................................... 57 
Figura 26 – Apresentação do livreto: Cálculo de materiais ....................................... 58 
Figura 27 – Solução da Questão 1.A da ficha de exercícios .................................... 59 
Figura 28 – Solução da Questão 1.B da ficha de exercícios .................................... 60 
Figura 29 – Solução da Questão 1.C da ficha de exercícios .................................... 60 
Figura 30 – Solução da Questão 2 da ficha de exercícios ........................................ 61 
Figura 31 – Solução da Questão 3 da ficha de exercícios ........................................ 61 
Figura 32 – Solução da Questão 4 da ficha de exercícios ........................................ 62 
Figura 33 – Solução da Questão 5 da ficha de exercícios ........................................ 62 
Figura 34 – Decifrando o código alfanumérico ......................................................... 69 

 
 
 
 
 
 
Lista de Siglas 

BCC-PE – Base Curricular Comum do Estado de Pernambuco 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CLT – Consolidação das Leis do Trabalho 

DCNEB – Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica 

DCNEM – Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

EMI – Ensino Médio Integral 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

INPE – Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

MP – Medida Provisória 

OCEM – Orientações Curriculares para o Ensino Médio 
OTM – Orientações Teórico-Metodológicas do Ensino Médio 
PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PDE – Plano de Desenvolvimento da Educação  

PLV – Projeto de Lei de Conversão 

PNE – Plano Nacional de Educação  

PRODES – Monitoramento do desmatamento das formações florestais na Amazônia 
Legal 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática 

SEE – Secretaria de Educação do Estado 

UFAL – Universidade Federal de Alagoas  

 
 
 
 
 
1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

4 

4.1 

4.2 

4.2.1 

4.2.2 

4.2.3 

4.2.4 

4.2.5 

4.2.6 

5 

6 

Sumário 

INTRODUÇÃO ........................................................................................ 13 

ETNOMATEMÁTICA .............................................................................. 15 

Definição e justificativa ......................................................................... 15 

Uma Velha Matemática .......................................................................... 17 

Inserção no contexto escolar ............................................................... 19 

NOVO ENSINO MÉDIO .......................................................................... 21 

Educação integral em Pernambuco ..................................................... 26 

Eletivas................................................................................................... 26 

ENTREVISTAS ....................................................................................... 30 

Perfil dos Entrevistados ....................................................................... 31 

Considerações das Entrevistas............................................................ 32 

Ferramentas ............................................................................................ 32 

Nivelamento ............................................................................................ 32 

Cálculo de materiais ................................................................................ 35 

Inclinação do telhado............................................................................... 36 

Esquadro de terrenos .............................................................................. 38 

Capacidade de cisternas ......................................................................... 50 

APLICAÇÃO ........................................................................................... 52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................... 63 

REFERÊNCIAS ....................................................................................... 64 

APÊNDICES ........................................................................................... 68 

Apêndice A: Código Alfanumérico das Habilidades ........................... 69 

Apêndice B: Questionário para entrevista .......................................... 70 

Apêndice C: Glossário de Termos Técnicos da Construção Civil ..... 71 

Apêndice D: Ficha de Exercícios – Como Você Constrói? ................ 73 

ANEXOS ................................................................................................. 74 

Anexo A: Ementa da disciplina eletiva: Iniciação Profissional .......... 75 

Anexo B: Lei 13.415/2017 – Novo Ensino Médio ................................. 78 

 
 
 
 
13 

1 

INTRODUÇÃO 

Um  dos  assuntos  mais  polêmicos  no  ano  de  2016  se  arrasta  até  a  presente 

data:  a  reforma  do  Ensino  Médio.  Como  fica  o  ensino  da  matemática  nessa 

modalidade  após  a  implementação  de  todas  as  mudanças  propostas?  Tentamos 

responder essa pergunta com a inserção de uma  matemática popular praticada em 

canteiros  de  obras  por  pedreiros  e  mestres  de  obra.  A  ideia  é  investigar  essa 

abordagem Etnomatemática, modelar matematicamente e apresentar essa vertente a 

alunos de Ensino Médio, divulgando sua validade. 

Dentro  desse  roteiro,  uma  análise  do  novo  Ensino  Médio  e  de  seu 

embasamento legal, é imprescindível. Nesta análise encontramos uma das mudanças 

mais relevantes: a flexibilização do currículo. Tal mudança permite a inserção de uma 

grade diferenciada, inclusive com disciplinas eletivas. Essa nova possibilidade é um 

dos pontos que esta pesquisa se utiliza. 

Em suma, buscamos uma forma de trazer a Etnomatemática1 para dentro do 

contexto escolar e, para isso, apresentamos a proposta da criação de uma eletiva que 

dissemine  princípios  matemáticos  a  partir  de  Etnomatemáticas  condizentes  com  a 

realidade local. 

Para possibilitar tais ações, é necessário trazer alguns esclarecimentos sobre 

a  Etnomatemática,  sua  definição,  seu  objeto  de  estudo,  seu  amparo  teórico  e  sua 

aplicabilidade. A tentativa de esclarecer todo esse campo acontece, também, com o 

resgate  e  reflexão  histórica,  sociológica  e  antropológica  de  como  a  matemática 

influenciou na construção e manutenção da sociedade. 

Tendo esse embasamento construído, trazemos uma visão atual dos principais 

envolvidos através de entrevistas semiestruturadas, com finalidade de compreender 

o contato do profissional entrevistado com a matemática desde sua infância até hoje. 

Com  isso,  pretende-se  verificar  as  influências  da  matemática  escolar  para  seu 

exercício  no  canteiro  de  obras,  bem  como  as  técnicas  e  saberes  matemáticos 

característicos da profissão. 

1 Etnomatemática é a matemática praticada por certos grupos, sem a obrigatoriedade de ser 
aprendida ou ensinada dentro de um contexto escolar. A Seção 2 traz definições mais aprofundadas 
para o termo. 

 
 
                                                             
14 

Ainda  sobre  as  entrevistas,  vale  destacar  que  os  profissionais  entrevistados 

desempenham  seus  trabalhos,  sobretudo,  dentro  de  Paranatama  –  PE,  cidade 

pequena com 11.499 habitantes estimados para 2017  (BRASIL, 2018a). Longe dos 

grandes centros, as edificações se resumem basicamente em casas populares, salões 

comerciais  ou  construções  agrárias,  poucos  tiveram  contato  com  construções  mais 

complexas que isso. 

Os resultados das entrevistas foram levados para a sala de aula na Escola de 

Referência  em  Ensino  Médio  Narciso  Correia,  também  situada  na  cidade  de 

Paranatama, onde os alunos tiveram contato com a Etnomatemática dos pedreiros e 

puderam  explorar  e  refletir  sobre  formas  de  pensar  diferentes  das  suas.  Os  alunos 

conheceram  experiências  de  profissionais  da  área  através  da  disciplina  eletiva  que 

abordou a temática de um ponto de vista mais técnico e por uma sequência didática 

mais voltada para pela matemática formal2, respeitando a cultura e Etnomatemática 

em pauta. 

Entre  as  razões  determinantes  para  a  escolha  desta  Etnomatemática  como 

campo de pesquisa, foi a de que a cidade em questão vem passando por um tímido 

êxodo rural3 nos últimos anos, com isso é perceptível um crescimento significativo na 

área de construção civil (BRASIL, 2018a). Aliada à recente chegada da construção de 

parques  eólicos,  muitos  alunos  e/ou  seus  familiares  se  relacionam  direta  ou 

indiretamente com a construção civil.  

O trabalho objetiva apresentar aos alunos algumas ligações entre matemática 

“formal  ×  informal”,  valorizar  ambas  e  orientar  um  trabalho  de  disseminação  de 

saberes entre os profissionais da comunidade. 

2 Matemática formal ou acadêmica é aquela ensinada e aprendida nas escolas. Como veremos na 
próxima seção ela é um tipo de Etnomatemática. Já a Matemática informal seria aquela praticada fora 
do ambiente escolar. 
3 Podemos definir êxodo rural como sendo o deslocamento de pessoas da zona rural (campo) para a 
zona urbana (cidades). Ele ocorre quando os habitantes do campo visam obter condições de vida 
melhor. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
15 

2  ETNOMATEMÁTICA 

2.1  Definição e justificativa 

Precisamos, a partir desse instante, definir o termo Etnomatemática, conhecer 

suas aplicações e relação com a escola. Bem como justificar seu caráter científico e 

sua escolha como campo para esta pesquisa. 

Apesar  de  não  haver  um  conceito  ou  definição  categórica,  registrado  na 

literatura  de  maneira  unificada  para  o  termo  Etnomatemática,  pode-se  afirmar  que 

diversos autores compartilham a mesma perspectiva de que é a matemática praticada 

por determinado grupo, sem obrigatoriedade de que seja necessariamente um grupo 

étnico, como o termo nos induz a pensar. Isso permite que isso seja compreendido 

como uma máxima de significação, podendo ser compartilhado o princípio de que tais 

grupos desenvolveram uma forma particular de pensar e fazer matemática, uma vez 

que este princípio converge sempre para o mesmo ponto de vista, sendo um consenso 

entre diversos autores. 

Na obra “A importância do conhecimento Etnomatemático indígena na escola 

dos  não-índios”,  Ferreira  (1994)  conceitua  essa  Etnomatemática  de  “Matemática-

materna” em homologia a língua-materna. Já Knijnik (2013) diversas vezes recorre a 

expressão “jogos de linguagem Matemática” em alusão ao mesmo. 

Dentre  esses  autores,  porém,  não  poderíamos  deixar  de  citar  aquele  que  é 

considerado o pai da Etnomatemática, o brasileiro, Ubiratan D’Ambrosio. Em sua obra 

“Etnomatemática  -  Elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade”,  ele  define  o  termo  da 

seguinte forma: 

A Etnomatemática é a matemática praticada por grupos culturais tais como 
trabalhadores,  classes 
comunidades  urbanas  e 
profissionais,  crianças  de  uma  determinada 
faixa  etária,  sociedades 
indígenas, e tantos outros grupos que se identificam por objetos e tradições 
comuns ao grupo. (D’AMBROSIO, 2001, p. 11). 

rurais,  grupos  de 

Dessa  forma,  a  Etnomatemática  não  tem  o  sentido  restrito  à  manifestação 

matemática feita por certa etnia, mas se estende ao sentido da expressão matemática 

feita  por  um  grupo  (seja  geográfico,  étnico,  profissional,  de  uma  certa  época,  ou 

qualquer contexto sociocultural).  

 
 
 
 
Uma breve análise da etimologia ajuda a compreender melhor o termo: 

16 

inclui  considerações  como 

Etno é hoje aceito como algo muito amplo, referente ao contexto cultural, e, 
portanto, 
jargão,  códigos  de 
comportamentos e símbolos; matema é uma raiz difícil que vai à direção de 
explicar, de conhecer, de entender; a tica vem sem dúvidas de tchne, que é 
a mesma raiz da raiz de técnica. (D’AMBROSIO, 1998, p. 5). 

linguagem, 

Como exemplo, a matemática ensinada nas escolas é manifesta por um grupo 

profissional  que  ao  decorrer  do  tempo  agregou  técnicas  e  ferramentas  de  ensino 

particulares  a  este  ambiente,  portanto  também  é  uma  Etnomatemática.  Isso  põe  a 

matemática  escolar  dentro  de  um  contexto  bem  mais  amplo,  onde  a  percebemos 

como um ponto de vista sobre o todo. Da mesma forma, a matemática vivenciada nos 

canteiros  de  obras  por  pedreiros  e  mestres-de-obras,  é  uma  Etnomatemática  por 

conta de suas particularidades.  

Sobre uma comparação entre a Etnomatemática vivenciada na construção civil 

e a defendida dentro da sala de aula, é importante firmar que não deve haver uma 

hierarquia entre esses pontos de vistas, supervalorizando um ou desprezando outro, 

cada um tem sua importância dentro do contexto ao qual está inserido. Como o autor 

afirma: 

O que deve ser necessariamente evitado é a valorização, no sistema escolar, 
de  um 
tipo  de  matemática  em  detrimento  de  outros.  Aí  entra  a 
Etnomatemática.  Nesse  contexto,  o  que  seria  um  problema  do  sistema 
educacional,  que  é  o  querermos  saber  se  uma  criança  está  recebendo 
exposições  de  conteúdos  diferentes  de  outra  como  consequência  de  raça, 
classe social ou sexo, é falso. O verdadeiro problema está em valorizar mais 
uma espécie de matemática do que outra. (D’AMBROSIO, 1990, p. 32). 

O autor nos inspira a refletir sobre como lidamos com a cultura alheia, incluindo 

sua  forma  de  pensar.  D’Ambrosio  (2016),  traz  uma  visão  holística  da  educação, 

pontuando o que é conhecimento e como ele foi (e vem sendo) difundido pelo mundo. 

A obra aponta, em certo momento, os embates multiculturais e a imposição de culturas 

dominantes sobretudo diante de povos indígenas e afrodescendentes. 

Sobre a cultura indígena o autor apura 

Sua língua é rotulada “inútil”; sua religião torna-se “crendice”; sua arte e seus 
rituais  são  “folclore”;  sua  ciência  e  medicina  são  “superstições”  e  sua 
matemática se diz “imprecisa” e “ineficiente”, quando não “inexistente”. Sua 
cultura é tratada, por um número considerável de antropólogos, como objeto. 
(D'AMBROSIO, 2016, p. 138). 

Podemos ampliar esse ponto de vista para outras etnias e culturas, percebendo 

que  formas  de  fazer  matemática,  em  especial,  não  podem  ser  desencorajadas  ou 

 
 
 
 
 
17 

desprezadas, contrário a isso, devemos buscar a compreensão do que ele representa 

dentro da realidade do outro e de que forma ela atende suas necessidades. 

Tendo em vista os conceitos que esclarecem a Etnomatemática, e sabendo de 

sua  validade  no  meio  acadêmico,  devemos  agora  pensar  em  como  se  valer  desse 

programa empregando-o em sala de aula. 

2.2  Uma Velha Matemática 

A  prática  de  diversas  Etnomatemáticas  começou  bem  antes  das  pesquisas 

realizadas  por  D’Ambrosio.  Dentre  essas,  temos  a  que  foi  desenvolvida  desde  os 

primórdios  por  grupos  de  construtores  e  voltada  para  criação  e  manutenção  de 

diversas  edificações.  Nesta  seção,  tentamos  situar  o  leitor,  encaixando  a  aparição 

dessa  Etnomatemática  dentro  da  linha  do  tempo  da  humanidade.  Queremos  que 

conheçam  o  limiar  da  Etnomatemática  dos  pedreiros,  queremos  que  conheçam  a 

velha matemática que batiza essa dissertação. 

A  origem  da  Etnomatemática  se  cruza  com  o  surgimento  da  própria 

matemática, da educação matemática e também com o da própria sociedade. Isso é 

evidente desde o Paleolítico4, como descreve D’Ambrosio (2001), quando o instinto 

de  sobrevivência  impulsionou  o  homem  a  desenvolver  ferramentas  para  facilitar  a 

caça  e  otimizar  a  extração  de  carne,  evitando  assim  desperdícios.  A  evolução 

evidenciada dessas ferramentas de pedra é resultado de um processo de seleção de 

materiais e fragmentos (lascas) obtidos pelo atrito de pedras maiores. O autor acredita 

que a primeira manifestação matemática de nossa espécie foi justamente a avaliação 

das dimensões ideais para a pedra lascada, dessa forma a matemática surge antes 

mesmo da contagem, através da comparação. 

 As observações e análises durante a caça aliadas a ferramentas adequadas 

levantaram  a  possibilidade  de  abater  manadas  inteiras,  desde  que  houvesse  certa 

organização  e  trabalho  coletivo.  Grupos  com  objetivo  de  sobrevivência  começam  a 

existir. Não é exagero destacar que esses arranjos seriam inviáveis e até improváveis 

sem  processos  mentais  bem  característicos  da  matemática  como  correspondência, 

comparação, classificação e análise. 

4 Período compreendido entre cerca de 2 milhões e 10 mil a.C. Paleolítico é o termo empregado para 
designar o período da pedra antiga, ou pedra lascada. (BAZZO, 2006) 

 
 
 
                                                             
18 

As  pessoas  já  buscavam  se  abrigar  de  forma  segura  em  cavernas  nesse 

período. Se aproveitando das ferramentas e das técnicas desenvolvidas com elas, “os 

hominídeos  já  podiam  caçar  e  carnear  um  animal,  cortar  árvores,  se  defender  de 

ataques,  construírem  abrigos  rústicos”  (BAZZO,  2006,  p.  66).  O  Aprimoramento 

dessas moradas seria algo natural e previsível. 

Mais  adiante,  no  Neolítico5,  com  o  surgimento  da  agricultura,  novas 

competências e habilidades deveriam ser estabelecidas. Dominar medições de terra 

e  saber  do  momento  ideal  para  o  plantio  motivaram  a  criação  da  geometria  e  de 

calendários  locais.  Com  o  sucesso  dessas  criações,  viver  em  sociedade  torna-se 

viável. 

Passado esse momento, na Idade do Bronze6,  

a arquitetura foi enriquecida com novas técnicas, deu-se a invenção da roda 
e  a  construção  das  primeiras  máquinas  simples.  Essas  novas  invenções 
colaboraram  para  que  se  promovesse  a  transformação  das  antigas 
sociedades  rurais  patriarcais  em  cidades  governadas,  com  regras  de 
convivência  política  mais  elaboradas,  com  a  construção  de  templos, 
aquedutos, estradas e palácios. (BAZZO, 2006, p. 68). 

É  nessa  época  que  começamos  a  ver  a  necessidade  de  pessoas 

especializadas na construção, a estes podemos  denominar de pedreiros a partir de 

então.  Eles  tinham  que  criar  e  aprimorar  técnicas  que  envolviam  medições, 

quantificações,  comparações  e  outros  aspectos  matemáticos  por  essência.  Esses 

conhecimentos 

foram  se  acumulando  e,  através  das  experiências  práticas, 

aprimoraram  suas  técnicas  de  construção.  A  matemática  estava  garantindo  a 

manutenção do sistema e promovendo evoluções importantes. 

Contudo  a  perpetuação  dessas  conquistas  dependia  da  capacidade  de 

compartilhar esses conhecimentos e comportamentos. 

Para compreendermos melhor, dentro das ciências sociais, cultura se define, 

entre outras coisas, como o conjunto de símbolos e práticas passadas de geração em 

geração,  segundo  Eagleton  (2005).  Dessa  forma,  podemos  credenciar  um  caráter 

cultural à matemática. 

5 Período da pedra polida, caracterizado, basicamente, pela introdução da domesticação de animais, 
da agricultura, da modelagem cerâmica e da fabricação do vinho e da cerveja. (BAZZO, 2006) 
6Nesse período o homem começou a conhecer, trabalhar e utilizar os metais. O cobre e o estanho 
foram os primeiros metais trabalhados, tendo sido usados inicialmente para a fabricação de 
instrumentos de caça e defesa. (BAZZO, 2006) 

 
 
 
                                                             
19 

Em  síntese,  a  invenção  da  sociedade  é  também  de  autoria  da  matemática, 

construída  por  diversas  Etnomatemáticas,  inclusive  a  que  destacamos  no  presente 

trabalho.  Percebemos  a  dimensão  das  influências  e  erudição  agregadas  a  estes 

saberes. 

Isso  posto,  este  trabalho  propõe  usar  a  escola,  que  é  um  grande  veículo  de 

disseminação cultural, para promover o conhecimento desses saberes entre alunos e 

comunidade, em especial os profissionais da área envolvida. 

2.3 

Inserção no contexto escolar 

Uma  vez  que  sabemos  que  a  matemática  está  intrinsecamente  ligada  ao 

indivíduo  e  que  o  mesmo  recebe  do  meio  ferramentas  que  o  ajudam  a  pensar 

matematicamente,  seria  bastante  viável  para  o  professor  aproveitar  essa  bagagem 

empírica  e  modelar  situações  do  contexto  desse  indivíduo.  Ou  seja,  convém 

correlacionar os saberes escolares com aqueles já estabelecidos pelo discente, dessa 

forma é possível fortalecer uma Etnomatemática em função de outra. Não se trata de 

abandonar  o  ensino  da  matemática  formal  como  conhecemos,  mas  partir  de  um 

referencial  que  seja  confortável  para  o  aluno,  tendo  em  mente  que  essas 

Etnomatemáticas não são excludentes, mas podem ser concomitantes. 

É  importante,  portanto,  destacar  que  é  possível  adequar  este  trabalho  para 

diferentes  Etnomatemáticas,  de  acordo  com  a  necessidade  e  realidade  de  onde  o 

trabalho for desenvolvido.  

Para isso recomendamos levar em conta alguns aspectos ligados ao contexto 

do grupo, como: o segmento sociocultural, as fontes de renda local, o cenário histórico 

e geográfico, entre outros. Citaremos abaixo algumas sugestões de Etnomatemáticas 

advindas  dessas  circunstâncias,  que  podem  ser  abordadas  dentro  da  sala  de  aula, 

reciclando princípios e objetivos comuns a este trabalho, especialmente o de interpor 

formas  alternativas  e válidas  de  manifestações  matemáticas  dentro  das  instituições 

escolares. 

Um professor que queira aplicar seu trabalho em zona rural ou em comunidade 

sertaneja,  pode  envolver  a  Etnomatemática  agrária  enfatizando  técnicas  para 

 
 
 
20 

“cubação” de terras7 ou transformação unidades de medidas agrárias (como o are e o 

hectare que possuem equivalentes no sistema internacional de medidas). 

Já em uma comunidade ribeirinha8 ou seringueira, onde a atividade extrativista 

(de açaí ou borracha, por exemplo) exerça forte influência local, há possibilidade de 

diálogo sobre formas de mensurar capacidade, bem como as unidades de medida de 

volume adotadas. 

Em  comunidades  que  abrangem  associações  de  apicultores,  a  matemática 

serve de ferramenta no dimensionamento das colmeias9, na estipulação de preço do 

mel, e até mesmo em questões relativas a população e genealogia de zangões, tema 

diretamente  ligado  a  produção  de  mel  e  que  envolve  recorrência  e  a  sequência  de 

Fibonacci. 

Comunidades remanescentes de Quilombos usam a tradição na produção de 

cerâmica10 de argila como fonte de renda em venda de panelas de barro, por exemplo. 

A construção das peças depende da percepção de simetria. Um estudo sobre sólidos 

de  revolução  e  o  conhecimento  desse  método  da  parte  da  comunidade  local  se 

encaixa muito bem. 

Semelhantemente, o estudo em comunidades indígenas11 acerca da fabricação 

de cerâmicas, pintura corporais, calendários e agrimensura são opções bem válidas.  

Na obra de Nunes, Carraher e Schliemann (2011), os autores trazem diversos 

contextos  culturais  a  partir  de  suas  visões  Etnomatemáticas.  Diante  de  uma 

comunidade praiana, por exemplo, eles percebem o forte apelo comercial sob o qual 

os  estudantes  observados  estão.  Eles  se  envolvem  ativamente  como  vendedores 

ambulantes de coco, pipoca, milho verde e amendoim torrado, por exemplo. Nessas 

situações,  esses  jovens  resolvem  diversos  problemas  de  matemática  mentalmente 

com agilidade e precisão louváveis. 

Ainda na obra, os autores investigam Etnomatemáticas específicas, como a de 

marceneiros,  cambistas,  mestres  de  obra  e  feirantes.  Percebem  relevante  grau  de 

conhecimento  em  áreas  específicas  da  matemática,  como:  Aritmética,  Álgebra, 

Análise combinatória e Probabilidade, Geometria, Números e Operações. 

7 Vide: Silva, J. (2016). 
8 Vide: Congresso Brasileiro de Etnomatemática (2012) 
9 Vide: Congresso Internacional de Ensino da Matemática. (2017) 
10 Vide: Silva (2005) 
11 Sobre essa Etnomatemática, Pedro Paulo Scandiuzzi (2009), faz um estudo das influências e 
imposições da matemática externa, promovendo o que o autor chama de etnocídio. 

 
 
                                                             
3 

NOVO ENSINO MÉDIO 

21 

Em 22 de setembro de 2016, o Presidente da República em exercício Michel 

Temer adotou a medida provisória MP12 746. Em sua ementa 

institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio 
em Tempo Integral, altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e a Lei nº 11.494 de 
20  de 
junho  2007,  que  regulamenta  o  Fundo  de  Manutenção  e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação, e dá outras providências. (BRASIL, 2016, p. 1). 

A  medida  trouxe  profundas  alterações  na  modalidade  Ensino  Médio.  Após 

mudanças,  a  MP  746  passou  a  ser  a  PLV13  34,  de  2016.  Uma  vez  aprovado  pelo 

Senado  e  pela  Câmara,  o  PLV  foi  remetido  à  sanção  do  Presidente  da  República, 

surgindo assim, em 16 de fevereiro de 2017 a Lei 13.415/2017 que altera a LDB, Lei 

9.394/1996. É a maior mudança do Ensino Médio desde a implementação da própria 

LDB. Em sua Ementa, ela 

altera  as  Leis  nºs  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  que  estabelece  as 
diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que 
regulamenta  o  Fundo  de  Manutenção  e  Desenvolvimento  da  Educação 
Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das 
Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio 
de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 
11.161,  de  5  de  agosto  de  2005;  e  institui  a  Política  de  Fomento  à 
Implementação  de  Escolas  de  Ensino  Médio  em  Tempo  Integral.  (BRASIL, 
2017, p. 1). 

Dentre as mudanças relevantes a esta pesquisa, encontram-se a flexibilização 

do currículo e a BNCC. As mudanças na íntegra podem ser encontradas no “Apêndice 

B: Lei 13.415/2017 – Novo Ensino Médio” neste documento. 

12 A Medida Provisória é um instrumento com força de lei, em casos de relevância e urgência, cujo 
prazo de vigência é de sessenta dias, prorrogáveis, somente uma vez, por igual período. Produz 
efeitos imediatos, mas depende de aprovação do Congresso Nacional para transformação definitiva 
em lei. 
13 Qualquer alteração feita no texto da Medida Provisória (MP) transforma essa matéria em PLV. 
Depois de aprovado definitivamente pelo Senado ou pela Câmara, o PLV é remetido à sanção do 
presidente da República. Quando aprovada sem mudança, a MP é enviada à promulgação do 
presidente do Senado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
22 

É acrescido o art. 35-A na LDB. Nesse artigo, é definido como o currículo deve 

ser, ele determina que a 

Base  Nacional  Comum  Curricular  definirá  direitos  e  objetivos  de 
aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de 
Educação,  nas  seguintes  áreas  do  conhecimento: I  -  linguagens  e  suas 
tecnologias; II  -  matemática  e  suas  tecnologias; III  -  ciências  da natureza  e 
suas  tecnologias; IV  -  ciências  humanas  e  sociais  aplicadas.  §  1o  A  parte 
diversificada dos currículos de que trata o caput do art. 26, definida em cada 
sistema  de  ensino,  deverá  estar  harmonizada  à  Base  Nacional  Comum 
Curricular  e  ser  articulada  a partir  do  contexto  histórico,  econômico,  social, 
ambiental e cultural. (BRASIL, 2017, p. 2). 

A proposta da versão da BNCC para o Ensino Médio foi encaminhada para a 

discussão no Conselho Nacional de Educação, que recebeu sugestões de professores 

e  estudantes  durante  as  10  audiências  púbicas  realizadas  em  todas  as  regiões  do 

país14. 

O CNE analisou as sugestões públicas, no entanto, sem anúncio prévio o texto 

foi  aprovado  no  dia  04  de  dezembro  sem  alterações.  Sua  homologação  pelo  MEC 

aconteceu no dia 14 de dezembro 2018. Dessa forma as instituições devem promover 

o cronograma de implementação em 2019 e o executar a partir de 2020.  

Analisando essa proposta, percebemos que o foco do novo Ensino Médio é a 

construção  de  uma  visão  integrada  da  Matemática,  com  aplicações  voltadas  à 

realidade  do  estudante,  levando  em  consideração  as  vivências  em  diferentes 

realidades  socioeconômicas,  tecnológicas,  de  mercado  de  trabalho,  entre  outras.  A 

ideia  é  promover  ações  que  fortaleçam  processos  de  reflexão,  abstração  e 

criatividade. 

Para tal, é estruturado uma série de competências e habilidades15 afim de que 

tais metas sejam alcançadas. Segundo Brasil (2018b, p. 8) na proposta da BNCC para 

o Ensino Médio, um conceito de competências é o de “conhecimentos, habilidades, 

atitudes  e  valores  em  movimento  para  resolver  demandas  complexas  da  vida 

14 Audiências marcadas por polarização entre as partes. Professores e estudantes denunciam uma 
falta de abertura por parte dos conselheiros, pondo em descredito seu caráter público, segundo Peres 
e Semis (2018). 
15 Houveram diversas discussões acerca da nomenclatura dessa estrutura. Uma vez que a alteração 
da LDB (para Lei nº 13.415/2017) coloca os termos direitos e objetivos de aprendizagem como sendo 
intercambiáveis com competências e habilidades. Marcedo (2009, p. 64-65) define competência 
como: “São conjuntos de saberes, de possibilidades ou de repertórios de atuação e compreensão que 
expressam nossas múltiplas, desejadas e esperadas formas de realização profissional”. As 
discussões se deram por essa nomenclatura remeter demasiadamente a mundo técnico 

 
 
                                                             
23 

cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho”, Brasil (2018b, p. 

29) também declara que as habilidades  “expressam as aprendizagens essenciais que 

devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares”. 

Etnomatemáticas  são  muito  bem  vindas  dentro  do  contexto  escolar  segundo 

esse  Novo  Ensino  Médio,  fomentadas  pela  BNCC,  através  dessas  competências  e 

habilidades. Relacionaremos, a seguir, as Competências Específicas da Matemática 

e  suas  Tecnologias  para  o  Ensino  Médio  (e  suas  respectivas  habilidades)  com  a 

Etnomatemática dos pedreiros, dessa forma demonstramos que a mesma atende às 

novas  exigências  da  modalidade.  Ressaltamos  ainda  que  para  inserção  de  outras 

Etnomatemáticas algumas variações se aplicam, mas tais competências e habilidades 

definidas  no  documento  garantem  a  possibilidade  de  implantação  de  qualquer  uma 

delas. 

Antecede  a  cada  habilidade  um  código.  Para  facilitar  a  compreensão  de  seu 

significado, 

indicamos  a 

leitura  do  “Apêndice  A:  Código  Alfanumérico  das 

Habilidades”. 

(Competência 1) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos 
interpretar  situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades 
para 
cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda 
questões econômicas  ou tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de 
modo  a  consolidar  uma  formação  científica  geral.  [...]  (EM13MAT103) 
Interpretar e compreender o emprego de unidades de medida de diferentes 
grandezas,  inclusive  de  novas  unidades,  como  as  de  armazenamento  de 
dados  e  de  distâncias  astronômicas  e  microscópicas,  ligadas  aos  avanços 
tecnológicos,  amplamente  divulgadas  na  sociedade.  [...]  (EM13MAT105) 
Utilizar  as  noções  de  transformações  isométricas  (translação,  reflexão, 
rotação e composições destas) e transformações homotéticas para analisar 
diferentes produções humanas como construções civis, obras de arte, entre 
outras. (BRASIL, 2018b, p. 523). 

Ler o mundo ao seu redor é o ponto chave dessa competência, ela sugere que 

o aluno deva ser capaz de usar técnicas matemáticas para compreensão e solução 

de  problemas  inatos  ao  contexto  desse  indivíduo.  A  construção  civil  é  altamente 

atrelada a essa competência. As habilidades chegam a citar diretamente seu uso em 

EM13MAT105, nela percebemos que elementos desse universo como a planta baixa 

são  representações  da  realidade  e  que  são  obtidas  através  de  pensamentos 

fundamentalmente matemáticos.  

(Competência  2)  Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor  e/ou 
participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e 
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de 

 
 
 
 
24 

problemas  de  urgência  social,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde, 
sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre 
outros,  recorrendo  a  conceitos,  procedimentos  e  linguagens  próprios  da 
Matemática.  [...]  (EM13MAT201)  Propor  ações  comunitárias,  como  as 
voltadas  aos  locais  de  moradia  dos  estudantes  dentre  outras,  envolvendo 
cálculos  das  medidas  de  área,  de  volume,  de  capacidade  ou  de  massa, 
adequados às demandas da região. (BRASIL, 2018b, p. 523). 

Aqui vemos que através de um ponto de vista matemático o aluno também pode 

compreender o impacto de suas ações ou de terceiros. Através da quantificação, o 

estudante  pode  realizar  comparações  que  ajudam  na  tomada  de  escolhas 

responsáveis.  O  professor  pode,  por  exemplo,  conscientizar  sobre  o  impacto  de 

devastar  uma  certa  área  em  detrimento  de  uma  construção  civil,  ocasionando  um 

prejuízo  ambiental  enorme  dependendo  da  intensidade  da  devastação.  Cabe  ao 

professor  explorar  a  reflexão  a  partir  da  avaliação  da  área  relacionada.  Ou  ainda, 

contrastar  a  área  de  desmatamento  da  Amazônia  com  áreas  conhecidas  pelos 

estudantes16. 

(Competência  3)  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos, em seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, 
Geometria, Probabilidade e Estatística –, para interpretar, construir modelos 
e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos 
resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 
argumentação  consistente. 
[...]  (EM13MAT303)  Resolver  e  elaborar 
problemas  envolvendo  porcentagens  em  diversos  contextos  e  sobre  juros 
compostos,  destacando  o  crescimento  exponencial.  [...]  (EM13MAT307) 
Empregar  diferentes  métodos  para a  obtenção  da  medida  da  área  de  uma 
superfície  (reconfigurações,  aproximação  por  cortes  etc.)  e  deduzir 
expressões  de  cálculo  para  aplicá-las  em  situações  reais,  como  o 
remanejamento  e  a  distribuição  de  plantações,  com  ou  sem  apoio  de 
tecnologias digitais. [...] (EM13MAT308) Resolver e elaborar problemas em 
variados contextos, envolvendo triângulos nos quais se aplicam as relações 
métricas  ou  as  noções  de  congruência  e  semelhança.  [...]  (EM13MAT309) 
Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de 
volumes  de  prismas,  pirâmides  e  corpos  redondos  (cilindro  e  cone)  em 
situações  reais,  como  o  cálculo  do  gasto  de  material  para  forrações  ou 
pinturas  de  objetos  cujos 
formatos  sejam  composições  dos  sólidos 
estudados. [...] (EM13MAT313) Resolver e elaborar problemas que envolvem 
medições  em  que  se  discuta  o  emprego  de  algarismos  significativos  e 
algarismos  duvidosos,  utilizando,  quando  necessário,  a  notação  científica. 
(BRASIL, 2018b, p. 523). 

O  estudo  da  Etnomatemática,  pautada  na  argumentação  formal  é  um  dos 

pilares da presente dissertação, e, é encorajada através da referida competência. Aqui 

vemos que o Novo Ensino Médio incita o uso da matemática formal para compreensão 

16 O Brasil destrói 128 campos de futebol por hora, ou uma área equivalente a região metropolitana 
de São Paulo no período de 1 ano, de acordo com o Herzog e Vieira (2017). 

 
 
 
 
                                                             
25 

e  análise  de  situações  em  diversos  contextos,  lançando  um  olhar  crítico  sobre  as 

práticas adotadas. 

Usar  a  matemática  concebida  no  contexto  escolar  para  compreensão  de 

situações que emergem de fora desse contexto é o âmago da educação. A habilidade 

EM13MAT303  descreve  bem  esse  fenômeno,  onde  conceitos  outrora  estruturados 

formalmente outorgam soluções cotidianas bem práticas.  

(Competência  4)  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  fluidez, 
diferentes  registros  de  representação  matemáticos  (algébrico,  geométrico, 
estatístico,  computacional  etc.),  na  busca  de  solução  e  comunicação  de 
resultados  de  problemas,  de  modo  a 
favorecer  a  construção  e  o 
desenvolvimento do raciocínio matemático. [...] (EM13MAT407) Interpretar e 
construir  vistas  ortogonais  de  uma  figura  espacial  para  representar  formas 
tridimensionais por meio de figuras planas. (BRASIL, 2018b, p. 523). 

Utilizar  registros  diferentes  para  a  solução  de  problemas  é  bem  útil  na 

construção civil, seja na planta baixa ou na planificação de um telhado, por exemplo. 

Essa  competência  explora  os  benefícios  do  diálogo  entre  representações  para  um 

mesmo problema exigindo que o aluno opte pela mais viável. 

(Competência 5) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes 
conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias 
como  observação  de  padrões,  experimentações  e  tecnologias  digitais, 
identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração  cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas. [...] (EM13MAT504) Investigar 
processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros 
e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de 
cálculo  da  medida  do  volume  dessas figuras.  [...]  (EM13MAT505)  Resolver 
problemas sobre ladrilhamentos do plano, com ou sem apoio de aplicativos 
de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição 
de polígonos que podem ser utilizados, generalizando padrões observados. 
[...] (EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada 
pelas  diferentes  projeções  usadas  em  cartografia,  como  a  cilíndrica  e  a 
cônica. (BRASIL, 2018b, p. 523). 

Nesta última competência, a BNCC se preocupa em estimular a investigação e 

percepção  de  padrões  matemáticos  em  situações  diversas  com  intuito  de  que  os 

estudantes  possam  conjecturar  e  tirar  suas  conclusões  a  partir  dos  conceitos 

vivenciados na escola. A habilidade EM13MAT505 é um bom exemplo de identificação 

da competência na construção civil, onde muitas das vezes o pedreiro se depara com 

o  assentamento  de  ladrilhos,  forros,  cobogós17  e  azulejos  com  formatos  diversos, 

17 Estruturas vazadas presentes em algumas paredes ou muros com intuito de possibilitar melhor 
ventilação e iluminação. No Nordeste brasileiro seu nome pode sofrer algumas variações comuns 
como comungol, combogó, comogó, comongol, comogol ou comungo. 

 
 
 
 
 
                                                             
26 

desde  composições  de  polígonos  como  hexágonos,  triângulos  e  paralelogramos, 

como  também  composições  mais  elaboradas  como  octógonos  e  quadrados,  ou 

trapézios e quadrados, por exemplo. 

3.1 

Educação integral em Pernambuco 

Com  a  finalidade  de  reestruturar  o  Ensino  Médio,  foi  instituído  em  2008,  por 

meio da Lei Complementar nº 125, de 10 de julho de 2008 (PERNAMBUCO, 2008), o 

Programa  de  Educação  Integral.  Iniciou  como  uma  experiência  com  apenas  51 

escolas  sendo  executadas  nessas  modalidades,  “das  quais  33  (trinta  e  três)  em 

jornada  integral  e  18  (dezoito)  em  jornada  semi-integral,  implementadas  em  pólos 

micro-regionais do Estado”, conforme Pernambuco (2008). Hoje, dez anos após seu 

início, 400 escolas já participam do programa. 

Dentre suas características, destacamos que  

Os professores lotados e com exercício nas Escolas de Referência em Ensino 
Médio cumprirão jornada de trabalho em regime integral, com carga horária 
de 40 (quarenta) horas semanais, ou semi-integral, com carga horária de 32 
(trinta  e  duas)  horas  semanais,  distribuídas  em  05  (cinco)  dias,  de  acordo 
com o funcionamento de cada Escola. (PERNAMBUCO, 2008). 

Dessa  forma  os  professores  mantem  vinculo  de  dedicação  exclusiva  com  a 

escola, possibilitando o desenvolvimento de atividades extracurriculares. 

Embora não tenha emergido com as mudanças já citadas do Ensino Médio, o 

programa de Educação Integral de Pernambuco conversa muito bem com esse novo 

modelo. Mais que uma modalidade de ensino em tempo integral, a proposta inovou 

com  uma  matriz focada em desenvolver competências  e habilidades, com o ensino 

interdimensional, o protagonismo juvenil e a cultura da trabalhabilidade. Foi reavaliada 

várias vezes desde sua adoção em 2008, se alinhando cada vez mais com o que viria 

a  ser  esse  novo  Ensino  Médio.  Muitas  vezes,  inclusive,  inspirou  algumas  das 

mudanças que estavam por vir. 

3.2 

Eletivas 

 
 
 
 
 
 
27 

Em  2010  foram  definidas  as  DCNEB18.  O  documento  tem,  entre  outras 

finalidades, orientar o planejamento curricular das instituições e sistemas de ensino. 

Nele é regulamentada a formação básica comum e a parte diversificada, visando uma 

educação  que  leve  em  consideração  os  conhecimentos  prévios,  a  cultura  e  o  meio 

onde o indivíduo está inserido, conforme vemos em seu Art. 15: 

A  parte  diversificada  enriquece  e  complementa  a  base  nacional  comum, 
prevendo  o  estudo  das  características  regionais  e  locais  da  sociedade,  da 
cultura, da economia e da comunidade escolar, perpassando todos os tempos 
e  espaços  curriculares  constituintes  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino 
Médio,  independentemente  do  ciclo  da  vida  no  qual  os  sujeitos  tenham 
acesso à escola. (BRASIL, 2010). 

Ainda sobre a parte diversificada, o artigo 17 normatiza a inserção de projetos 

ou  programas  eletivos,  os  quais  se  configuram  como  um  espaço  de  flexibilização 

curricular com enfoque interdisciplinar conforme o texto: 

No Ensino Fundamental e no Ensino Médio, destinar-se-ão, pelo menos, 20% 
do  total  da  carga  horária  anual  ao  conjunto  de  programas  e  projetos 
interdisciplinares eletivos criados pela escola, previsto no projeto pedagógico, 
de  modo  que  os  estudantes  do  Ensino  Fundamental  e  do  Médio  possam 
escolher  aquele  programa  ou  projeto  com  que  se  identifiquem  e  que  lhes 
permitam melhor lidar com o conhecimento e a experiência. (BRASIL, 2010). 

A  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  Pernambuco  vem,  desde  2017, 

tentando  cumprir  o  que  diz  respeito  ao  artigo  17  citado.  No  primeiro  ano  da 

implantação  foi  estabelecida  a  elaboração  de  disciplinas  eletivas  em  um  grupo 

amostral de escolas da rede, a escolha das temáticas das disciplinas ofertadas e  a 

produção da ementa ficaram a critério de cada escola. Sem a conclusão da BNCC, a 

produção está fundamentada nos documentos legais em vigência: Os PCNs, a BCC-

PE, as OCEMs e as OTMs. 

A Portaria SEE Nº 910, de 06 de fevereiro de 2018, trouxe mudanças às escolas 

de  Ensino  Médio  Integral  com  a  implementação  das  disciplinas  eletivas  na  Matriz 

Curricular, conforme podemos ver no documento: 

18Baseado no Parecer CNE/CEB nº 7/2010 e na Resolução CNE/CEB nº 4/2010. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
28 

Tabela 1 - Matriz curricular

Fonte: PERNAMBUCO, 2018 

Com tal possibilidade e liberdade, o professor autor dessa dissertação pensou 

prontamente  em  elaborar  uma  disciplina  voltada  para  a  prática  profissional  de 

pedreiros. Mesmo conhecendo alguns dos saberes e fazeres desses profissionais a 

partir das entrevistas, ofertar tal eletiva seria inviável  ao autor, uma vez que a área 

exige um certo domínio de habilidades manuais específicas ao pedreiro, o qual não 

possui. 

Dentre  os  debates  com  outros  professores  sobre  a  criação  das  eletivas,  foi 

exposta a proposta e feita a ressalva de que o autor não poderia conduzir a disciplina 

por não possuir o manejo que a eletiva necessitaria. A partir desse momento surgiu a 

possibilidade  de  firmar  uma  parceria  com  um  professor  que  já  trabalhara  com 

construção civil, dessa forma os alunos poderiam vivenciar a ementa ligada a noções 

da profissão do pedreiro, e ao autor cabia correlacionar a prática profissional com a 

matemática escolar cotidiana. 

Foi montada a  eletiva, baseada nos  documentos legais para a  educação  em 

vigência. A ementa que pode ser visualizada no Anexo A: Ementa da disciplina eletiva: 

Iniciação Profissional foi enviada à Secretaria de Educação do Estado de Pernambuco 

 
 
29 

e aprovada. As aulas começaram dia 06 de março de 2018 e se estenderam até o dia 

03 de junho do corrente ano, nesse período os alunos tiveram contato com técnicas 

profissionais utilizadas em canteiros de obras.  

A participação do autor nesse processo está descrita na sequência didática na 

seção 5. A  mesma vem sendo  aplicada dentro das  aulas regulares no componente 

curricular de matemática aos mesmos alunos matriculados na presente eletiva. 

 
 
30 

4  ENTREVISTAS 

Foram  realizadas  entrevistas  semiestruturadas19  com  dois  pedreiros  e  um 

mestre de obra. Após apresentação e explicação sobre a pesquisa, foi ressaltado que 

não existiam respostas certas ou erradas e que o objetivo não era de fiscalizar, julgar 

ou corrigir a forma como eles trabalhavam, esclareceu-se as intenções em conhecer 

a  forma  como  enfrentavam  os  problemas  cotidianos  ligados  à  matemática.  As 

entrevistas  aconteceram  fora  do  horário  de  trabalho  com  duração  média  de  30 

minutos. 

Esse formato de colóquio foi escolhido para possibilitar respostas mais naturais 

e descontraídas, a partir de questionários que previam o improviso na incrementação 

ou  suspensão  de  abordagens  a  depender  do  desenrolar  da  audiência.  O  resultado 

dessa forma de entrevista foram respostas com linguagem própria do cotidiano dos 

envolvidos deixando-os mais à vontade. 

Para  substanciar  a  compreensão  do  leitor,  durante  as  narrativas  dos 

interlocutores os termos escritos entre colchetes “[ ]” referem-se a omissões verbais 

dos entrevistados mas que são claros dentro do contexto da conversa. De semelhante 

modo, parêntesis “( )” indicam interpretações do autor para termos utilizados sob um 

conceito específico e que poderiam gerar ambiguidade ou mal-entendidos do ponto 

de vista da matemática formal. A nível de exemplo: “...uma cisterna [cúbica] com...” 

o uso dos colchetes se deu para complementar o sentido pois o locutor  deixa esse 

aspecto  implícito.  Por  sua  vez,  no  trecho  “...desde  que  fossem  quadradas 

(paralelepípedos)...” o termo quadrado é usado indistintamente para se referir a um 

paralelepípedo dentro da definição acadêmica. 

É  aconselhável  ainda,  caso  o  leitor  não  esteja  familiarizado  com  os  termos 

próprios da construção civil, a leitura do “Apêndice C: Glossário de termos técnicos da 

construção  civil”.  As  palavras  presentes  na  dissertação  que  constam  no  glossário 

receberam destaque, ficando com tipografia sublinhada. 

19 Vide: Apêndice B. 

 
 
 
 
 
                                                             
31 

4.1 

Perfil dos Entrevistados 

Todos  os  entrevistados  aprenderam  a  profissão  na  prática.  Iniciaram  seus 

trabalhos como ajudantes de outros pedreiros. Não possuem graduação em ensino 

superior,  mas  enquanto  estavam  na  escola  tinham  afinidade  com  a  matemática, 

embora  admitam  que,  com  exceção  das  operações  básicas  (adição,  subtração, 

multiplicação  e  divisão),  a  matemática  que  usam  no  trabalho  não  foi  aprendida  na 

escola.  Reconhecem  a  necessidade  da  matemática  para  sua  profissão  e  cotidiano. 

Como  exemplos,  citaram  o  cálculo  de  orçamentos,  medições  das  divisórias  dos 

cômodos, cálculo de mão de obra e tempo de serviço, entre outros. 

O  perfil  do  entrevistado  1  revela  um  profissional  jovem,  com  moderada 

experiência profissional, que mesmo sem realizar nenhum curso na área, apresenta 

um bom arsenal de técnicas para resolver problemas de cunho matemático. Mesmo 

sem  gostar  da  escola,  simpatizava  com  a  matemática  e  reconhece  a  dependência 

desta para seu desempenho  profissional. Curiosamente, só  percebe a  presença da 

matemática escolar no trabalho no que se refere às quatro operações básicas, para 

ele  é  todo  o  suporte  necessário  que  precisa  advindo  da  escola,  todo  o  restante  é 

derivado destas. 

O entrevistado 2, mais maduro e experiente, apresentou técnicas mais práticas, 

porém  com  maior  propensão  a  erros.  Aprendeu  a  profissão  com  o  pai  ainda  na 

adolescência, época na qual deixou de estudar. Enquanto esteve na escola gostava 

principalmente de matemática e história. 

Por  fim,  o  entrevistado  3  já  foi  brevemente  apresentado  ao  caríssimo  leitor, 

menos experiente em relação aos outros, é um jovem com um diferencial em relação 

aos  demais.  Pós-graduado  em  matemática,  concilia  à  docência  de  matemática  em 

turmas  de  nível  médio  com  eventuais  trabalhos  ligados  a  construção  civil.  O 

entrevistado em questão é o professor que ministra a eletiva Iniciação profissional20, 

a qual foi desenvolvido com o autor. Trabalha como pedreiro meio expediente e fins 

de semana. 

Pode  parecer  estranha  a  escolha  do  entrevistado  3,  uma  vez  que  o  mesmo 

possui grau de escolaridade superior, mas fizemos questão de investigar os limites do 

uso da matemática formal dentro da sua prática profissional. Através dele poderiamos 

20 Vide: 3.2 Eletivas. 

 
 
                                                             
32 

analisar até onde sua Etnomatemática profissional chegava e quais (ou se houveram) 

contribuições que a matemática acadêmica trouxe enquanto pedreiro. 

O  aprendizado  e  aprimoramento  profissional,  porém,  não  se  deram  em 

ambiente escolar. Assim como os demais entrevistados, não realizou cursos na área 

da  construção  civil,  e  seu  aprendizado  se  deu  exclusivamente  por  meio  de 

observações e pelo processo de tentativa e erro.  

4.2  Considerações das Entrevistas 

A seguir mostraremos sínteses das entrevistas sobre alguns tópicos relevantes. 

Também  buscamos  assegurar  ou  refutar  as  estratégias  informais  usadas  pelos 

obreiros a partir do ponto de vista da matemática acadêmica. 

4.2.1  Ferramentas 

Todos  os  entrevistados  perceberam  a  presença  da  matemática  em  suas 

ferramentas de trabalho. Dentre as menções, apontaram a Mangueira de nível para 

determinar a superfície da construção, o Prumo e o Esquadro para garantir ângulos 

retos, além de instrumentos de medição de comprimento como a Trena. 

Não mencionaram, no entanto, instrumentos para a medição de volume como 

o  balde,  carrinho  de  mão  e  a  pá,  que  embora  exerçam  funções  variadas,  auxiliam 

como unidades de medida. 

4.2.2  Nivelamento 

Um dos entrevistados destacou a indispensabilidade da verificação do terreno 

com  o  uso  da  Mangueira  de  Nível  ou  outra  ferramenta  equivalente,  como  o  Nível 

Laser, por exemplo, percebendo que se a superfície estiver em desnível a obra não 

sairá  de  acordo  com  o  projeto,  e  portanto,  deve  ser  ajustado  de  acordo  com  esse 

parâmetro. Em outras palavras:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Dados dois planos não paralelos 𝛼 e 𝛽, e as figuras planas ℱ e 𝒢, tal que ℱ ⊂ 𝛼 e 

𝒢 ⊂ 𝛽, se 𝒢 é projeção ortogonal21 de ℱ, então ℱ e 𝒢 não são congruentes. 

Para  verificar  essa  afirmação,  devemos,  primeiramente,  entender  a 

transformação geométrica, que segundo Tinoco (2012) é 

uma função que faz corresponder a cada ponto do plano, um novo ponto do 
plano;  normalmente  exige-se  que  essa  função  seja  bijetiva  (cada  ponto  do 
plano é a imagem de um e um só ponto do plano), e que preserve as figuras 
geométricas: por exemplo a imagem de um triângulo seja ainda um triângulo, 
e a imagem de uma reta seja uma reta. (TINOCO, 2012). 

Para  tal,  consideraremos  a  figura  ℱ  como  o  polígono  ABCD  e  𝒢  como  o 

polígono A’B’C’D’, conforme é representado na figura 1, devemos ver se a figura ℱ no 

terreno  em  desnível  mantém  as  características  ao  passar  pela  transformação 

geométrica  da  projeção  ortogonal.  Ou  seja,  nos  concentraremos  em  verificar  se  a 

transformação geométrica da projeção ortogonal é uma isometria22.  

Figura 1 - Projeção ortogonal de terreno desnivelado

                                                                          ℱ  

                                𝒢                                                       𝛼                  𝛽   

Fonte: Autor, 2018 

21 Segundo Dolce e Pompeo (1993) Chama-se projeção ortogonal de um ponto sobre um plano 𝛼 o 
pé da perpendicular ao plano conduzida pelo ponto. O plano é dito plano de projeção e a reta é a reta 
projetante do ponto. Já a projeção ortogonal de uma figura sobre um plano ao conjunto das projeções 
ortogonais dos pontos dessa figura sobre o plano. 
22 Segundo Lima (1996), isometrias são transformações geométricas que preservam a distância na 
geometria euclidiana. 

 
 
 
 
                                                             
 
 
 
34 

Para  isso,  precisamos  demonstrar  que  o  comprimento  da  projeção  ortogonal 

de  um  segmento  oblíquo  a  um  plano  sobre  esse  plano  não  é  congruente  ao 

comprimento do segmento oblíquo referido.  

Demonstração: 

Hipótese: 𝐴𝐵⃡      oblíqua a 𝛽, 𝐴′𝐵′23 ≡ proj𝛼 𝐴𝐵 

Tese: 𝐴′𝐵′

̅̅̅̅̅̅ ≠ 𝐴𝐵̅̅̅̅ 

Traçamos uma paralela ao segmento A’B’ passando por A. 

Figura 2 - Modelo para verificação de Congruência entre figura

Fonte: Autor, 2018 

Como  o  quadrilátero  𝐴𝐴′𝐵′𝐵′′ é  um  retângulo,  temos  que  o  triângulo  𝐴𝐵𝐵′′  é 

retângulo em 𝐵′′, assim 

𝐴𝐵̅̅̅̅ > 𝐴𝐵′′

̅̅̅̅̅̅ ⇒ 𝐴𝐵̅̅̅̅ > 𝐴′𝐵′

̅̅̅̅̅̅ ⇒ 𝐴′𝐵′

̅̅̅̅̅̅ ≠ 𝐴𝐵̅̅̅̅ 

e, portanto, temos que a projeção ortogonal de uma figura plana oblíqua a um plano 

sobre esse plano não é equivalente a figura projetada. 

Concluímos, assim, que o pedreiro tinha razão ao afirmar que esquadrejar um 

terreno antes da verificação do nível levaria a uma diferença em relação ao projeto, 

mesmo que a mesma esteja, de fato no esquadro. 

23 Há divergências entre autores acerca da notação usada em segmentos. Portanto resolvi seguir a 
notação apresentada por Neto (2013) por ser o livro-texto adotado no curso, que sugere a inserção 
de barra ao se referir de comprimento do segmento e ausência de barra para representar o 
segmento. 

 
 
 
 
 
                                                             
35 

4.2.3  Cálculo de Materiais 

O  cálculo  de  materiais  é  feito  de  forma  relativamente  precisa  por  todos 

entrevistados. No caso dos tijolos, são 25 unidades de 19cm x 19cm por 𝑚² para as 

paredes e 50 unidades do mesmo bloco para a Sapata.  

Figura 3 - Tijolo utilizado pelos entrevistados 

Fonte: Cerâmica Felisbino, 2018. 

O  Assentamento  de  tijolos  é  feito  em  Fiadas,  de  forma  que  entre  um  tijolo  e 

outro  haja  preenchimento  com  argamassa.  A  espessura  dessa  argamassa  é,  em 

média, de 1 cm e deve aparecer nas laterais, acima e abaixo. Assim, seja 𝑥 o número 

de tijolos por 𝑚², com simples equações garantimos a estimativa apresentada pelos 

pedreiros. Veja:  

Paredes 

1𝑚2 = (0,19𝑚 + 0,01𝑚) ∙ (0,19𝑚 + 0,01𝑚) ∙ 𝑥 

𝑥 =

1
(0,2)2 
𝑥 = 25 

Ou  seja,  para  cada  metro  quadrado  de  parede  são  utilizados  25  tijolos  com 

essas dimensões. 

Devemos considerar ainda a diferença na sapata, que nada mais é que uma 

parede assentada com tijolos rotacionados 90° no eixo do comprimento, dessa forma, 

sua  largura  dobra  e  sua  altura  reduz  à  metade.  Como  o  cálculo  da  quantidade  de 

tijolos  não  leva  em  consideração  a  largura  da  parede,  temos  que  para  cada  metro 

quadrado de sapata são necessárias 50 unidades. Veja: 

 
 
 
 
 
36 

Sapata 

1𝑚2 = (0,09𝑚 + 0,01𝑚) ∙ (0,19𝑚 + 0,01𝑚) ∙ 𝑥 

𝑥 =

1
0,1 ∙ 0,2

𝑥 = 50 

Em seguida determina-se o comprimento linear das paredes de toda a obra e 

multiplica pela altura que a casa terá, obtendo assim a área formada pelas paredes. 

De forma análoga encontra-se a área formada pela sapata. Por fim, multiplica a área 

pela quantidade de tijolos por 𝑚2 para a parede e para a sapata, determinando assim 

a quantidade de tijolos usada ao todo na obra. Curiosamente eles não descontam a 

área formada pelas Esquadrias, isso se justifica pelas perdas de material que acabam 

anulando esse excedente. 

Para o cálculo de madeira foi perguntado se na opinião deles havia diferença 

entre a área do Forro e a área do telhado. O entrevistado  1 assinalou que sim, ele 

falou que em geral o telhado tem área maior que a do forro. Sua experiência indica 

que para uma casa popular o telhado tem comprimento de 50 cm a mais para cada 

lateral  e  mais  50  cm  para  o  Beiral.  O  entrevistado  2  levou  em  conta  além  dos 

acréscimos  do  beiral,  a  inclinação  do  telhado  em  relação  ao  plano  horizontal.  A 

justificativa se apoia no mesmo princípio mencionado a pouco para o nivelamento.  

4.2.4  Inclinação do telhado 

Sobre o telhado, eles usam um método que estabelece medidas com relações 

fixas  para  criar  tal  inclinação  através  de  porcentagem.  Mas,  com  exceção  do 

entrevistado 3, não estabelecem nenhuma relação com ângulos, relações métricas no 

triângulo  retângulo  ou  razões  trigonométricas.  Aproveitando  o  tema,  foi  perguntado 

como eles fariam, caso recebessem um projeto onde a inclinação estivesse em graus. 

O  entrevistado  1  assinalou  que  precisaria  de  todas  as  dimensões  previamente 

calculadas,  o  entrevistado  2  afirma  que  solicitaria  a  autorização  para  fazer  a 

adaptação  para  porcentagem,  ambos  afirmaram  que  não  realizariam  a  obra  sem 

essas  informações/autorização.  O  entrevistado  3  (como  esperado)  assinalou  que 

poderia realizar a etapa da obra por ambas as técnicas.  

Vamos analisar o esquema em uma Meia-água. Funciona da seguinte forma:  

 
 
 
 
É construída a Empena, cuja  altura da Cumeeira  (𝑥) definirá a inclinação do 

telhado. 

Figura 4 - Empena de telhado 

37 

Fonte: Pinhal (2009) 

Entre os entrevistados, a única diferença quanto ao método é o referencial para 

o  cálculo  da  cumeeira,  uma  vez  que  uns  optam  por  calcular  entre  20%  a  30%  do 

comprimento  total  da  empena  em  construções  de  duas  águas,  enquanto  outros 

calculam  entre  10%  e  15%  do  comprimento  da  empena  em  meia-água  (mesmo 

quando  a  construção  é  de  duas  águas,  quem  opta  por  esse  método  leva  em 

consideração apenas a metade, i.e. a meia-água). 

Fornecedores de telhado, em geral, usam o mesmo sistema de porcentagem 

para a sugerir a inclinação mínima ideal. A análise, portanto, do ângulo do telhado em 

graus ou radianos depende de fatores técnicos próprios da engenharia civil, tais como 

vento, chuva, localização geográfica,  dilatação térmica, entre outros. Sendo difícil a 

precisão quanto a essa informação. Assim, vamos verificar qual o intervalo gerado a 

partir  das 

técnicas  mencionadas.  Para 

isso,  consideremos  a  empena  com 

comprimento 𝑥, de forma que esse telhado tenha uma inclinação θ, conforme a figura 

a seguir: 

Figura 5 - Altura da cumeeira 

𝜃 

𝑥 

Fonte: Autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Considerando  o  triângulo  retângulo  formado  por  metade  da  empena  e  que  a 

altura dessa empena é de 10% de x, temos que: 

tan 𝜃 =

tan 𝜃 =

10𝑥
100
𝑥
2

𝑥
10

⋅

2
𝑥

tan 𝜃 = 0,2 

𝜃 ≅ 11º 

Analogamente considerando uma altura de 15% de x, temos que: 

tan 𝜃 =

tan 𝜃 =

15𝑥
100
𝑥
2
15𝑥
100

⋅

2
𝑥

tan 𝜃 = 0,3 

𝜃 ≅ 17º 

A inclinação do telhado em está no intervalo: 11º <  𝜃 < 17º. Percebemos que 

os percentuais aplicados pelos pedreiros geram inclinações aceitáveis.  

4.2.5  Esquadro de terrenos 

O momento mais interessante das entrevistas aconteceu durante a explicação 

de  como  eles  verificavam  o  esquadro  da  obra24.  Eles  apresentam  estratégias  bem 

interessantes. Veja o trecho de uma das entrevistas:  

— Autor: “Como saber se a obra está no esquadro?” 

— Entrevistado: “Com uso do esquadro ou de uma pedra cerâmica e linha. Mas 

sem  esses  instrumentos,  e  também  para  conferir,  fazemos  o  seguinte...”  —  ele 

desenha um esquema de um retângulo de 5 por 10 u25, traça suas diagonais e garante 

— “se elas tivessem medidas iguais a obra estaria no esquadro”. 

24 Leve em consideração que suas obras são predominantemente casas populares com dimensões 
padronizadas de 13 m x 7 m. 
25 𝑢: Unidade de comprimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
39 

Figura 6 - Esboço feito por entrevistado sobre esquadro de terreno 

Fonte: Autor, 2018 

Complementou afirmando:  

—  Entrevistado:  “Se  colocarmos  um  eixo  (ponto)  no  encontro  das  linhas  do 

meio (intersecção das diagonais) e esticarmos uma corda dá pra fazer um  arco (dá 

pra  inscrever  o  retângulo  numa  circunferência  com  centro  na  intersecção  das 

diagonais)”. 

Resumindo, ele apresenta três etapas para a verificação do esquadro, em um 

processo  no  mínimo  artesanal.  Com  o  terreno  previamente  nivelado,  podemos 

descrever as etapas da seguinte forma: 

i) 

Escolhem-se  quatro  pedras  previamente  esquadrejadas  como  azulejo 

ou  porcelanato  (consideraremos  tais  pedras  daqui  pra  frente  como  “pedras 

angulares”) que servirão de referencial. Coloca-se uma em cada extremidade da obra, 

separadas  de  acordo com  as dimensões do projeto. Esticam-se linhas colineares a 

dois lados dessas pedras de forma que estas linhas formem um quadrilátero. 

ii) 

O quadrilátero em questão deve ser um retângulo. Em seguida confere-

se as medidas das diagonais dessa figura e verifica-se se são iguais. 

iii) 

Confirmada a igualdade das diagonais é fixado o que ele chama de “eixo” 

na intersecção das diagonais e com uma corda presa ao “eixo” e esticada até algum 

vértice verifica se é possível criar um arco entre dois vértices adjacentes. 

Ele afirma que com esses passos é garantido o Esquadro da obra. Uma análise 

do  procedimento  usado  na  obra  mostra  que  intuitivamente  são  aplicados  conceitos 

garantidos pela Geometria Euclidiana. 

 
 
 
 
40 

Na  primeira  etapa  no  quadrilátero  formado,  temos  a  garantia  que  os  lados 

opostos têm a mesma medida (pois as “pedras angulares” foram dispostas para que 

ficassem  de  tal  modo),  ainda  que  haja  a  garantia  que  seus  ângulos  internos  sejam 

retos,  variações  mínimas  interferem  em  diferenças  consideráveis  na  obra.  Para 

perceber a dimensão do erro no esquadrejamento, consideremos um desvio de 1 grau 

na  linha  em  uma  construção  com  15  metros  de  comprimento,  isso  implicaria  numa 

alteração  de,  aproximadamente,  26  centímetros  na  largura.    Conforme  a  figura  a 

seguir:  

Figura 7 - Variação de largura em erro de 1 grau 

Fonte: Autor, 2018 

Tal  erro  afetaria  toda  a  construção,  por  isso  ele  utiliza  outras  etapas  na 

sequência.  Até  o  momento  a  única  garantia  que  temos  é  de  que  o  quadrilátero  em 

questão é um paralelogramo, pois  

“Se os pares de lados opostos de quadrilátero convexo são congruentes, então, 

esse quadrilátero é um paralelogramo”.  

Demonstração: 

Seja  a  região  construída  dada  por  ABCD.  Conforme  figura  a  seguir,  é  um 

quadrilátero convexo tal que: 

⇒) Se 𝐴𝐷̅̅̅̅ = 𝐵𝐶̅̅̅̅ e 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐷𝐶̅̅̅̅, então, os triângulos ABC e ACD são congruentes 

por  LLL,  donde  segue  que  𝐵Â𝐶 ≡ 𝐴𝐶̂𝐷.  Ora,  𝐵Â𝐶 𝑒 𝐴𝐶̂𝐷  são  alternos  internos 

congruentes,  portanto  𝐴𝐷̅̅̅̅ // 𝐵𝐶̅̅̅̅.  Analogamente  por  LLL,  𝐵𝐶̂𝐴 ≡ 𝐶Â𝐷    que  também 

são alternos internos, portanto 𝐴𝐵̅̅̅̅ // 𝐷𝐶̅̅̅̅. Assim ABCD é um paralelogramo. 

 
 
 
Figura 8 - Verificação de Paralelogramo 

41 

Fonte: Autor, 2018 

Na etapa seguinte verifica-se as diagonais do paralelogramo de forma que eles 

tenham mesma medida. Com essa etapa já temos a garantia de que o paralelogramo 

é um retângulo, pois 

“Um paralelogramo é um retângulo se, e somente se, suas diagonais forem 

congruentes”. 

Demonstração:  

Figura 9 - Verificação de retângulo 

Fonte: Fonte: Autor, 2018 

 
 
 
 
42 

Seja ABCD o paralelogramo demarcado para a construção da obra, conforme 

mostra a figura 9: 

⇒) Se 𝐴𝐵̂𝐶 = 𝐷𝐶̂𝐵 = 𝐷Â𝐵 = 𝐴𝐷̂𝐶 = 90°, e 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐷𝐶̅̅̅̅ e 𝐴𝐷̅̅̅̅ = 𝐵𝐶̅̅̅̅, temos que os 

triângulos ADC e DAB são congruentes pelo caso LAL e 𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝐷𝐵̅̅̅̅. 

⇐) Se  𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝐷𝐵̅̅̅̅.  Sabemos  que  𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐷𝐶̅̅̅̅  e  os  triângulos  ADC  e  DAB  (que 

partilham o lado AD) são congruentes pelo caso LLL. Logo 𝐷Â𝐵 = 𝐴𝐷̂𝐶. Temos ainda 

que 𝐵Â𝐸 é suplementar de 𝐷Â𝐵, ou seja, 𝐷Â𝐵 + 𝐵Â𝐸 = 180°. Como 𝐴𝐷̂𝐶 e 𝐵Â𝐸 são 

correspondentes  (e,  portanto,  congruentes),  𝐷Â𝐵 + 𝐴𝐷̂𝐶 = 180°.  Concluímos  então 

que,    𝐷Â𝐵 = 𝐴𝐷̂𝐶 = 90°.  Analogamente,  𝐴𝐵̂𝐶 = 𝐷𝐶̂𝐵 = 90°  e,  portanto,  ABCD  é 

retângulo. 

A  última  etapa  é  uma  redundância  da  segunda,  dessa  forma  ele  poderia 

concluir o esquadrejamento da área a ser construída já no passo anterior. Contudo, 

será  feita  uma  análise  dessa  etapa  e  verificar  se  ela  poderia  substituir  a  etapa  já 

mencionada ou se ela se mostra ineficaz em algum aspecto. 

A redundância se justifica pelo fato de que a distância entre a intersecção das 

diagonais  para  qualquer  vértice  é  sempre  a  mesma,  assim  os  vértices  estão 

equidistantes  desse  “eixo”.  Isso  é  garantido  pelo  fato  de  que  as  diagonais  são 

congruentes  e  que  em  um  paralelogramo  suas  diagonais  se  intersectam  nos 

respectivos pontos médios.  

Mas essa proposta levanta uma questão ainda mais interessante. Se vértices 

adjacentes formam um arco, dois a dois, e como esses arcos possuem o mesmo raio 

(metade da diagonal), percebemos que intuitivamente mestre de obras verifica se seu 

paralelogramo é inscritível ou não. 

Por definição: 

“Um quadrilátero convexo ABCD, de lados AB, BC, CD e AD, é inscritível se, 

e só se, uma qualquer das condições a seguir for satisfeita: 

(a) DÂB + BĈD = 180°. 

(b) BÂC = BD̂C.”  

Observe a figura: 

 
43 

Figura 10 - Verificação de inscritibilidade 

Fonte: Autor 2018 

Percebemos  que  verificar  a  inscritibilidade  de  um  paralelogramo  implica  na 

constatação de ser retângulo ou não, o que justifica seu uso na obra. Vemos ainda 

que esta etapa substituiria a etapa anterior. De fato, para a análise do esquadro da 

obra, a etapa i) deve ser seguida da etapa ii) ou iii). 

Essa técnica se assemelha bastante a utilizada por camponeses e construtores 

rurais moçambicanos, analisada no projeto de pesquisa “Conhecimento matemático-

empíricos  das  populações  bantu  de  Moçambique”,  Gerdes  (2010).  Porém, 

acreditamos  ser  pouco  provável  tal  contato  entre  construtores  de  Paranatama  e  de 

Moçambique. Na verdade, as soluções para os problemas encontrados estão ligadas 

à necessidade humana, independentemente se houve troca de conhecimento entre 

os povos. O que é interessante é que em ambas as situações, é possível formular o 

conhecimento  geométrico  implícito  nessas  técnicas  de  construção  em  termos 

abordados na comunidade científica (a geometria euclidiana nesse caso).  

O  entrevistado  mostrou  ainda  no  mesmo  esboço  (vide  figura  6)  outra 

alternativa. Dessa vez, traçou 85 cm em duas paredes adjacentes a partir do mesmo 

vértice e traçou um segmento que une os segmentos de 85 cm formando um triângulo 

isósceles de base desconhecida, ele garantiu que se essa base tivesse 1,20 m, a obra 

estaria no esquadro. Adiante faremos a verificação dos impactos dessa afirmação. 

 
 
 
 
44 

O  entrevistado  2  demonstrou  conhecimento  bem  alinhado  ao  entrevistado  1 

nesse quesito, especificamente apontou a adoção das etapas i) e ii). De semelhante 

forma, ele também tem conhecimento da técnica que relaciona lados de um triângulo 

para determinar sua classificação quanto ao ângulo. Ele determina segmentos com 

origem no mesmo ponto e não colineares de 1m, então verifica a distância entre as 

extremidades  desses  segmentos.  Com  isso,  ele  analisa  se  todos  os  ângulos  do 

quadrilátero possuem a característica em comum de serem retos, conforme a figura 

11. Verificando que tal distância seja de 1,41m conclui que o esquadro está realizado 

com sucesso. 

Figura 11 - Esquadrejamento usando o Teorema de Pitágoras 

Fonte: Autor, 2018 

Modelando a técnica do usada pelo entrevistado, podemos dizer que: 

𝑆𝑒𝑗𝑎 𝐴𝐵𝐶 𝑢𝑚 𝑡𝑟𝑖â𝑛𝑔𝑢𝑙𝑜 𝑖𝑠ó𝑠𝑐𝑒𝑙𝑒𝑠. 

𝑆𝑒 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐴𝐶̅̅̅̅ = 85𝑢 𝑒 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 120𝑢, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝐵Â𝐶 = 90°. 

Verificação: 

 
 
 
Figura 12 - Verificação do triângulo 85, 85, 120 para esquadrejar terrenos 

45 

Fonte: Autor, 2018 

Hipótese: 𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 85 e 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 120 

Tese: 𝐵Â𝐶 = 90° 

Seja 𝐵Â𝐶 = 𝛼, usando a lei dos cossenos26: 

(𝐵𝐶̅̅̅̅)2 = (𝐴𝐶̅̅̅̅)2 + (𝐴𝐵̅̅̅̅)2 − 2 ∙ 𝐴𝐶̅̅̅̅ ∙ 𝐴𝐵̅̅̅̅ ∙ 𝑐𝑜𝑠 𝛼 

1202 = 852 + 852 − 2 ∙ 85 ∙ 85 ∙ cos 𝛼 

2 ∙ 852 ∙ (1 − cos 𝛼) = 120² 

1 − cos 𝛼 =

14400
14450

cos 𝛼 = 0,00346020761245674740484429065744 … 

𝛼 = 89,801744311945408224922846563352 … °. 

Vemos que as medidas informadas geram apenas uma aproximação de 90º, 

devemos, portanto, analisar se esse arredondamento implica variações significativas 

26 Todos os cálculos foram realizados na calculadora do Windows 10, mantendo até 32 casas 
decimais durante todos os cálculos a fim de não perder a precisão do resultado final. 

 
 
 
 
 
                                                             
46 

nas medidas da construção. Para isso, cria-se um triângulo retângulo BCD, com um 

cateto medindo 15 metros27, o outro 𝑥 metros28 e ângulo 

𝛽 = 0,198255688054591775077153436648 … °, conforme a figura ilustra a seguir:  

Figura 13 - Margem de erro com uso do triângulo (85, 85,120) em uma construção com 15 metros de 
comprimento. 

Fonte: Autor, 2018 

Como tan 𝛽 = 0,00346022832723916536785294282482 …, temos que: 

tan 𝛽 =

𝑥
15

𝑥 = 0,05190342490858748051779414237232 … 

Ou  seja,  ao  usar  o  método  descrito  em  uma  construção  de  15  metros  de 

comprimento, por exemplo, haveria um estreitamento de pouco mais de 5 cm entre a 

largura inicial e a largura final. Um erro relativamente alto. 

O caso apresentado pelo entrevistado 2 se demonstra igual modo, porém para 

lados medindo 1𝑢 e base de 1,41𝑢. 

Verificação: 

27 A escolha de 15 metros para este cateto não foi arbitrária, uma vez que os pedreiros entrevistados 
geralmente constroem casas na região com esse comprimento. 
28 Onde 𝑥 é o erro da largura da referida construção. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 14 - Verificação do triângulo 1, 1, 1.41 para esquadrejar terrenos 

47 

Fonte: Autor, 2018 

Hipótese: 𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 1 e 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 1,41 

Tese: 𝐵Â𝐶 = 90° 

Seja 𝐵Â𝐶 = 𝛼, usando a lei dos cossenos temos que29: 

1,412 = 12 + 12 − 2 ∙ 1 ∙ 1 ∙ cos 𝛼 

2 ∙ 12 ∙ (1 − cos 𝛼) = 1,41² 

1 − cos 𝛼 =

1,9881
2

cos 𝛼 = 0,00595 

𝐵Â𝐶 = 89,659088100354728298615950517721 … ° 

Novamente uma aproximação de 90º, passando para a análise da margem de 

erro  em  uma  construção  de  15  metros  de  comprimento,  e  ângulo                                         

𝛽 = 0,340911899645271701384049482279 … °, conforme a figura a seguir ilustra: 

29 Vide 16 

 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 15 - Margem de erro com uso do triângulo (1, 1, 1.41) em uma construção com 15 metros de 
comprimento. 

48 

Fonte: Autor, 2018 

Como tan 𝛽 = 0,00595010532523409070056891619168 …, temos que: 

tan 𝛽 =

𝑥
15

𝑥 = 0,08925157987851136050853374287513 … 

Tornando a diferença ainda mais grave, com erro de quase 9 cm. 

Embora a tese tenha sido refutada, a ideia pode ser adaptada para que essa 

perda seja minimizada quiçá até anulada. Para isso vamos usar a lei dos cossenos 

em um triângulo isósceles com um ângulo reto, conforme a figura a seguir. 

Figura 16 - Esquadro usando um triângulo isósceles qualquer 

Fonte: Autor, 2018 

 
 
 
 
 
49 

𝑎2 = 𝑏2 + 𝑏2 − 2 ∙ 𝑏 ∙ 𝑏 ∙ cos 90° 

Ora, cos 90° = 0, portanto: 

𝑎2 = 2 ∙ 𝑏² 

𝑏 = 𝑎 ∙

√2
2

. 

Desse modo,  ∀ 𝑎, 𝑏 ∈ ℝ| 𝑏 = 𝑎 ∙ √2
2

 , temos que esse triângulo formado por 𝑎, 𝑏 

e 𝑏 é retângulo. 

Mais que isso, podemos de igual modo generalizar o caso para triângulos 

escalenos. Usando a lei dos cossenos e um ângulo reto. Temos que: 

𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 − 2 ∙ 𝑏 ∙ 𝑐 ∙ cos 90° 

Ora, cos 90° = 0, portanto: 

𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2. 

Assim, ∀ 𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ ℝ | 𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2, temos que esse triângulo formado por 𝑎, 𝑏 e 

𝑐 é retângulo. O que era de se esperar, uma vez que se trata da recíproca do Teorema 

de Pitágoras, e que é um caso particular da lei dos cossenos quando   cos 𝛼 = 0 (ou 

seja 𝛼 = 90°). 

Assim,  para  determinar  o  esquadro  de  qualquer  terreno,  basta  aplicar  o 

Teorema  Pitágoras,  supondo  os  lados  do  triângulo  como  catetos  e  hipotenusa,  em 

caso afirmativo, o esquadro está feito corretamente. 

Inclusive, durante a visita a uma obra descrita na fase 1 da Seção 5, o mestre 

de obra que nos recebeu aplica, implicitamente, a recíproca do Teorema de Pitágoras 

de forma que garante o esquadro dos terrenos. Ele usa o terno de números 60, 80 e 

100 cm, grupos de valores são chamados de ternos pitagóricos (ou triplas pitagóricas, 

ou ainda trios pitagóricos). 

Conforme  definição  de Wagner  (2015),  sejam  “𝑎, 𝑏  e 𝑐  inteiros  positivos  com 

b < c < a dizemos que (b, c, a) é um terno pitagórico se 𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐²”. São exemplos 

de ternos pitagóricos: (3, 4, 5), (5, 12, 13), (7, 24, 25), (8, 15, 17), (9, 40, 41), (11, 60, 

61), (12, 35, 37), (13, 84, 85), (16, 63, 65), (20, 21, 29)... bem como trios proporcionais 

a cada um destes ( como é o caso de 60, 80, 100). 

 
 
 
 
 
50 

4.2.6  Capacidade de cisternas 

Embora  esse  tipo  de  construção  não  seja  o  foco  dos  entrevistados, 

ocasionalmente,  eles  se  deparam  com  construções  cilíndricas,  como  fossas  de 

esgoto, paredes circulares e a própria cisterna. Eles sinalizaram que se fosse pedido 

saberiam  calcular  as  dimensões  necessárias  desde  que  fossem  quadradas 

(paralelepípedos). 

Um  deles  descreveu  os  passos:  “Deve-se  calcular  os  metros  cúbicos.  Uma 

cisterna [cúbica] com 1m por 1m [e 1m de profundidade] vai dar cerca de 1000 a 1050 

litros d’água”. Pedi para que exemplificasse, definindo possíveis dimensões de uma 

cisterna com 15.000 litros. Ele determina que: “Para essa cisterna as medidas seriam 

de 3 [m] por 5 [m], para 1 [m] de profundidade”. 

Sobre  cisternas  cilíndricas,  nenhum  entrevistado  conseguiu  expressar  uma 

forma de calcular o volume final, dados o raio e a profundidade, bem como também 

não sinalizaram uma forma de determinar essas últimas medidas a partir de um valor 

fixo para o volume. 

No  entanto,  é  muito  comum  a  construção  desse  tipo  de  estrutura  pelos 

mesmos, sejam cisternas, tanques, fossas, silos, todos usam o mesmo método para 

construção. Trata de demarcar o perímetro com uma corda esticada fixa a um ponto. 

Figura 17 - Preparação para 
demarcação de fossa sanitária 

Figura 18 - Demarcação da área a ser construída 

    Fonte: Autor, 2018 

      Fonte: Autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
51 

Afim  de  melhor  esclarecer,  acompanhamos  a  rotina  de  construção  de  uma 

fossa séptica30 cilíndrica. Os passos da demarcação e construçao estão descritos a 

seguir. 

Determina-se  onde  será  o  centro  do  círculo  que  define  a  base.  É 

fixado um pontalete nesse centro, amarrado a corda de forma que ela possa “correr” 

(deslizar) no pontalete ao girar. Prende-se algum objeto na corda com a distância do 

raio desejado para a fossa, marca-se o lugar geométrico, que é circular. Com o círculo 

marcado,  as  etapas  seguintes  da  construção  acontecem  de  forma  semelhante  a 

parede plana. 

Figura 17 - Fossa séptica construída 

Fonte: Autor, 2018 

Esse método para demarcar o círculo faz todo sentido pois, por definição, um 

círculo Γ, de centro  𝐴 e raio 𝑅, é o lugar geométrico de todos os pontos pertencentes 

a  um  plano  𝜋  equidistantes  a  𝐴,  com  𝐴 ∈ 𝜋.  Ou  seja,  ao  fixar  o  pontalete  (centro), 

definir  a  distância  entre  pontalete  e  objeto  demarcado  (raio)  e  traçar  a  figura  (lugar 

geométrico), chegamos à conclusão que, por definição, essa figura é um círculo. 

30 Fossa séptica ou tanque séptico é um sistema de tratamento de esgoto. Usado principalmente em 
locais, que não recebem algum sistema de coleta de esgoto. Geralmente construído em alvenaria ou 
concreto e com formato cilíndrico. 

 
 
 
 
                                                             
52 

5  APLICAÇÃO 

A  partir  das  entrevistas,  pode-se  perceber  a  rica  Etnomatemática  praticada 

pelos entrevistados e como a mesma é eficiente dentro da realidade destes. Em meio 

a cada conversa, houve confidências de certas dificuldades que surgiam relacionadas 

ao cálculo de situações especificas. Essas lacunas aparentemente eram contornadas 

com estimativas grosseiras, genéricas e algumas vezes demasiadamente imprecisas. 

Um dos entrevistados, por exemplo, realizava o cálculo de capacidade de cisternas 

cilíndricas  como  tendo  crescimento  linear  em  relação  a  variação  de  diâmetro  e 

profundidade. 

Ouvir esses tímidos e silenciosos pedidos de ajuda nos fez refletir sobre nosso 

papel e o papel da escola na divulgação de conhecimento. Essa divulgação não pode 

se restringir aos muros da instituição, a comunidade pode e deve ser impactada pela 

escola. 

Intervenção,  porém,  não  pode  ser  confundido  com  intromissão.  Para  ajudar, 

não poderia jamais apresentar soluções da matemática escolar para suas indagações. 

Seria  desastroso!  Sua  imposição  seria  fruto  da  mesma  prepotência  que  em  outros 

tempos erradicou grande parte da cultura indígena brasileira. Deveria existir alguma 

forma de disseminar conhecimento valorizando a Etnomatemática daquele grupo. E 

havia!  

Diante do contraste entre soluções fantásticas e  das limitações citadas, ficou 

clara a necessidade de um canal que estabelecesse uma conexão entre sujeitos e as 

práticas que eles têm a ofertar. A situação didática a seguir estrutura e possibilita essa 

ponte, onde os alunos terão papel de fazer essa conexão entre as partes. 

A  sequência  é  dividida  em  2  fases,  cada  uma  com  suas  etapas  específicas. 

Tais fases se passam dentro do componente curricular de Matemática, a qual o autor 

ministra,  para  turmas  de  1º  ano  da  Escola  de  referência  em  Ensino  Médio  Narciso 

Correia em Paranatama – PE.  

❖  Fase 1: Apresentação da Etnomatemática do pedreiro aos alunos. 

A presente sequência teve finalidade de deixar o aluno a par da pesquisa, de 

forma  a  ter  contato  com  formas  de  fazer  matemática  fora  do  contexto  escolar,  em 

 
 
53 

especial conhecer o trabalho do pedreiro e seu uso prático da ciência. A oficina teve 

duração de 3 aulas31. 

• 

Etapa 1: Breve apresentação teórica da Etnomatemática em sala 

de aula. 

No dia 12 de abril de 2018 apresentamos aos alunos a pesquisa, questionamos 

se tinham conhecimento de pessoas sem instrução escolar que notoriamente aplicam 

matemática. Os alunos prontamente citaram diversos indivíduos nas mais diferentes 

esferas da sociedade. 

A partir desses discursos esboçamos o conceito de Etnomatemática. Falamos 

da  importância  desse  ponto  de  vista  e  foi  mencionada  a  baixa  visibilidade  e 

valorização que é dada ao conhecimento empírico desses sujeitos. 

• 

Etapa 2: Visitação de alunos a uma obra. 

No  dia  17  de  abril  de  2018  um  grupo  de  aproximadamente  35  alunos, 

matriculados  na  eletiva  “Iniciação  profissional”,  realizou  uma  visita  ao  canteiro  de 

obras da nova escola estadual na cidade de Paranatama-PE. Fomos recebidos pelo 

mestre de obras e o eletricista da obra. 

Conhecemos as futuras instalações, recebemos informações sobre segurança 

no trabalho e aspectos gerais.  

Pedimos  para  que  o  mestre  de  obras  falasse  para  o  grupo  sobre  sua 

experiência, contato com a escola  e uso da  matemática  na sua profissão. Pedimos 

ainda  para  comentar  sobre  a  leitura  de  projetos,  planta  baixa,  esquadrejamento  de 

obras e inclinação de telhados. 

Ele  prontamente  atendeu  ao  pedido  e  fez  comentários  sobre  o  uso  da 

matemática  na  medição  de  comprimentos,  de  volume  de  materiais,  nas  formas 

geométricas e no esquadro de terrenos. Sobre este último ele mostrou como realiza a 

verificação. O detalhamento dessa etapa será feito a seguir, junto a cada imagem. 

Aproveitamos para fazer alguns comentários, como a presença da matemática 

escolar de forma implícita e explícita, além da importância dessa ciência na realização 

de uma obra desse porte. 

Seguem algumas imagens da visita: 

31 As aulas dessa sequência didática são de 50 minutos cada. 

 
 
 
                                                             
Figura 18 - Mestre de obras esboçando vista superior de terreno 

54 

Fonte: Autor, 2018 

Ele esboça inicialmente um paralelogramo, deixando clara a necessidade de que lados 

opostos devem ter medidas iguais. Em seguida destaca um dos ângulos e faz medições no 

entorno deste conforme  é exibido na figura 13. As medições nos supostos catetos devem ser 

60cm e 80cm, ele garante que se a suposta hipotenusa tiver 1m o esquadro está correto. 

Figura 19 - Uso do teorema de Pitágoras na verificação de esquadro 

Fonte: Autor, 2018 

O mestre de obras mostra, ainda, outra forma de realizar este processo. Desta 

vez,  porém,  a  técnica  garante  a  verificação  de  todos  os  ângulos  de  uma  só  vez. 

Acompanhe: 

 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Congruência de diagonais na verificação de esquadro 

55 

Fonte: Autor, 2018 

Ele mede as diagonais e conclui que se estas têm mesma medida, os quatro 

ângulos são retos e o esquadrejamento do terreno estava correto. A garantia sobre 

ser  um  paralelogramo  logo  no  início  foi  um  fator  importante  uma  vez  que  a  não 

verificação dessa etapa poderia levar a conclusão de que qualquer quadrilátero com 

diagonais iguais seria um retângulo, o que certamente é falso. O trapézio serve como 

contraexemplo.  

Figura 21 - Mestre de Obras expondo suas experiências e o uso da matemática em sua profissão

Fonte: Autor, 2018 

Dentre outras coisas, pudemos conferir as plantas que compõem o projeto da 

escola. Discutimos sobre a importância da escala e como realizar a leitura desse tipo 

de projeto. 

 
  
 
 
 
 
Figura 22 - Leitura da planta baixa da obra 

56 

Fonte: Autor, 2018 

Por fim, fomos convidados a ver detalhes da obra a partir de representações 

da  mesma  em  seus  diferentes  projetos:  arquitetônico,  hidráulico  e  elétrico.  Durante 

essa etapa relacionei conteúdos já vistos em sala de aula, como leitura de croquis, 

plano cartesiano, escalas e proporções. 

❖  Fase 2: Análise de práticas matemáticas de pedreiros a partir das entrevistas. 

Nesta  fase,  durante  4  aulas,  os  alunos  foram  instruídos  a  correlacionar  as 

práticas  dos  pedreiros  aos  conteúdos  formais  vivenciados  na  sala  de  aula.  Foi 

apresentado  aos  estudantes  o  livreto  “Como  Você  Constrói?”32.  O  livreto  traz  a 

Etnomatemática  da  construção  civil  analisada  e  garantida  matematicamente.  Nele, 

experiências de construtores são compartilhadas para outros construtores, sem que 

haja imposição da matemática formal. Dentre os temas abordados estão o cálculo de 

materiais,  esquadrejamento  de  terrenos,  nivelamento,  inclinação  de  telhado,  entre 

outros. A linguagem é voltada totalmente voltada para construtores. 

A  apresentação  aconteceu  no  dia  06  de  setembro  do  corrente  ano, 

apresentamos o livreto físico. Como eram poucas unidades, exibimos o material em 

data show. 

32 “Como Você Constrói?” foi elaborado pelo autor e que está em processo para publicação. 

 
 
 
 
                                                             
Figura 23 - Apresentação do Livreto: Escalas 

57 

Fonte: Autor, 2018 

Alguns  alunos  questionaram  a  veracidade  das 

informações, 

ficaram 

impressionados quando viram o raciocínio adotado pelos pedreiros, como a precisão 

no cálculo de materiais e o esquadro de terrenos. Mais ainda quando viram que muitos 

dos cálculos eram realizados mentalmente.  

Enquanto falávamos sobre nivelamento de terreno com o uso da mangueira de 

nível,  um  aluno  reconheceu  o  princípio  dos  vasos  comunicantes33  e  o  teorema  de 

Stevin34 presentes no uso da técnica. Ele questionou se os pedreiros os conheciam, 

ao ouvir a negativa outro aluno comentou: “A prática é mais importante que a teoria”. 

Ressaltamos, porém, a importância de ambas. 

33 Vasos comunicantes são recipientes geralmente em formato de U que são utilizados para analisar 
as relações entre as densidades de líquidos imiscíveis e executar estudos sobre a pressão exercida 
por líquidos. (JÚNIOR, 2018). 
34 Ueno e Yamamoto (1977) descrevem que é um princípio que estabelece que a pressão absoluta num 
ponto de um líquido homogêneo e incompressível, de densidade 𝜌 e à profundidade h, é igual à pressão 
atmosférica (exercida sobre a superfície desse líquido) mais a pressão efetiva, e não depende da forma do 
recipiente. 

 
 
 
                                                             
Figura 24 - Apresentação do livreto: Cálculo de materiais 

58 

Fonte: Autor, 2018 

Com  base  nessa  etapa,  foi  aplicado  uma  ficha  de  exercícios  para  grupos  de 

quatro estudantes, buscando colocá-los na posição de investigadores, analisando e 

julgando  tópicos  da  matemática  dos  pedreiros  como  válidas  ou  não  a  partir  do  seu 

conhecimento  escolar.  A  ficha  mencionada  se  encontra  no  “Apêndice  D:  Ficha  de 

Exercícios – Como você constrói?”, e conta com dois pontos presentes no livreto: O 

cálculo de tijolos e o esquadrejamento de terrenos. 

As questões buscam levar os estudantes a conjecturar e demonstrar aspectos 

da matemática dos pedreiros de forma intuitiva e gradual. Durante toda aplicação os 

estudantes  se  mostraram  bastante  envolvidos,  questionaram  se  os  pedreiros 

resolveram  a  mesma  lista,  reiterei  que  as  questões  foram  pensadas  para  ser 

resolvidas por estudantes do Ensino Médio. 

A seguir veremos algumas soluções apresentadas nessa ficha. Mantivemos a 

identidade dos estudantes em sigilo de forma que as respostas não são de um único 

grupo, mas sim uma seleção dentre todos aplicados. 

A primeira questão envolveu o cálculo de tijolos por m². Dividida em três itens, 

o  item  “a”  exige  uma  solução  visual  para  análise  da  quantidade  de  tijolos  proposta 

pelos pedreiros. O item “b” pede o complemento da solução com o cálculo aritmético. 

O  item  “c”  propõe  uma  mudança  nas  dimensões  do  tijolo,  exigindo  que  os  alunos 

apliquem  as  estratégias  das  soluções  anteriores  para  as  necessidades  exigidas. 

Segue o enunciado e soluções: 

 
 
 
59 

Um pedreiro afirma que para construir 1 m² de parede são utilizados 25 tijolos de 19 
cm x 19 cm. Levando em consideração o uso de 1 cm de argamassa para o 
assentamento de tijolos, faça o que se pede em cada item: 

A) Esboce o desenho de 1 m² de uma parede com esse tipo de tijolo. E verifique 
quantas unidades são usadas. 

B) Realize o cálculo matemático, comprovando a estimativa do pedreiro. 

C) Qual seria a quantidade de tijolos por m² para tijolos com 19 cm x 24 cm? (OBS.: 
Lembre-se do acréscimo da argamassa). 

Figura 25 – Solução da Questão 1.A da ficha de exercícios 

Fonte: Autor, 2018 

A solução apresentada levou em consideração o conjunto tijolo/argamassa com 

dimensões  de  20  cm  x  20  cm,  o  que  facilitou  na  construção  da  imagem  e  da 

 
 
 
 
60 

demonstração. O item B foi solucionado pela maioria dos grupos de forma objetiva, 

levando em consideração o mesmo raciocínio empregado no esquema do item a. 

Figura 26 – Solução da Questão 1.B da ficha de exercícios 

Fonte: Autor, 2018 

O grupo também percebeu a conveniência em tratar da medida do tijolo junto 

com a argamassa. O grupo mostrou que uma fiada com 5 tijolos ocupa 100 cm, e que 

5 fiadas tem altura de 100 cm, concluem que essa região remete a 1 m² e que nesse 

espaço são utilizadas 25 unidades de tijolo. 

A seguir, além da percepção da analogia na solução, este outro grupo destacou 

a presença da proporção inversa entre área do tijolo e o número de unidades utilizada. 

Mostrando uma compreensão significativa do problema. 

Figura 27 – Solução da Questão 1.C da ficha de exercícios 

Fonte: Autor, 2018 

As questões que se seguem abordam as propriedades geométricas presentes 

em  figuras  planas,  em  especial  no  retângulo,  figura  base  para  análise  do 

esquadrejamento de terrenos. 

Podemos  perceber  que  tais  questões  induziram  os  grupos  para  reflexão  e 

discussão  sobre  as  melhores  estratégias  que  o  profissional  deve  tomar  sobre  a 

escolha  do  método  de  esquadrejamento.  Observamos  ponderações  acerca  dos 

pontos  fortes  e  fracos  nos  quesitos:  precisão,  agilidade  e  dificuldade.  A  escolha  do 

método ideal ficou dividida entre o da congruência de diagonais do paralelogramo, o 

da circunscrição do retângulo e o do trio pitagórico. 

 
 
 
 
61 

A  seguir,  vemos  a  resposta  de  um  dos  grupos,  que,  embora  não  tenham 

descrito os passos com rigor, fizeram sua escolha baseados na praticidade da técnica. 

Figura 28 – Solução da Questão 2 da ficha de exercícios 

“Se ‘fincamos’ 4 estacas no chão e mais uma no centro e depois com uma corda 

‘começamos’ a desenhar um círculo, se o círculo formado tocar as 4 estacas a obra 

está no esquadro.” 

Fonte: Autor, 2018 

Sobre a demonstração a seguir, o grupo percebeu e utilizou propriedades dos 

quadriláteros, associada a congruência de triângulos. Assim chegaram  à conclusão 

de  que  a  técnica  é  válida.  Essa  demonstração  em  especial  foi  apresentada 

posteriormente  após  algumas  reescritas  motivadas  por  discussões  com  os  demais 

grupos. 

Figura 29 - Solução da Questão 3 da ficha de exercícios 

Fonte: Autor, 2018 

 
 
 
 
62 

A questão 4 foi a que os alunos tiveram uma melhor desenvoltura, em especial 

os  que  participaram  da  visita  a  obra  em  abril  citada  na  Etapa  2  da  Fase  1.  Estes, 

relembraram  a  experiência  compartilhada  com  o  mestre  de  obras,  sobre  o  uso  da 

técnica  e  ficaram  animados  em  realizar  sua  análise.  Este  grupo  fez  a  verificação 

usando a recíproca do Teorema de Pitágoras. 

Figura 30 - Solução da Questão 4 da ficha de exercícios 

Fonte: Autor, 2018 

A  maior  parte  dos  grupos  definiu  medidas  para  os  catetos  e  em  seguida 

determinou a hipotenusa com o uso do teorema de Pitágoras. Segue o exemplo de 

um grupo que sugeriu lados 600, 800, 1000, mesmo sem descrever, provavelmente 

fez referência a 600 cm, 800 cm e 1000 cm (6 m, 8m, 10m). 

Figura 31 - Solução da Questão 5 da ficha de exercícios 

Fonte: Autor, 2018 

 
 
 
 
63 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Mudanças inflamam o medo e a ansiedade. A chegada do Novo Ensino Médio 

não foge à regra. A insegurança do povir  nos obriga a sair da zona de conforto em 

busca da compreensão e diálogo com essa nova realidade. Enquanto professores de 

Matemática,  porém,  temos  motivo  para  comemorar  as  mudanças.  O  foco  em  uma 

educação voltada à realidade do estudante é um ponto positivo para o futuro que nos 

aguarda. Com as mudanças propostas na Matriz e no Currículo, os estudantes terão 

acesso a temáticas que são facilmente omitidas afim de cumprir com um calendário 

corrido e um programa defasado. 

Nossa  animação  se  dá,  em  parte,  pelo  que  vivenciamos  durante  toda  a 

construção da presente dissertação. Pudemos ver que a proposta é viável e eficaz. É 

possível sim inovar a partir daquilo que já conhecemos. Levar matemática a partir de 

saberes populares estigmatizados de achismo, foi inspirador. Nossos alunos ficaram 

felizes em ver seus pais, amigos e familiares, sendo reconhecidos dentro de seu ofício. 

Tal reconhecimento não se trata de exagero de nossa parte, a cada entrevista 

e descoberta sobre a Etnomatemática do pedreiro reforçava a certeza do sucesso da 

escolha da abordagem. Diante da troca de conhecimentos, nos recolhemos a posição 

de aprendizes, e relembramos o quão feliz foi Freire (1987, p. 68) ao afirmar que: “Não 

há saber mais ou saber menos: Há saberes diferentes” (apud SILVA. A, 2016, p. 24). 

Nesse ponto as reflexões de Ubiratan D’Ambrosio se fazem fundamentais ao 

defender  que  os  saberes  de  uma  determinada  Etnomatemática  não  podem  ser 

supervalorizados em detrimento dos de outras. 

Concluímos assim, que a proposta do novo Ensino Médio promove o diálogo 

entre  partes  que  eventualmente  se  subestimam  mutualmente.  Criando  pontes  que 

ampliam a Etnomatemática de cada grupo. 

 
 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

BAZZO, Walter Antonio. Habilidade Técnica: Um Diferencial Humano. in: BAZZO W. 
A., Introdução à engenharia: conceitos, ferramentas e comportamentos (p. 66). 
Florianópolis: Editora da UFSC, 2006. 

BRASIL. IBGE. População estimada: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação 
de População e Indicadores Sociais, Estimativas da população residente com data 
de referência 1º de julho de 2018a. Disponível em: 
<https://cidades.ibge.gov.br/brasil/pe/paranatama/panorama>. Acesso em: 27 mai. 
2018. 2018. 

______. Lei Nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nos 9.394, de 20 
de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 
11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei 
no 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro de 
1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de 
Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 
Disponivel em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2017/lei/l13415.htm>. Acesso em: 03 mai. 2018. 

______. Medida Provisória Nº 746, de 22 de setembro de 2016. Institui a Política de 
Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, altera a 
Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional, e a Lei nº 11.494 de 20 de junho 2007, que regulamenta o 
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização 
dos Profissionais da Educação, e dá outras providências. Disponível em: < 
http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1494234>. 
Acesso em: 03 mai. 2018. 

______. Ministério da Educação. Secretária da Educação Básica. Base Nacional 
Comum Currcular. Brasília, DF, 2018b. Dísponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-
content/uploads/2018/06/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site_110518.pdf>. Acesso 
em: 18 out 2018. 

______. Ministerio da Educação. Define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 
para a Educação Básica. Resolução Nº 4, De 13 De Julho De 2010. Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, 2010. Disponível em: < 
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_10.pdf>. Acesso em: 03 mai. 2018. 

CONGRESSO BRASILEIRO DE ETNOMATEMÁTICA 4., 2012, Belém, 
Etnomatemática no contexto de estudantes ribeirinhos do Ensino Médio. 

 
 
65 

Belém: UFPA. 12 p. Disponível em 
<http://www.cbem4.ufpa.br/anais/Arquivos/CC_ELIANASOUSA.pdf>. Acesso em 15 
out. 2018. 

CONGRESSO INTERNACIONAL DE ENSINO DA MATEMÁTICA, 7., 2017, Canoas, 
A matemática na Apicultura: Um olhar Etnomatemático.Canoas: ULBRA. 
Disponível em 
<http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vii/paper/viewFile/7688/4172>. 
Acesso em 15 out. 2018. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Para uma sociedade em Trasição. 3ª ed. São 
Paulo: Livraria da Física, 2016. 

______. Etnomatemática. São Paulo: Ática, 1990. 

______. Etnomatemática: Arte ou técnica de explicar e conhecer. São Paulo: Ática, 
1998. 

______. Etnomatemática - Elo entre as tradições e a modernidade. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2001. 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamento de Matemática Elementar 
10: Geometria Espacial, posição métrica. São Paulo: Atual. 1993. 

EAGLETON, Terry. A ideia de Cultura. São Paulo: Editora UNESP, 2005. 

FERREIRA, E. S. A importância do conhecimento Etnomatemático indígena na 
escola dos não-índios. Campinas: IMECC/UNICAMP, 1994. 

GERDES, Paulus. Da etnomatemática a arte-design e matrizes cíclicas. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2010. 

HERZOG, Ana Luíza; VIEIRA Renata. Brasil destrói 128 campos de futebol de 
floresta por hora. EXAME. São Paulo. 29 de junho de 2017. Disponível em: < 
https://exame.abril.com.br/revista-exame/brasil-destroi-128-campos-de-futebol-de-
floresta-por-hora/>. Acesso em: 10 out. 2018. 

JÚNIOR, Joab Silas da Silva. Vasos Comunicantes; Brasil Escola. 2018 Disponível 
em <https://brasilescola.uol.com.br/fisica/vasos-comunicantes.htm>. Acesso em: 19 
nov. 2018. 

KNIJNIK, G. et al. Etnomatemática em Movimento. 2ª ed. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2013. 

LIMA, Elon Lages. Isometrias. Rio de Janeiro : SBM, 1996. 

MARCEDO, Lino de. Ensaios Pedagógicos: Como construir uma escola para 
todos?. São Paulo: Artmed Editora, 2009. 

 
66 

MELO, Vinícius Almeida. Dicionário Ilustrado de Termos da Construção Civil. 
São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe, 2016. 

NETO, Antonio Caminha Muniz. Geometria. Rio de janeiro: SBM, 2013. (Coleção 
PROFMAT). 

NUNES, Terezinha; CARRAHER, David; SCHLIEMANN Analúcia. Na vida dez, na 
escola zero. São Paulo: Cortez Editora, 2011. 

PERES, Paula; SEMIS, Laís. Audiência da BNCC do Ensino Médio: "Os senhores 
são especialistas, mas nós temos a prática", 14 de setembro de 2018. Disponível em 
< https://novaescola.org.br/conteudo/12560/audiencia-da-bncc-do-ensino-medio-os-
senhores-sao-especialistas-mas-nos-temos-a-pratica>. Acesso em 26 set. 2018. 

PERNAMBUCO. Lei Complementar 125, de 10 de julho de 2008. Cria o Programa de 
Educação Integral, e dá outras providências. Diário Oficial do Estado de 
Pernambuco – Poder Executivo, p. 3, 2008.Disponível em: < 
http://www.avancamaispe.educacao.pe.gov.br/moodle/pluginfile.php/525526/mod_for
um/attachment/25/Lei%20Complementar%20N%C2%BA%20125%2C%20de%2010
%20de%20julho%202008.pdf>. Acesso em 03 mai. 2018. 

______. Portaria SEE nº 900 de 06 de fevereiro de 2018. Diário Oficial do Estado 
de Pernambuco, p. 6, 2018. Disponível em: < 
http://200.238.105.211/cadernos/2018/20180207/1-
PoderExecutivo/PoderExecutivo(20180207).pdf>. Acesso em 04 mai. 2018. 

SCANDIUZZI, Pedro Paulo. Educação indígena x educação escolar indígena: 
uma relação etnocida em uma pesquisa etnomatemática. São Paulo: UNESP, 
2009. 

SILVA. Andréia Moreira da. Geografia no Ensino Médio: Práticas de avaliação em 
Escolas Estaduais de Juiz de Fora - MG. 2016. 115 f. Dissertação ( Mestrado em 
Educação Brasileira) - Universidade Federal de Juiz de Fora. Juiz de Fora. 2016. 

SILVA, José Reinaldo Nogueira da. Etnomatemática: Abordagem dos diversos 
tipos de unidades de medidas e sua utilização no Sertão Alagoano. 2016. 135 f. 
Dissertaçao (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Alagoas. Maceió. 
2016. Disponível em <https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=82719>. Acesso em 15 out. 2018 

SILVA, Lígia Maria Stefanelli da. Matemática Utilitária do povoado histórico 
Muquém: A Etnomatemática dos Remanescentes do Quilombo dos Palmares. 2005. 
121 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Pontifícia Universidade Católica, 
2005. 

TINOCO, M. J. Isometrias. Faculdade de Ciências da Universidade do Porto, 2012. 

UENO, Toru e YAMAMOTO. Estudos de Física. v. 3. São Paulo: Moderna.1977. 

 
WAGNER, Eduardo. Teorema de Pitágoras e Áreas. Rio de Janeiro: IMPA, 2015. 

67 

 
 
 
 
 
 
68 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Apêndice A: Código Alfanumérico das Habilidades 

De acordo com a proposta da BNCC para o Ensino Médio, cada habilidade é 

identificada por um código alfanumérico cuja composição é a seguinte: 

Figura 32 - Decifrando o código alfanumérico 

Fonte: BRASIL, 2018 

Segundo  esse  critério,  o  código  EM13LGG103,  por  exemplo,  refere-se  à 

terceira habilidade proposta na área de Linguagens e suas Tecnologias relacionada à 

competência  específica 1, que pode  ser desenvolvida em  qualquer série  do Ensino 

Médio, conforme definições curriculares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Apêndice B: Questionário para entrevista 

Saudação 

Me chamo Noel, sou mestrando em Matemática pela Universidade Federal de 

Alagoas.  Estou  desenvolvendo  uma  pesquisa  sobre  o  conhecimento  matemático 

usado nos canteiros de Obras. Gostaria de adiantar que não existem respostas certas 

ou erradas e que não tenho objetivo de fiscalizar, julgar ou corrigir a forma como vocês 

trabalham, busco humildemente conhecer a forma como pedreiros e mestres de obra 

enfrentam os problemas cotidianos ligados à matemática. 

Questionário 

2.  Qual sua idade? 

3.  Qual sua escolaridade? 

4.  Como você aprendeu a profissão de pedreiro? 

5.  Há quanto tempo você exerce essa profissão? 

6.  Você gostava da escola? Que matéria você gostava mais? 

7.  Você precisa de Matemática nessa profissão? 

8.  O que você precisa para trabalhar foi aprendido na escola? 

9.  Você acha que suas ferramentas têm ligação com matemática? Se sim quais? 

Justifique. 

10. Como você calcula a quantidade de materiais usados em uma obra? 

a.  Número de tijolos 

b.  Sacos de cimento 

c.  Número de telhas 

d.  Madeira 

e.  Revestimento cerâmico/Forro 

f.  Outro? 

11. Como saber as medidas para calcular uma cisterna de capacidade específica? 

De 15.000 litros, por exemplo? 

12. Como medir a inclinação de um telhado? 

13. Como saber se a obra está no esquadro? 

14. Podemos o ajudar em algo? Existe algum cálculo que você se sente inseguro 

e que é importante para seu trabalho? 

 
 
 
71 

Apêndice C: Glossário de Termos Técnicos da Construção Civil35 

Alinhamento: Operação que consiste em posicionar numa mesma direção, através 

de uma linha, os elementos de uma construção. 

Alvenaria: Conjunto de pedras, de tijolos ou de blocos - com argamassa ou não - 

que forma paredes, muros e alicerces. Quando esse conjunto sustenta a casa, ele 

chama-se alvenaria estrutural. O próprio trabalho do pedreiro. 

Assentamento:  Termo  que  designa  a  colocação  de  elementos  da  construção, 

sobretudo a alvenaria. 

Beiral: é o prolongamento do telhado para além da parede externa, serve para a 

proteger das chuvas.  

Cumeeira: Parte mais elevada de um telhado; cume. 

Empena: Parede lateral onde se apoia a cumeeira do telhado. 

Esquadro: 1. Operação que consiste em marcar os vãos de uma obra a um ângulo 

de 90°. 2. instrumento chato em forma de triângulo retângulo que serve para traçar 

ângulos retos ou linhas perpendiculares. 3. instrumento em forma de L usado por 

pedreiros, carpinteiros e serralheiros para medir, cortar ou conferir esquadrias. 

Esquadrias: Qualquer tipo de moldura usada numa obra, como portas, janelas, etc. 

Fiadas:  Fileiras  horizontais  de  blocos,  tijolos  ou  pedras  assentadas  com 

argamassa a uma mesma altura em relação ao plano do solo. 

Forro:  Revestimento  para  o  teto.  Serve  como  isolante  térmico  e  acústico.  Os 

materiais mais comuns são madeira, PVC, gesso, estuque, placas fibrosas, etc. 

Fundação: Conjunto de elementos estruturais responsáveis pela sustentação da 

obra, transferindo o peso do conjunto estrutural ao solo.  

Meia-água: Telhado com apenas uma água, um só plano inclinado. 

35 Baseado em Melo (2016) e descrições dos entrevistados. 

 
 
                                                             
72 

Mangueira de nível: Instrumento usado para nivelamento de terrenos. Consiste em 

uma  mangueira  transparente  na  qual  é  colocado  um  líquido  o  qual  possibilita  a 

demarcação do nível a partir da pressão atmosférica. 

Nivelamento:  Operação  que  consiste  em  transportar  uma  referência  de  nível 

marcada  em  uma  determinada  altura  para  outro  local,  estabelecendo  assim  um 

plano horizontal. 

Nível Laser: Semelhantemente a mangueira de nível, é usado para determinar o 

nível do terreno. Utilizando, porém, laser invés de mangueira plástica. 

Prumo: Nome do aparelho que se resumo a um fio provido de um peso numa das 

extremidades.  Permite  verificar  por  paralelismo  a  verticalidade  de  paredes  e 

colunas. O prumo ou fio de prumo é o equivalente vertical da mangueira de água. 

Sapata: Fundação que serve de base para a sustentação da construção.  

Traço: A misturas composta de cimento ou outro tipo de aglomerante, é a forma 

de exprimir a proporção entre os componentes dessas misturas. 

Trena: fita métrica usada para medir distâncias em geral. As unidades de medidas 

das trenas são: centímetros, milímetros, polegadas e pés. 

 
 
 
73 

Apêndice D: Ficha de Exercícios – Como Você Constrói? 

Como poderíamos comprovar a eficácia de algumas técnicas utilizadas pelos 

pedreiros? Dividam-se em grupos de 4 alunos e tentem realizar as seguintes 
demonstrações: 

Questionário 

1. 

Um pedreiro afirma que para construir 1 m² de parede são utilizados 25 tijolos 

de 19 cm x 19 cm. Levando em consideração o uso de 1 cm de argamassa para o 

assentamento de tijolos, faça o que se pede em cada item: 

A)  Esboce  o  desenho  de  1  m²  de  uma  parede  com  esse  tipo  de  tijolo.  E  verifique 

quantas unidades são usadas. 

B) Realize o cálculo matemático, comprovando a estimativa do pedreiro. 

C) Qual seria a quantidade de tijolos por m² para tijolos com 19 cm x 24 cm? (OBS.: 

Lembre-se do acréscimo da argamassa). 

2. 

Dentre as formas de verificação de esquadro de uma obra quais você considera 

mais eficazes? 

3. 

Usando congruência de triângulos demonstre que “Um paralelogramo qualquer 

é um retângulo se suas diagonais são congruentes”. 

4. 

Usando o teorema de Pitágoras demonstre que o uso do triângulo com medidas 

60 cm, 80 cm e 1m é retângulo. Conclua que seu uso é válido no esquadrejamento de 

obras. 

5. 

Crie seu próprio triângulo com medidas que sirvam pra realizar o esquadro de 

uma obra como é feito com o “triângulo 60, 80 100”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Anexo A: Ementa da disciplina eletiva: Iniciação Profissional 

•  Título: Iniciação Profissional 
•  Disciplinas envolvidas: Matemática e Física 
•  Justificativa:  Buscando  apresentar  ao  aluno  profissões  que  envolvem 
habilidades  manuais,  uma  vez  que  o  campo  da  construção  civil  está  em 
crescimento na região em que o mesmo está inserido, trazemos a eletiva como 
forma  de  aproximar  o  aluno  desse  contexto  promovendo  uma  visão  mais 
ampla, contribuindo para o seu desenvolvimento educacional e profissional. 

•  Objetivos: 

o  Conhecer as ferramentas básicas da construção civil, assim como suas 

funções, propriedades e forma de manuseio. 

o  Relacionar  o  conhecimento 

teórico  com  o  prático  através  de 

observações e manuseio de materiais. 

o  Desenvolver  o  protagonismo  juvenil,  explorando  sua  capacidade 

criativa. 

o  Associar conteúdos do ensino formal com a prática desses profissionais. 

•  Habilidades e competências 

Matemática e suas Tecnologias 

o  C1-  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a  leitura  e  a 

representação da realidade e agir sobre ela. 

o  H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no 
espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

o  H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais. 
o  H8 

-  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos 

geométricos de espaço e forma.  

o  H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção 
de argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. 
o  C2- Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da 

realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

o  H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida.  
o  H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação 

do cotidiano.  

o  H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.  
o  H13  -  Avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um 

argumento consistente.  

o  H14  -  Avaliar  proposta  de 

intervenção  na  realidade  utilizando 

conhecimentos geométricos relacionados a grandezas e medidas. 

o  C3-  Modelar  e 

socioeconômicas  ou 
algébricas. 

resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 
representações 

técnico-científicas,  usando 

 
 
 
76 

o  H20  -  Interpretar  gráfico  cartesiano  que  represente  relações  entre 

grandezas. 

o  H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para 

a construção de argumentação. 

o  C4-  Interpretar  informações  de  natureza  científica  e  social  obtidas  da 
leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência, 
extrapolação, interpolação e interpretação. 

o  H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer 

inferências.  

o  H25  -  Resolver  problema  com  dados  apresentados  em  tabelas  ou 

gráficos.  

o  H26  -  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como 

recurso para a construção de argumentos. 
o  Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
o  C1-  Identificar  a  presença  e  aplicar  as  tecnologias  associadas  às 

ciências naturais em diferentes contextos. 

o  H5 – Dimensionar circuitos ou dispositivos elétricos de uso cotidiano.  
o  H6 – Relacionar informações para compreender manuais de instalação 
ou utilização de aparelhos, ou sistemas tecnológicos de uso comum. 
o  C2- Associar intervenções que resultam em degradação ou conservação 
ambiental a processos produtivos e sociais e a instrumentos ou ações 
científico-tecnológicos. 

o  H8  –  Identificar  etapas  em  processos  de  obtenção,  transformação, 
utilização ou reciclagem de recursos naturais, energéticos ou matérias-
primas,  considerando  processos  biológicos,  químicos  ou  físicos  neles 
envolvidos. 

o  H12 – Avaliar impactos em ambientes naturais decorrentes de atividades 

sociais ou econômicas, considerando interesses contraditórios. 

o  C3- Entender métodos e procedimentos próprios das ciências naturais e 

aplicá-los em diferentes contextos.  

o  H17  –  Relacionar  informações  apresentadas  em  diferentes  formas  de 
linguagem  e  representação  usadas  nas  ciências  físicas,  químicas  ou 
biológicas,  como 
relações 
texto  discursivo,  gráficos, 
matemáticas ou linguagem simbólica.  

tabelas, 

o  H18  –  Relacionar  propriedades  físicas,  químicas  ou  biológicas  de 
produtos, sistemas ou procedimentos tecnológicos às finalidades a que 
se destinam.  

o  H19  –  Avaliar  métodos,  processos  ou  procedimentos  das  ciências 
naturais que contribuam para diagnosticar ou solucionar problemas de 
ordem social, econômica ou ambiental. 

•  Conteúdo programático: 

o  Segurança no trabalho 
o  Conhecendo as ferramentas 
o  Materiais Eco eficientes 

 
77 

o  Leitura e interpretação de planta baixa e croquis 
o  Planejamento de obras: requisitos, fases, enfoques 
o  Orçamentação da obra 
o  Planejamento do tempo da obra 
o  Desempenho: estrutural, contra incêndio, térmico, acústico, lumínico. 
o  Tecnologia de Produção de Vedações 
o  Tecnologia de Produção de Revestimentos 
o  Noções de marcenaria e carpintaria 
o  Noções de elétrica 
o  Noções de hidráulica 

•  Metodologia: 

o  Exposição de aulas teóricas e práticas sobre temas ligados a construção 

civil com enfoque físico e matemático. 

•  Recursos didáticos: 

o  Ferramentas próprias da construção civil 
o  Data-show 
o  Ferramentas de construção geométrica 
o  Calculadoras 

•  Proposta para a culminância: 

o  Criação e divulgação de um livreto técnico-educativo compartilhando a 
Etnomatemática  utilizada  por  esses  pedreiros  para  pedreiros, 
desenvolvida pelos alunos sob a orientação de professores da escola. 
Além disso, exposição de trabalhos realizados pelos estudantes durante 
o decorrer do curso. 

•  Avaliação: 

o  Observação do desempenho do aluno durante as aulas no processo de 
construção  em  cada  etapa  da  disciplina.  Sempre  que  viável,  será 
atribuído uma nota que irá compor as disciplinas de matemática e física. 

 
 
 
78 

Anexo B: Lei 13.415/2017 – Novo Ensino Médio 

LEI Nº 13.415, DE 16 DE FEVEREIRO DE 2017. 

da  Medida 
Conversão 
Provisória nº 746, de 2016. 

Altera  as  Leis  nos 9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  que 
estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional,  e 
11.494,  de  20  de  junho  2007,  que  regulamenta  o  Fundo  de 
Manutenção  e  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  e  de 
Valorização  dos  Profissionais  da  Educação,  a  Consolidação 
das  Leis  do  Trabalho  -  CLT,  aprovada  pelo  Decreto-Lei 
no 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 
de fevereiro de 1967; revoga a Lei no11.161, de 5 de agosto de 
2005;  e  institui  a  Política  de  Fomento  à  Implementação  de 
Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 

O PRESIDENTE  DA REPÚBLICA Faço  saber  que  o  Congresso  Nacional 

decreta e eu sanciono a seguinte Lei:  

Art. 1o  O art. 24 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as 

seguintes alterações:   

“Art. 24.  ...........................................................  
I - a carga horária mínima anual será de oitocentas horas para o ensino fundamental 
e para o ensino médio, distribuídas por um mínimo de duzentos dias de efetivo trabalho 
escolar, excluído o tempo reservado aos exames finais, quando houver; 

.................................................................................  
§  1º   A  carga  horária  mínima  anual  de  que  trata  o  inciso  I  do caput deverá  ser 
ampliada de forma progressiva, no ensino médio, para mil e quatrocentas horas, devendo 
os sistemas de ensino oferecer, no prazo máximo de cinco anos, pelo menos mil horas 
anuais de carga horária, a partir de 2 de março de 2017.   

§ 2o  Os sistemas de ensino disporão sobre a oferta de educação de jovens e adultos 
e de ensino noturno regular, adequado às condições do educando, conforme o inciso VI do 
art. 4o.” (NR)   

Art. 2o  O art. 26 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as 

seguintes alterações:   

“Art. 26.  ........................................................... 
.................................................................................  
§  2o  O  ensino  da  arte,  especialmente  em  suas  expressões  regionais,  constituirá 

componente curricular obrigatório da educação básica. 

.................................................................................  
§ 5o  No currículo do ensino fundamental, a partir do sexto ano, será ofertada a língua 

inglesa. 

.................................................................................  
§  7o  A  integralização  curricular  poderá  incluir,  a  critério  dos  sistemas  de  ensino, 

projetos e pesquisas envolvendo os temas transversais de que trata o caput. 

..................................................................................  
§ 10.  A inclusão de novos componentes curriculares de caráter obrigatório na Base 
Nacional Comum Curricular dependerá de aprovação do Conselho Nacional de Educação 
e de homologação pelo Ministro de Estado da Educação.” (NR)  

 
 
 
79 

Art.  3o  A Lei  no 9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  passa  a  vigorar  acrescida  do 

seguinte art. 35-A:   

“Art.  35-A.   A  Base  Nacional  Comum  Curricular  definirá  direitos  e  objetivos  de 
aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educação, 
nas seguintes áreas do conhecimento:  
I - linguagens e suas tecnologias;  
II - matemática e suas tecnologias;  
III - ciências da natureza e suas tecnologias;  
IV - ciências humanas e sociais aplicadas.   
§ 1o  A parte diversificada  dos  currículos  de  que  trata o caput do art. 26, definida 
em cada sistema de ensino, deverá estar harmonizada à Base Nacional Comum Curricular 
e ser articulada a partir do contexto histórico, econômico, social, ambiental e cultural.  

§  2o  A  Base  Nacional  Comum  Curricular  referente  ao  ensino  médio  incluirá 

obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia.  

§ 3o  O ensino da língua portuguesa e da matemática será obrigatório nos três anos 
do  ensino  médio,  assegurada  às  comunidades  indígenas,  também,  a  utilização  das 
respectivas línguas maternas.    

§ 4o  Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua 
inglesa  e  poderão  ofertar  outras 
línguas  estrangeiras,  em  caráter  optativo, 
preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários 
definidos pelos sistemas de ensino.   

§ 5o  A carga horária destinada ao cumprimento da Base Nacional Comum Curricular 
não poderá ser superior a mil e oitocentas horas do total da carga horária do ensino médio, 
de acordo com a definição dos sistemas de ensino.   

§  6o  A  União  estabelecerá  os  padrões  de  desempenho  esperados  para  o  ensino 
médio,  que  serão  referência  nos  processos  nacionais  de  avaliação,  a  partir  da  Base 
Nacional Comum Curricular.  

§ 7o  Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do aluno, 
de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e para 
sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.   

§ 8o  Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação processual e formativa 
serão organizados nas redes de ensino por meio de atividades teóricas e práticas, provas 
orais  e  escritas,  seminários,  projetos  e  atividades on-line,  de  tal  forma  que  ao  final  do 
ensino médio o educando demonstre:  

I  -  domínio  dos  princípios  científicos  e  tecnológicos  que  presidem  a  produção 

moderna;  

II - conhecimento das formas contemporâneas de linguagem.”  

Art. 4o  O art. 36 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as 

seguintes alterações:   

“Art.  36.   O  currículo  do  ensino médio  será  composto pela  Base  Nacional  Comum 
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de 
diferentes  arranjos  curriculares,  conforme  a  relevância  para  o  contexto  local  e  a 
possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:   
I - linguagens e suas tecnologias;  
II - matemática e suas tecnologias;  
III - ciências da natureza e suas tecnologias;   
IV - ciências humanas e sociais aplicadas;  
V - formação técnica e profissional.   

 
80 

§ 1º  A organização das áreas de que trata o caput e das respectivas competências 
e habilidades será feita de acordo com critérios estabelecidos em cada sistema de ensino.  

I - (revogado);  
II - (revogado); 
.................................................................................  
§  3º  A  critério  dos  sistemas  de  ensino,  poderá  ser  composto  itinerário  formativo 
integrado, que se traduz na composição de componentes curriculares da Base Nacional 
Comum  Curricular  -  BNCC  e  dos  itinerários  formativos,  considerando  os  incisos  I  a  V 
do caput. 

..................................................................................  
§  5o  Os  sistemas  de  ensino,  mediante  disponibilidade  de  vagas  na  rede, 
possibilitarão ao aluno concluinte do ensino médio cursar mais um itinerário formativo de 
que trata o caput.   

§ 6o  A critério dos sistemas de ensino, a oferta de formação com ênfase técnica e 

profissional considerará:  

I - a inclusão de vivências práticas de trabalho no setor produtivo ou em ambientes 
de simulação, estabelecendo parcerias e fazendo uso, quando aplicável, de instrumentos 
estabelecidos pela legislação sobre aprendizagem profissional;  

II - a possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação para 
o trabalho, quando a formação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade.   
§  7o  A  oferta  de  formações  experimentais  relacionadas  ao  inciso  V  do caput,  em 
áreas que não constem do Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos, dependerá, para sua 
continuidade,  do  reconhecimento  pelo  respectivo  Conselho  Estadual  de  Educação,  no 
prazo de três anos, e da inserção no Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos, no prazo de 
cinco anos, contados da data de oferta inicial da formação.   

§ 8o  A oferta de formação técnica e profissional a que se refere o inciso V do caput, 
realizada na própria instituição ou em parceria com outras instituições, deverá ser aprovada 
previamente pelo Conselho Estadual de Educação, homologada pelo Secretário Estadual 
de Educação e certificada pelos sistemas de ensino.   

§  9o  As  instituições  de  ensino  emitirão  certificado  com  validade  nacional,  que 
habilitará o concluinte do ensino médio ao prosseguimento dos estudos em nível superior 
ou em outros cursos ou formações para os quais a conclusão do ensino médio seja etapa 
obrigatória.   

§ 10.  Além das formas de organização previstas no art. 23, o ensino médio poderá 
ser organizado em módulos e adotar o sistema de créditos com terminalidade específica.  
§ 11.  Para efeito de cumprimento das exigências curriculares do ensino médio, os 
sistemas de ensino poderão reconhecer competências e firmar convênios com instituições 
de educação a distância com notório reconhecimento, mediante as seguintes formas de 
comprovação:   

I - demonstração prática;  
II  - experiência  de  trabalho  supervisionado  ou  outra  experiência  adquirida  fora  do 

ambiente escolar;  

III  -  atividades  de  educação  técnica  oferecidas  em  outras  instituições  de  ensino 

credenciadas;  

IV - cursos oferecidos por centros ou programas ocupacionais;  
V - estudos realizados em instituições de ensino nacionais ou estrangeiras;  
VI  -  cursos  realizados  por  meio  de  educação  a  distância  ou  educação  presencial 

mediada por tecnologias.   

 
81 

§ 12.  As escolas deverão orientar os alunos no processo de escolha das áreas de 

conhecimento ou de atuação profissional previstas no caput.” (NR)  

Art. 5o  O art. 44 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar acrescido 

do seguinte § 3o:   

“Art. 44.  ........................................................... 
..................................................................................  
§  3o  O  processo  seletivo  referido  no  inciso  II  considerará  as  competências  e  as 

habilidades definidas na Base Nacional Comum Curricular.” (NR)   

Art. 6o  O art. 61 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as 

seguintes alterações:   

“Art. 61.  ........................................................... 
.................................................................................  
IV -  profissionais  com  notório  saber  reconhecido  pelos  respectivos  sistemas  de 
ensino, para ministrar conteúdos de áreas afins à sua formação ou experiência profissional, 
atestados por titulação específica ou prática de ensino em unidades educacionais da rede 
pública ou privada ou das corporações privadas em que tenham atuado, exclusivamente 
para atender ao inciso V do caput do art. 36;  

V - profissionais graduados que tenham feito complementação pedagógica, conforme 

disposto pelo Conselho Nacional de Educação. 

........................................................................” (NR)  

Art. 7o  O art. 62 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as 

seguintes alterações:   

“Art. 62.  A formação de docentes para atuar na educação básica far-se-á em nível 
superior, em curso de licenciatura plena, admitida, como formação mínima para o exercício 
do magistério na educação infantil e nos cinco primeiros anos do ensino fundamental, a 
oferecida em nível médio, na modalidade normal. 

..................................................................................  
§ 8º  Os currículos dos cursos de formação de docentes terão por referência a Base 

Nacional Comum Curricular.” (NR)  

Art. 8o  O art. 318 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-

Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, passa a vigorar com a seguinte redação:  

“Art. 318.  O professor poderá lecionar em um mesmo estabelecimento por mais de 
um  turno,  desde  que  não  ultrapasse  a  jornada  de  trabalho  semanal  estabelecida 
legalmente, assegurado e não computado o intervalo para refeição.” (NR)  

Art. 9o  O caput do art. 10 da Lei no 11.494, de 20 de junho de 2007, passa a vigorar 

acrescido do seguinte inciso XVIII:   

“Art. 10.  ........................................................... 
.................................................................................  
XVIII - formação técnica e profissional prevista no inciso V do caput do art. 36 da Lei 

no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. 

........................................................................” (NR)  

Art. 10.  O art. 16 do Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro de 1967, passa a vigorar 

com as seguintes alterações:   

“Art. 16.  ........................................................... 
.................................................................................  
§ 2o  Os programas educacionais obrigatórios deverão ser transmitidos em horários 

compreendidos entre as sete e as vinte e uma horas.  

 
82 

§  3o  O  Ministério  da  Educação  poderá  celebrar  convênios  com  entidades 
representativas do setor de radiodifusão, que visem ao cumprimento do disposto no caput, 
para a divulgação gratuita dos programas e ações educacionais do Ministério da Educação, 
bem como à definição da forma de distribuição dos programas relativos à educação básica, 
profissional, tecnológica e superior e a outras matérias de interesse da educação.   

§  4o  As  inserções previstas no caput destinam-se  exclusivamente  à veiculação de 
mensagens do Ministério da Educação, com caráter de utilidade pública ou de divulgação 
de programas e ações educacionais.” (NR)  

Art.  11.   O  disposto  no §  8o do  art.  62  da  Lei  no 9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996, 
deverá ser implementado no prazo de dois anos, contado da publicação da Base Nacional 
Comum Curricular.  

Art. 12.  Os sistemas de ensino deverão estabelecer cronograma de implementação das 
alterações na Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, conforme os arts. 2o, 3o e 4o desta 
Lei,  no  primeiro  ano  letivo  subsequente  à  data  de  publicação  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular, e iniciar o processo de implementação, conforme o referido cronograma, a partir 
do  segundo  ano  letivo  subsequente  à  data  de  homologação  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular.   

Art. 13.  Fica instituída, no âmbito do Ministério da Educação, a Política de Fomento à 

Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 

Parágrafo  único.   A  Política  de  Fomento  de  que  trata  o caput prevê  o  repasse  de 
recursos do Ministério da Educação para os Estados e para o Distrito Federal pelo prazo de 
dez anos por escola, contado da data de início da implementação do ensino médio integral na 
respectiva escola, de acordo com termo de compromisso a ser formalizado entre as partes, 
que deverá conter, no mínimo: 

I - identificação e delimitação das ações a serem financiadas; 
II - metas quantitativas; 
III - cronograma de execução físico-financeira; 
IV - previsão de início e fim de execução das ações e da conclusão das etapas ou fases 

programadas.  

Art.  14.   São  obrigatórias  as  transferências  de  recursos  da  União  aos  Estados  e  ao 
Distrito Federal, desde que cumpridos os critérios de elegibilidade estabelecidos nesta Lei e 
no regulamento, com a finalidade de prestar apoio financeiro para o atendimento de escolas 
públicas  de  ensino  médio  em  tempo  integral  cadastradas  no  Censo  Escolar  da  Educação 
Básica, e que:   

I - tenham iniciado a oferta de atendimento em tempo integral a partir da vigência desta 
Lei de acordo com os critérios de elegibilidade no âmbito da Política de Fomento, devendo 
ser  dada  prioridade  às  regiões  com  menores  índices  de  desenvolvimento  humano  e  com 
resultados mais baixos nos processos nacionais de avaliação do ensino médio; e  

II - tenham projeto político-pedagógico que obedeça ao disposto no art. 36 da Lei no 

9.394, de 20 dezembro de 1996. 

§  1o  A  transferência  de  recursos  de  que  trata  o caput será  realizada  com  base  no 
número de matrículas cadastradas pelos Estados e pelo Distrito Federal no Censo Escolar da 
Educação Básica, desde que tenham sido atendidos, de forma cumulativa, os requisitos dos 
incisos I e II do caput. 

§ 2o  A transferência de recursos será realizada anualmente, a partir de valor único por 
aluno, respeitada a disponibilidade orçamentária para atendimento, a ser definida por ato do 
Ministro de Estado da Educação. 

 
83 

§ 3o  Os recursos transferidos nos termos do caput poderão ser aplicados nas despesas 
de manutenção e desenvolvimento previstas nos incisos I, II, III, V e VIII do caput do art. 70 
da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, das escolas públicas participantes da Política 
de Fomento. 

§ 4o  Na hipótese de o Distrito Federal ou de o Estado ter, no momento do repasse do 
apoio financeiro suplementar de que trata o caput, saldo em conta de recursos repassados 
anteriormente, esse montante, a ser verificado no último dia do mês anterior ao do repasse, 
será  subtraído  do  valor  a  ser  repassado  como  apoio  financeiro  suplementar  do  exercício 
corrente. 

§  5o  Serão  desconsiderados  do  desconto  previsto  no  §  4o os  recursos  referentes  ao 

apoio financeiro suplementar, de que trata o caput, transferidos nos últimos doze meses. 

Art. 15.  Os recursos de que trata o parágrafo único do art. 13 serão transferidos pelo 
Ministério  da  Educação  ao  Fundo  Nacional  do  Desenvolvimento  da  Educação  -  FNDE, 
independentemente da celebração de termo específico.    

Art. 16.  Ato do Ministro de Estado da Educação disporá sobre o acompanhamento da 

implementação do apoio financeiro suplementar de que trata o parágrafo único do art. 13. 

Art. 17.  A transferência de recursos financeiros prevista no parágrafo único do art. 13 
será efetivada automaticamente pelo FNDE, dispensada a celebração de convênio, acordo, 
contrato ou instrumento congênere, mediante depósitos em conta-corrente específica.  

Parágrafo  único.   O  Conselho  Deliberativo  do  FNDE  disporá,  em  ato  próprio,  sobre 
condições, critérios operacionais de distribuição, repasse, execução e prestação de contas 
simplificada do apoio financeiro. 

Art. 18.  Os Estados e o Distrito Federal deverão fornecer, sempre que solicitados, a 
documentação relativa à execução dos recursos recebidos com base no parágrafo único do 
art. 13 ao Tribunal de Contas da União, ao FNDE, aos órgãos de controle interno do Poder 
Executivo federal e aos conselhos de acompanhamento e controle social.  

Art. 19.  O acompanhamento e o controle social sobre a transferência e a aplicação dos 
recursos repassados com base no parágrafo único do art. 13 serão exercidos no âmbito dos 
Estados  e  do  Distrito  Federal  pelos  respectivos  conselhos  previstos  no art.  24  da  Lei 
no 11.494, de 20 de junho de 2007.  

Parágrafo  único.   Os  conselhos  a  que  se  refere  o caput analisarão  as  prestações  de 
contas dos recursos repassados no âmbito desta Lei, formularão parecer conclusivo acerca 
da aplicação desses recursos e o encaminharão ao FNDE. 

Art.  20.   Os  recursos  financeiros  correspondentes  ao  apoio  financeiro  de  que  trata  o 
parágrafo único do art. 13 correrão à conta de dotação consignada nos orçamentos do FNDE 
e  do  Ministério  da  Educação,  observados  os  limites  de  movimentação,  de  empenho  e  de 
pagamento da programação orçamentária e financeira anual. 

Art. 21.  Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
Art. 22.  Fica revogada a Lei no 11.161, de 5 de agosto de 2005. 
Brasília, 16 de fevereiro de 2017; 196o da Independência e 129o da República. 

MICHEL TEMER 
José Mendonça Bezerra Filho 

 
 
 
