UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

CENTRO DE CI˚NCIAS EXATAS E DA TERRA

PROGRAMA DE P(cid:211)S-GRADUA˙ˆO EM MATEM`TICA EM REDE NACIONAL (cid:21)

PROFMAT

Conjuntos NumØricos

CARLOS EDUARDO DE LIMA DUARTE

Natal

2013

CARLOS EDUARDO DE LIMA DUARTE

Conjuntos NumØricos

Disserta(cid:231)ªo apresentada (cid:224) Banca Exami-

nadora como exigŒncia parcial para obten(cid:231)ªo

do t(cid:237)tulo de MESTRE em MatemÆtica em

Rede Nacional (cid:21) PROFMAT pela Universi-

dade Federal do Rio Grande do Norte, sob
a orienta(cid:231)ªo da Profa Dra Viviane Simioli
Medeiros Campos.

Natal

2013

Resumo

Neste trabalho, elaboramos um texto sobre os Conjuntos NumØricos, utilizando as neces-

sidades sociais humanas como ferramenta para constru(cid:231)ªo de novos nœmeros. O presente

material visa apresentar um texto que concilie o ensino correto da matemÆtica e a clareza

necessÆria para um bom aprendizado.

Palavras-chave: Conjuntos NumØricos, EquivalŒncia, Cortes de Dedekind, Nœmeros reais.

Abstract

In this work, we present a text on the Sets Numerical using the human social needs as

a tool for construction new numbers. This material is intended to present a text that

reconciles the correct teaching of mathmatics and clarity needed for a good learning.

Keywords: Numerical Sets, Equivalence, Dedekind cuts, real numbers.

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o a Deus, o autor da vida, que me amou incondicionalmente e me deu saœde,

for(cid:231)a e coragem para a realiza(cid:231)ªo deste trabalho. A Ele seja a gl(cid:243)ria eternamente!

(cid:192) minha esposa, (cid:28)el e eterna companheira, por sempre estar ao meu lado em todos

os momentos importantes da minha vida. A pessoa que Deus colocou no mundo pra me

fazer feliz. Te amo muito!

Aos meus pais, por me ensinarem no dia-a-dia, atravØs de suas vidas, que educa(cid:231)ªo se

faz com o exemplo. Pelo esfor(cid:231)o imensurÆvel para me dar uma educa(cid:231)ªo de qualidade e

me possibilitar ter chegado atØ aqui.

Aos meus irmªos, Jœnior e Raphael, pelos importantes momentos em fam(cid:237)lia que me

fez ser a pessoa que sou hoje.

(cid:192) minha orientadora, Professora Viviane Simioli Medeiros Campos, pelas valiosas

contribui(cid:231)ıes a esse trabalho, bem como pela sua incansÆvel dedica(cid:231)ªo a esse mestrado.

A todos os docentes do PROFMAT pela dedica(cid:231)ªo e pela luta para a melhoria do

ensino bÆsico neste pa(cid:237)s.

Aos colegas e amigos de PROFMAT, que muito me ajudaram ao longo desses dois

anos de curso e, em especial, ao nosso colega Joel pelas ora(cid:231)ıes antes das provas.

(cid:192) Capes, pelo apoio (cid:28)nanceiro.

E a todos os que contribu(cid:237)ram de alguma maneira para eu chegar atØ aqui. Muito

obrigado e que Deus os aben(cid:231)oe!

SumÆrio

Introdu(cid:231)ªo

1 Nœmeros Naturais

1.1 A Contagem e os Nœmeros Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A Ideia de CorrespondŒncia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Tipos de CorrespondŒncia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 EquivalŒncia e PrevalŒncia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Nœmero: Um Conceito Abstrato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 O In(cid:28)nito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 O Conjunto dos Nœmeros Naturais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.8 O Zero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.9 O Conjunto dos Pontos da Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

4

5

5

6

7

7

8

9

9

1.10 CorrespondŒncias no In(cid:28)nito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Nœmeros Inteiros

12

2.1 Grandezas Tomadas em Sentidos Diferentes e o Conjunto dos Nœmeros

Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 A CorrespondŒncia N ↔ Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 Nœmeros Racionais

14

3.1 Medi(cid:231)ªo de Segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.2 Subdivisªo da Unidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.3 O Conjunto dos Nœmeros Racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.4 O Problema da Medida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.5

Incomensurabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.6 O Conjunto dos Nœmeros Racionais e os Pontos da Reta . . . . . . . . . . 20

3.6.1

In(cid:28)nidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.6.2 Ordena(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.6.3 Densidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.6.4 Completude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4

4 Nœmeros Reais

25

4.1 De(cid:28)ni(cid:231)ªo e Rela(cid:231)ªo entre os Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.2 Alguns Nœmeros Irracionais
4.3 CorrespondŒncia R ↔ P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.4 Os Conjuntos N, Z, Q e R e os Tipos de In(cid:28)nito . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.5 Exemplos que ilustram a prevalŒncia de R − Q sobre Q . . . . . . . . . . . 28

Considera(cid:231)ıes Finais

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

30

31

Introdu(cid:231)ªo

Apesar de nos œltimos anos ter havido uma melhoria no cenÆrio educacional brasileiro,

os livros didÆticos de matemÆtica nªo tem apresentado uma melhora signi(cid:28)cativa a ponto

de se ter livros textos satisfat(cid:243)rios para o ensino bÆsico de matemÆtica.

(cid:201) comum vermos livros de matemÆtica do ensino mØdio com erros conceituais. E isso Ø

grave, pois devido (cid:224)s faculdades de matemÆtica nªo se importarem muito com a forma(cid:231)ªo

do professor no que diz respeito aos conteœdos do ensino bÆsico, os professores acabam

(cid:16)aprendendo(cid:17) matemÆtica pelos livros didÆticos.

O conteœdo (cid:16)Conjuntos NumØricos(cid:17) normalmente Ø apresentado de maneira fragmen-

tada e sem justi(cid:28)cativas. Praticamente todos os livros utilizados nas escolas brasileiras,

ao tratar dos nœmeros, fazem simplesmente classi(cid:28)cÆ-los em um determinado tipo: se o

nœmero tem tal caracter(cid:237)stica chamamos de natural, se tem outra caracter(cid:237)stica Ø racional

e assim por diante.

Para ilustrar essa a(cid:28)rma(cid:231)ªo, vejamos o seguinte exemplo: Paiva [12] diz: (cid:16)Classi(cid:28)-

camos como naturais os nœmeros que representam quantidades de elementos de conjuntos

(cid:28)nitos, inclusive o vazio(cid:17) (p. 23). E em seguida:
(cid:16)Uma parte dos nœmeros negativos
Ø formada pelos nœmeros −1, −2, −3, −4, . . ., que sªo chamados de nœmeros inteiros ne-

gativos(cid:17) (p. 23). Apresenta os nœmeros racionais de(cid:28)nindo como (cid:16)todo aquele que pode

ser representado por uma razªo entre dois nœmeros inteiros, sendo o segundo nªo nulo(cid:17)

sem fazer qualquer contextualiza(cid:231)ªo com medidas. Seguindo nessa mesma linha, de(cid:28)ne

nœmero irracional como (cid:16)todo nœmero que, em sua forma decimal, Ø uma d(cid:237)zima nªo

peri(cid:243)dica(cid:17). E apresenta os nœmeros reais como (cid:16)qualquer nœmero racional ou irracional(cid:17).

JÆ Iezzi et al [9] come(cid:231)a o assunto dizendo: (cid:16)Denominamos conjuntos numØricos os

conjuntos cujos elementos sªo nœmeros que apresentam algumas caracter(cid:237)sticas comuns

entre si(cid:17) (p. 29). E em seguida come(cid:231)a a falar sobre nœmeros naturais assim: (cid:16)O conjunto
N Ø o conjunto dos nœmeros naturais: N = {0, 1, 2, 3, 4, ..., n, ...}, em que n representa
o elemento genØrico do conjunto(cid:17). Apresenta o conjunto Q como uma amplia(cid:231)ªo de Z
devido (cid:224) inexistŒncia de algumas divisıes entre nœmeros inteiros. De(cid:28)ne nœmero irracional

como (cid:16)nœmeros decimais nªo exatos, que possuem representa(cid:231)ªo in(cid:28)nita nªo peri(cid:243)dica(cid:17).

JÆ o conjunto dos nœmeros reais Ø de(cid:28)nido como (cid:16)o conjunto formado pela reuniªo do

1

conjunto dos nœmeros racionais e pela reuniªo do conjunto dos nœmeros irracionais(cid:17).

Parece que os nœmeros sªo entidades que estªo por a(cid:237) e temos que classi(cid:28)cÆ-los com

algum nome. Na verdade, hÆ uma constru(cid:231)ªo l(cid:243)gica e hist(cid:243)rica desses nœmeros. Os

nœmeros nªo existem por si s(cid:243). Eles existem para suprir algumas necessidades humanas.

E Ø isso que queremos mostrar com esse trabalho.

(cid:201) comum vermos em sites de matemÆtica na internet ou atØ em livros didÆticos dia-

gramas como este (Figura 1) para representar os conjuntos numØricos:

Figura 1: Conjuntos NumØricos (cid:21) Fonte: http://www.alunosonline.com.br

Diagramas desse tipo s(cid:243) induzem o aluno a pensar que os nœmeros racionais sªo a

maioria dentre os nœmeros reais. Outra conclusªo precipitada que o aluno pode tirar Ø

achar que existem nœmeros reais que nªo sªo racionais nem irracionais.

AlØm disso, muitas questıes importantes nªo sªo discutidas nem sequer mencionadas

nos livros didÆticos, como por exemplo:

• Se os nœmeros racionais servem para fazer qualquer medi(cid:231)ªo concreta, por que am-

pliarmos o conjunto dos nœmeros racionais?;

• Existem diferentes tipos de in(cid:28)nitos?;

• Qual conjunto tem (cid:16)mais elementos(cid:17): o dos nœmeros racionais ou o dos nœmeros

irracionais?

Devido a essa ausŒncia de explica(cid:231)ıes nos livros didÆticos de ensino mØdio e aos cons-

tantes erros presentes nos mesmos, nos propomos a elaborar um material sobre Conjuntos

NumØricos que seja acess(cid:237)vel a esse pœblico e que dŒ respostas consistentes aos questiona-

mentos levantados. Um material que seja capaz de conciliar o ensino correto do conteœdo

com a clareza necessÆria.

PorØm, ao nos depararmos com o livro de Bento de Jesus Cara(cid:231)a [3], livro que con-

templa todos esses questionamentos e que constr(cid:243)i os conjuntos numØricos a partir das

2

3

necessidades sociais, decidimos reescrever os cap(cid:237)tulos deste livro que tratam sobre os

conjuntos numØricos de modo a alertar ao professor de matemÆtica sobre a import(cid:226)ncia

de discutir determinados temas que sªo inerentes ao assunto que estamos tratando.

Nesse sentido, este texto nªo Ø um material de estudo para um aluno de ensino mØdio,

mas um suporte para o profesor de matemÆtica decidir como ele irÆ abordar o conteœdo

nesse n(cid:237)vel de ensino.

Ao longo deste trabalho, admitiremos que os alunos jÆ tŒm familiaridade com as ope-

ra(cid:231)ıes elementares: adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo, divisªo, potencia(cid:231)ªo e radicia(cid:231)ªo,

visto que, ao longo do ensino fundamental, jÆ trabalharam com tais opera(cid:231)ıes.

Com rela(cid:231)ªo a sequŒncia adotada para elabora(cid:231)ªo desse material procedemos da

seguinte maneira: nœmeros naturais, inteiros, racionais e reais, devido (cid:224) conhecida in-
clusªo entre os conjuntos numØricos: N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R.

Cap(cid:237)tulo 1

Nœmeros Naturais

1.1 A Contagem e os Nœmeros Naturais

A todo momento, precisamos fazer contagens: o trabalhador, para veri(cid:28)car se o salÆrio

recebido estÆ correto; o pastor de ovelhas, para saber se perdeu alguma delas ao levÆ-las

para pastar; o cientista, para saber se tem a quantidade certa das subst(cid:226)ncias para a

realiza(cid:231)ªo de um experimento.

Seria imposs(cid:237)vel imaginar uma transa(cid:231)ªo comercial sem que um saiba contar os itens

que compra e o outro o dinheiro que recebe. Ou ainda, um mercado sem que ninguØm

soubesse contar. En(cid:28)m, a todas as pessoas, em maior ou menor grau, se impıe a neces-

sidade de se fazer contagens.

A contagem Ø, portanto, um problema cotidiano na vida do homem desde muitos anos

atrÆs, o qual foi resolvido por meio da cria(cid:231)ªo dos nœmeros naturais:

1, 2, 3, 4, 5, . . .

Nªo sabemos por quanto tempo se arrastou a cria(cid:231)ªo desses nœmeros. O que podemos

dizer com certeza Ø que o homem de muitos anos atrÆs nªo tinha o mesmo conhecimento

que temos hoje desses nœmeros. De acordo com Cara(cid:231)a [3], estudos realizados com povos

antigos existentes na `frica e na AustrÆlia permitem-nos ter uma ideia da maneira como

os povos de milhares de anos atrÆs se achavam em rela(cid:231)ªo a essa questªo. Os resultados

desses estudos nos permitem tirar algumas conclusıes: a ideia de nœmero natural nªo Ø

um produto puro do pensamento, independentemente da experiŒncia, isto Ø, os homens

nªo adquiriram primeiro os nœmeros naturais para depois contarem. Pelo contrÆrio, os

nœmeros naturais foram-se formando lentamente pela prÆtica diÆria de contagens. Nªo

podemos conceber a ideia do homem criando os nœmeros naturais para s(cid:243) depois aplicar

(cid:224) prÆtica de fazer contagens.

(cid:201), portanto, importante destacar que, historicamente, a contagem antecede os nœmeros,

4

CAP˝TULO 1. N(cid:218)MEROS NATURAIS

5

ou seja, Ø poss(cid:237)vel realizarmos uma determinada contagem de objetos sem usarmos nœmeros

para isso. Segundo Giraldo et al [7], (cid:16)no sentido matemÆtico, para contar basta estabele-

cer uma correspondŒncia um a um entre os elementos de dois conjuntos(cid:17).

1.2 A Ideia de CorrespondŒncia

Mas em posse dos nœmeros naturais, como uma pessoa deve proceder para fazer uma

determinada contagem? A cada um dos objetos ela faz corresponder um nœmero da

sucessªo dos nœmeros naturais: ao primeiro elemento ela associa o nœmero um, ao segundo,

o nœmero dois e assim por diante. Se ao œltimo elemento Ø associado o nœmero cinco, por

exemplo, dizemos que tem cinco elementos.

A correspondŒncia de dois entes (no exemplo acima, objetos e nœmeros) exige que haja

um antecedente e um consequente. A maneira pela qual o pensar no antecedente desperta

o pensar no consequente chama-se lei da correspondŒncia (cid:21) no nosso caso, o antecedente

sªo os objetos e o consequente, os nœmeros.

1.3 Tipos de CorrespondŒncia

De acordo com Cara(cid:231)a [3], podemos entender os tipos de correspondŒncias com a

seguinte ilustra(cid:231)ªo:

Imaginemos a situa(cid:231)ªo a seguir: Numa sala hÆ trŒs pessoas (cid:21) duas delas chamadas

(cid:16)Maria(cid:17) e uma chamada (cid:16)Joªo(cid:17). Se pensarmos em uma dessas pessoas, naturalmente as-

sociamos a ela o seu nome. Temos, portanto, uma correspondŒncia: Pessoa (antecedente)
→ Nome (consequente).

Analogamente, se pensarmos num nome, nos remete a pensar na pessoa (ou pessoas)

com esse nome, e consequentemente temos outra correspondŒncia: Nome (antecedente)
→ Pessoa (consequente).

A diferen(cid:231)a entre essas duas correspondŒncias estÆ no fato do antecedente e do con-

sequente estarem na ordem inversa um do outro. Quando duas correspondŒncias estªo

nessas condi(cid:231)ıes, dizemos que elas sªo rec(cid:237)procas uma da outra.

Consideremos a correspondŒncia Pessoa → Nome dada acima. Veja que todo an-

tecedente tem consequente, isto Ø, todas as pessoas que estªo na sala tŒm um nome.

Quando temos uma correspondŒncia com essa caracter(cid:237)stica dizemos que ela Ø completa.

Ainda sobre essa correspondŒncia, podemos observar que cada antecedente (pessoa)

tem um œnico consequente (nome). Quando uma correspondŒncia completa tem essa

caracter(cid:237)stica dizemos que ela Ø un(cid:237)voca.

Agora observe a correspondŒncia rec(cid:237)proca: Nome → pessoa. Essa correspondŒncia

CAP˝TULO 1. N(cid:218)MEROS NATURAIS

6

Ø obviamente completa, isto Ø, a cada nome dado, existe uma pessoa com esse nome.

PorØm, ela nªo Ø un(cid:237)voca, pois o nome (cid:16)Maria(cid:17) estÆ associado a duas pessoas, ou seja, um

antecedente tem mais de um consequente.

Se, porØm, tivermos uma correspondŒncia un(cid:237)voca cuja rec(cid:237)proca tambØm seja un(cid:237)voca,

dizemos que tal correspondŒncia Ø biun(cid:237)voca. No nosso exemplo, para a correspondŒncia
Pessoa → Nome ser biun(cid:237)voca, bastaria que as pessoas que estivessem na sala tivessem

nomes distintos.

Observe que dizer que uma correspondŒncia Ø completa e un(cid:237)voca Ø o mesmo que dizer

que se trata de uma fun(cid:231)ªo, e dizer que uma correspondŒncia Ø biun(cid:237)voca Ø o mesmo que

dizer que temos uma fun(cid:231)ªo bijetora. PorØm, esses termos nªo foram usados pelo fato do

conteœdo conjuntos numØricos anteceder o conteœdo fun(cid:231)ıes no ensino mØdio.

1.4 EquivalŒncia e PrevalŒncia

Dadas duas cole(cid:231)ıes de objetos, se pudermos p(cid:244)-las em correspondŒncia biun(cid:237)voca

dizemos que elas sªo equivalentes. Veja o exemplo a seguir (Figura 1.1):

Figura 1.1: Cole(cid:231)ıes de Objetos

Podemos corresponder biunivocamente os objetos das cole(cid:231)ıes A e B (veja Figura 1.2

abaixo).

Figura 1.2: Cole(cid:231)ıes Equivalentes

A import(cid:226)ncia da equivalŒncia estÆ no fato de que se quisermos fazer a contagem dos
objetos da cole(cid:231)ªo A podemos fazŒ-la atravØs dos objetos da cole(cid:231)ªo B e vice-versa, isto

CAP˝TULO 1. N(cid:218)MEROS NATURAIS

7

Ø, a equivalŒncia de duas cole(cid:231)ıes de objetos signi(cid:28)ca igualdade de nœmero de objetos.

Vejamos, agora, um outro exemplo (Figura 1.3):

Figura 1.3: Cole(cid:231)ıes com nœmero de objetos distintos

Obviamente, nªo hÆ equivalŒncia entre os objetos das cole(cid:231)ıes A e C, isto Ø, o nœmero

de objetos de A e C sªo distintos (Figura 1.4).

Figura 1.4: Cole(cid:231)ıes nªo equivalentes

Mas podemos ter uma equivalŒncia entre os objetos de A e uma parte de C. Nesse caso,
dizemos que C Ø prevalente a A. Portanto, equivalŒncia signi(cid:28)ca igualdade e prevalŒncia,

desigualdade.

1.5 Nœmero: Um Conceito Abstrato

Conforme Giraldo et al [7], (cid:16)um nœmero (natural) Ø uma propriedade em comum a

todos os conjuntos com a mesma quantidade de elementos, isto Ø, um ‘r(cid:243)tulo’ que se

dÆ a uma dada classe de conjuntos com quantidades equivalentes de elementos(cid:17). Assim,

podemos dizer que o nœmero 3 Ø uma propriedade abstrata que trŒs lÆpis, trŒs borrachas,

trŒs bolas, etc. tŒm em comum. Observe que o 3 nªo Ø nem os trŒs lÆpis, nem as trŒs

borrachas, nem as trŒs bolas, mas uma abstra(cid:231)ªo da ideia concreta da contagem.

1.6 O In(cid:28)nito

Consideremos a sequŒncia dos nœmeros naturais:

1, 2, 3, 4, 5, ...

CAP˝TULO 1. N(cid:218)MEROS NATURAIS

8

A reticŒncia colocada ap(cid:243)s a œltima v(cid:237)rgula signi(cid:28)ca que nªo estªo escritos todos os

nœmeros naturais. Faltam nœmeros. Mas quantos? Existe o maior nœmero natural?

Podemos responder a essa pergunta pensando da seguinte maneira: na sequŒncia

dos nœmeros naturais, passamos de um nœmero para o seguinte acrescentando-lhe uma

unidade. Por meio dessa opera(cid:231)ªo elementar passamos do 1 para o 2, do 2 para o 3 e assim
por diante. Ou seja, para todo nœmero natural n dado, podemos encontrar (cid:21) usando a
mesma opera(cid:231)ªo elementar (cid:21) o pr(cid:243)ximo nœmero natural da sequŒncia, o n + 1. Logo, nªo

existe nœmero natural maior que todos os outros. Dizemos, entªo, que a sequŒncia dos

nœmeros naturais Ø ilimitada superiormente (cid:21) isto Ø, por maior que seja o nœmero natural
n que tomemos sempre poderemos encontrar um maior que ele (n + 1) (cid:21) e in(cid:28)nita, ou

seja, esse processo de encontrar o pr(cid:243)ximo nœmero pode ser repetido inde(cid:28)nidamente, o

que quer dizer que nªo existe uma quantidade (cid:28)nita de nœmeros naturais.

1.7 O Conjunto dos Nœmeros Naturais

Dizemos que temos um conjunto formado por certos elementos quando: (i) tais ele-

mentos tŒm uma caracter(cid:237)stica em comum e (ii) dado um elemento qualquer, podemos

veri(cid:28)car se ele pertence ou nªo ao conjunto.

SerÆ, entªo, que podemos nos referir ao conjunto dos nœmeros naturais? Qual a

caracter(cid:237)stica que todos eles tŒm em comum? A de que, com exce(cid:231)ªo do 1 (que Ø o

primeiro elemento), todos os outros sªo obtidos pela opera(cid:231)ªo elementar de encontrar

o pr(cid:243)ximo elemento (cid:21) Ø o que chamamos de sucessor. Por exemplo, dizemos que 2 Ø o

sucessor de 1, 3 Ø o sucessor de 2, etc., ou seja, todos os elementos sªo sucessores de um

œnico nœmero natural (a partir do 1). AlØm disso, dado um elemento qualquer, Ø fÆcil

veri(cid:28)car se ele estÆ nesse conjunto, bastando para isso veri(cid:28)car se ele Ø o sucessor de

alguØm que jÆ estÆ nesse conjunto.

Assim, podemos, de fato, nos referir ao conjunto dos nœmeros naturais, o qual (cid:28)ca

caracterizado da seguinte maneira: (a) o 1 pertence a esse conjunto e (b) cada um dos

elementos seguintes Ø determinado pela opera(cid:231)ªo elementar de adicionar uma unidade.

Observe que a maneira que caracterizamos o conjunto dos nœmeros naturais coincide

com os Axiomas de Peano, sendo, porØm, apresentado com menos formalidade.
Daqui por diante, o conjunto dos nœmeros naturais serÆ denotado por N.

CAP˝TULO 1. N(cid:218)MEROS NATURAIS

9

1.8 O Zero

(cid:201) muito comum, em livros didÆticos do ensino mØdio, a sucessªo dos nœmeros naturais

come(cid:231)ar pelo zero e nªo pelo um. Assim, os nœmeros naturais seriam:

0, 1, 2, 3, 4, 5, . . .

Neste trabalho, nªo utilizaremos o zero como um nœmero natural. Nªo entraremos

no mØrito da questªo, pois foge (cid:224) nossa proposta. Mas entendemos que nªo hÆ equ(cid:237)voco

algum considerar o zero como nœmero natural ou o contrÆrio. (cid:201) apenas uma questªo de

escolha e comodidade.

1.9 O Conjunto dos Pontos da Reta

SerÆ que, alØm do conjunto dos nœmeros naturais, existem outros conjuntos in(cid:28)nitos?

Vamos pensar no conjunto de pontos de uma reta. Primeiramente, temos que veri(cid:28)car

se o conjunto (reta de um plano) estÆ bem determinado. Sabemos da geometria que dois
pontos distintos A e B determinam uma œnica reta, isto Ø, qualquer ponto da reta que
contØm A e B estÆ alinhado com esses dois pontos. Pois bem, entªo dado um ponto

qualquer do plano (sobre o qual essa reta estÆ), podemos sempre veri(cid:28)car se ele estÆ ou
nªo alinhado com A e B. Em caso a(cid:28)rmativo, o ponto pertence (cid:224) reta (ao conjunto); caso

contrÆrio, nªo pertence.

Portanto, podemos falar do conjunto de pontos de uma reta do plano. A nossa dœvida

agora Ø: esse conjunto Ø in(cid:28)nito? Para responder (cid:224) essa pergunta, consideremos o seg-
mento AB, isto Ø, apenas a parte da reta que vai de A atØ B (Figura 1.5).

Figura 1.5: Segmento AB

Se dividirmos esse segmento ao meio, obtemos o ponto A1; se dividirmos agora o
segmento A1B ao meio, obtemos o ponto A2; dividindo A2B ao meio, obtemos A3 e assim
por diante. Se usarmos o fato de que o ponto nªo tem dimensªo, podemos realizar essa

opera(cid:231)ªo inde(cid:28)nidamente (Figura 1.6). E, em consequŒncia disso, teremos uma in(cid:28)nidade
de pontos An, n = 1, 2, 3, . . . que pertencem ao segmento AB (e portanto pertencem (cid:224) reta
que contØm A e B). Logo, podemos dizer que o conjunto de pontos de uma reta, assim
como o conjunto dos nœmeros naturais, Ø um conjunto in(cid:28)nito1.

1O conceito de in(cid:28)nito que estamos usando nesse texto estÆ baseado na inje(cid:231)ªo de N no conjunto, isto

Ø, estamos veri(cid:28)cando que um conjunto Ø in(cid:28)nito a partir da in(cid:28)nidade de N.

CAP˝TULO 1. N(cid:218)MEROS NATURAIS

10

Figura 1.6: SequŒncia de pontos An

Observe que, alØm da in(cid:28)nidade de pontos An, n = 1, 2, 3, . . . que consideramos, hÆ
ainda uma in(cid:28)nidade de pontos nos segmentos AA1, A1A2, A2A3, etc. (que nªo foram
contados aqui), pois podemos aplicar o mesmo racioc(cid:237)nio anterior.

Estamos, assim, diante de in(cid:28)nitos com carcter(cid:237)sticas diferentes: no conjunto dos

nœmeros naturais, dados dois elementos distintos temos uma quantidade (cid:28)nita de nœmeros

entre eles; jÆ no conjunto dos pontos de uma reta, dados dois pontos, existem in(cid:28)nitos

pontos entre eles. SerÆ, entªo, que podemos comparar esses diferentes tipos de in(cid:28)nitos?

Veremos mais adiante.

1.10 CorrespondŒncias no In(cid:28)nito

A opera(cid:231)ªo da contagem vai nos fornecer o modelo de como vamos proceder para

comparar os diferentes tipos de in(cid:28)nitos. Vimos que, para realizar uma contagem, fazemos

uma correspondŒncia biun(cid:237)voca entre objetos e nœmeros. O que vamos fazer Ø usar essa

mesma ideia (de fazer corresponder) inde(cid:28)nidamente, isto Ø, vamos veri(cid:28)car se podemos

estabelecer uma equivalŒncia entre dois conjuntos in(cid:28)nitos.

Vimos (se(cid:231)ªo 1.5) que, quando se trata de conjuntos (cid:28)nitos, uma parte de um conjunto

jamais pode-se por em correspondŒncia biun(cid:237)voca com o todo. JÆ no in(cid:28)nito, vamos ver

atravØs de dois exemplos que nossa intui(cid:231)ªo falha.

EXEMPLO 1. Consideremos o seguinte exemplo: Seja N o conjunto dos nœmeros
naturais e P o conjunto dos nœmeros pares (positivos).

Intuitivamente, o conjunto dos nœmeros pares tŒm bem menos elementos que o dos

nœmeros naturais (jÆ que este tem alØm daqueles, os nœmeros (cid:237)mpares). PorØm, se cor-

respondermos o 1 ao primeiro nœmero par (o nœmero 2), o nœmero 2 ao segundo (4), o
3 ao terceiro (6) e assim por diante, teremos uma correspondŒncia biun(cid:237)voca entre N e
P: 1 ↔ 2, 2 ↔ 4, 3 ↔ 6, . . .. Isto nos leva a concluir que, em se tratando de conjuntos
in(cid:28)nitos, o todo e a parte podem ser equivalentes, o que nªo fazia sentido no (cid:28)nito2.

2Em sua obra DiÆlogos de Duas Novas CiŒncias, escrita dois sØculos e meio antes de Cantor, Galileu
chamou a aten(cid:231)ªo para a correspondŒncia, de um para um, entre o conjunto dos nœmeros naturais e os seus

quadrados, embora intuitivamente parecesse haver muito menos quadrados do que nœmeros naturais. A

contradi(cid:231)ªo que Galileu se deparou resolve-se com facilidade, observando que (cid:16)igual(cid:17), pode ser empregado

com dois signi(cid:28)cados diferentes. Um deles, com origem em Arist(cid:243)teles, baseia-se no fato de a parte nªo
poder ser igual ao todo, na medida em que no todo existe pelo menos um elemento que nªo estÆ na

CAP˝TULO 1. N(cid:218)MEROS NATURAIS

11

EXEMPLO 2. Sejam ABC um tri(cid:226)ngulo, M o ponto mØdio de AB e N o ponto mØdio
de BC (Figura 1.7). Sabemos que o segmento M N tem comprimento igual a metade
do comprimento do segmento AC. PorØm, podemos estabelecer uma correspondŒncia
biun(cid:237)voca entre os pontos de M N e os pontos de AC.

Para isso, basta correspondermos os pontos da seguinte maneira: dado um ponto P
qualquer em M N , tra(cid:231)amos o segmento que passa por B e pelo ponto dado atØ tocar o
segmento AC em P (cid:48); este Ø o ponto que correspondemos ao ponto P dado. Essa corres-
pondŒncia Ø logicamente biun(cid:237)voca e temos, assim, uma equivalŒncia entre segmentos de

tamanhos diferentes.

Figura 1.7: CorrespondŒncia entre segmentos

Como vimos, temos duas caracteriza(cid:231)ıes do in(cid:28)nito: uma por enumerabilidade (dos

nœmeros naturais), e outra por densidade (dos pontos de uma reta). A questªo que

se coloca Ø: serÆ que essas duas classes do in(cid:28)nito sªo distintas do ponto de vista da

equivalŒncia? Isto Ø, existe ou nªo uma correspondŒncia biun(cid:237)voca entre os elementos

desses dois conjuntos in(cid:28)nitos? Discutiremos esse assunto na se(cid:231)ªo 4.4.

parte. O outro, cantoriano, considera que a parte pode ser igual em nœmero ao todo. Assim, Cantor

nªo s(cid:243) a(cid:28)rmou que a correspondŒncia, de um para um, entre o conjunto dos nœmeros naturais e os seus

quadrados deveria ser literalmente aceito, como tambØm provou que o conjunto dos nœmeros pares, dos

(cid:237)mpares, dos nœmeros triangulares, . . . , podem estar em correspondŒncia biun(cid:237)voca com o conjunto dos

nœmeros naturais, ou seja, tŒm todos o mesmo nœmero cardinal, isto Ø, sªo equivalentes.

Cap(cid:237)tulo 2

Nœmeros Inteiros

2.1 Grandezas Tomadas em Sentidos Diferentes e o Con-

junto dos Nœmeros Inteiros

Existem grandezas que podem ser tomadas em sentidos opostos. Ao construir uma

escala de tempo, por exemplo, tomamos como origem um fato hist(cid:243)rico marcante (o nasci-

mento de Cristo) e todas as demais datas sªo contadas antes e ap(cid:243)s esse acontecimento.

Assim, um certo ano Ø determinado pela dist(cid:226)ncia entre ele e a origem e por estar antes

ou ap(cid:243)s a origem. Por exemplo, dizer que alguØm morreu em 350 a.C. signi(cid:28)ca que ele

morreu 350 anos antes do nascimento de Cristo e dizer que alguØm nasceu em 1550 d.C.

signi(cid:28)ca que ele nasceu 1550 anos depois do nascimento de Cristo. Observe que entre os
dois acontecimentos passou-se um per(cid:237)odo de 1900 anos (1550 + 350).

Analogamente, suponhamos que um corpo se desloque ao longo de uma reta a partir
de um ponto O (o qual chamaremos de origem). Se esse corpo percorre uma unidade

de espa(cid:231)o por segundo, podemos dizer que ele percorrerÆ 3 unidades de espa(cid:231)o ap(cid:243)s 3

segundos. PorØm, essa informa(cid:231)ªo, por si s(cid:243), nªo nos diz qual a posi(cid:231)ªo exata do corpo,

pois nªo sabemos em qual sentido foi o seu deslocamento. Portanto, convencionaremos

chamar o deslocamento do corpo para a direita de sentido positivo e o esquerdo de negativo.

Assim, se um corpo se desloca 8 unidades no sentido positivo e 5 unidades no sentido

negativo, temos que o mesmo se encontra na posi(cid:231)ªo correspondente a 3 unidades no

sentido positivo. Se, porØm, o corpo se desloca 8 unidades no sentido positivo e 10

unidades no sentido negativo, ele se encontrarÆ na posi(cid:231)ªo correspondente a 2 unidades

no sentido negativo. Aritmeticamente, podemos escrever as duas situa(cid:231)ıes acima da
seguinte maneira: 8 − 5 = 3 e 8 − 10 = −2.

Observe que usamos o s(cid:237)mbolo −2 para representar 2 unidades (cid:224) esquerda da origem.

Assim, sempre que quisermos representar algum nœmero (cid:224) esquerda da origem (o zero), o

precederemos pelo sinal de (cid:16)(cid:21)(cid:17).

12

CAP˝TULO 2. N(cid:218)MEROS INTEIROS

13

Portanto, segundo Cara(cid:231)a [3], Ø poss(cid:237)vel estender o conjunto N dos nœmeros naturais
para criar o conjunto dos nœmeros inteiros, o qual serÆ representado pela letra Z. O zero
tambØm serÆ um elemento (a origem) desse conjunto. Assim, os nœmeros inteiros sªo:

. . . , −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, . . .

No cap(cid:237)tulo anterior, vimos que o conjunto N foi caracterizado pela existŒncia do
sucessor, isto Ø, todos os nœmeros do conjunto, com exce(cid:231)ªo do nœmero 1, eram sucessor
de alguØm. No conjunto Z, podemos dizer que todo elemento tem sucessor e antecessor,
isto Ø, dado um nœmero inteiro n, sempre existem seu sucessor n+1 e seu antecessor n−1.
Observe que o conjunto Z Ø o conjunto formado por todos os nœmeros naturais (que
daqui por diante tambØm serªo chamados de inteiros positivos), o zero e os nœmeros

naturais acrescidos do sinal negativo (os quais chamaremos de inteiros negativos).

2.2 A CorrespondŒncia N ↔ Z

Ao observarmos os elementos dos conjuntos N e Z, podemos inferir, intuitivamente,
que o conjunto Z tem mais elementos que o conjunto N, visto que alØm dos nœmeros
positivos ele ainda contØm os nœmeros negativos e o zero. PorØm, ao contrÆrio do que

a nossa intui(cid:231)ªo nos diz, podemos estabelecer uma correspondŒncia biun(cid:237)voca entre os

elementos desses dois conjuntos in(cid:28)nitos.

Para isso, basta correspondermos os nœmeros pares aos nœmeros inteiros positivos (e
o zero) e os nœmeros (cid:237)mpares aos nœmeros inteiros negativos: 1 ↔ −1, 2 ↔ 0, 3 ↔ −2,
4 ↔ 1, 5 ↔ −3, 6 ↔ 2, 7 ↔ −4, 8 ↔ 3, . . ..

Essa correspondŒncia Ø claramente biun(cid:237)voca e, portanto, os conjuntos N e Z sªo

equivalentes.

Cap(cid:237)tulo 3

Nœmeros Racionais

3.1 Medi(cid:231)ªo de Segmentos

Assim como contar, medir Ø uma opera(cid:231)ªo que utilizamos bastante no nosso dia-a-dia.

Em muitas situa(cid:231)ıes, hÆ a necessidade de se fazer medidas: o comerciante, quando precisa

saber a quantidade certa de um produto que estÆ vendendo; o agricultor, ao calcular a

quantidade de sementes necessÆrias para lan(cid:231)ar (cid:224) terra de que dispıe; o operÆrio, para

saber se estÆ executando corretamente um determinado servi(cid:231)o; a dona-de-casa, para saber

a dosagem de remØdio que o mØdico passou para seu (cid:28)lho. En(cid:28)m, em muitas situa(cid:231)ıes

diÆrias, precisamos realizar uma medi(cid:231)ªo. Mas o que Ø medir? Medir signi(cid:28)ca comparar

grandezas de mesma espØcie. Nªo se trata de uma simples compara(cid:231)ªo para ver quem Ø

maior. Mas de ver quantas vezes um (cid:16)cabe(cid:17) no outro.

Se queremos comparar, por exemplo, os comprimentos dos segmentos AB e CD abaixo,
veri(cid:28)camos quantas vezes CD cabe em AB. Assim, se dissermos que o comprimento de
CD (o qual denotaremos por CD) Ø de 1 unidade (1u), o segmento AB tem comprimento
igual a 3u (Figura 3.1).

Figura 3.1: Medida de um segmento

Portanto, Ø necessÆrio estabelecermos uma unidade padrªo de medida para todas as

grandezas de mesma espØcie (como o cent(cid:237)metro, metro, litro, etc.) e, depois, veri(cid:28)car

quantas vezes a unidade cabe no objeto a ser medido. Este nœmero (quantidade de vezes

que a unidade cabe no objeto) chama-se medida da grandeza em rela(cid:231)ªo a essa unidade.

Note que, apesar do comprimento de um segmento ser constante, sua medida depende

da unidade adotada. No exemplo da (cid:28)gura acima, se a unidade de medida adotada, ao

14

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

15

invØs de ser o segmento CD, fosse um segmento cujo comprimento Ø a metade de CD, a
medida de AB seria 6u e nªo 3u.

Em resumo, para realizarmos uma medida, fazemos em trŒs etapas: escolha da unidade;

compara(cid:231)ªo do objeto com a unidade; expressªo do resultado dessa compara(cid:231)ªo por meio

de um nœmero.

(cid:201) importante observarmos que, apesar da escolha da unidade ser feita da maneira que

quisermos, Ø interessante que ela seja feita visando simpli(cid:28)car o resultado. Por exemplo,

seria extremamente inc(cid:244)modo calcular a medida da dist(cid:226)ncia entre duas cidades usando

o mil(cid:237)metro como unidade.

3.2 Subdivisªo da Unidade

(cid:192)s vezes, Ø necessÆrio subdividir a unidade de medida num certo nœmero de partes

iguais. Vejamos um exemplo (Figura 3.2):

EXEMPLO 1. Suponhamos que um segmento AB medido com a unidade CD = u,
mede 3. Se dividirmos a unidade CD em 4 partes iguais e tomarmos para a nova unidade
o segmento CE, de medida u(cid:48), teremos que a medida de AB serÆ igual a 12. AlØm disso,
o resultado da medi(cid:231)ªo com a unidade u tanto pode ser expresso pelo nœmero 3 como
pela razªo dos dois nœmeros 12 e 4, isto Ø, pelo quociente 12 : 4 ou

.

12
4

Figura 3.2: Medida do segmento AB

De maneira geral, se uma grandeza, medida com a unidade u, mede m, e subdividirmos
u em n partes iguais, a medida da mesma grandeza, com a mesma unidade u, exprime-se
pela razªo dos dois nœmeros M = m.n e n. Aritmeticamente, temos m =

.

M
n

O caso que analisamos, porØm, Ø um caso muito raro de acontecer: o fato da unidade

caber um nœmero inteiro de vezes na grandeza a se medir. O caso mais comum Ø o do
exemplo a seguir, onde a unidade nªo cabe um nœmero inteiro de vezes em AB.

EXEMPLO 2. Suponhamos os segmentos AF e CD conforme Figura 3.3.

Como procedemos, entªo, para exprimir numericamente a medi(cid:231)ªo de AF usando

como unidade de medida o segmento CD?

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

16

Figura 3.3: Medida do segmento AF

Se dividirmos o segmento CD (a unidade) em 4 partes iguais a nova unidade caberÆ
11 vezes em AF . Nesse caso, a medida de AF em rela(cid:231)ªo (cid:224) nova unidade Ø 11. Mas em
rela(cid:231)ªo (cid:224) antiga unidade CD, como podemos exprimir a medida de AF ? Seria a razªo
entre os nœmeros 11 e 4, mas em N essa razªo nªo existe.

A resposta a essa pergunta, de acordo com Cara(cid:231)a [3], nos leva (cid:224) cria(cid:231)ªo de um novo

tipo de nœmero. Essa constru(cid:231)ªo deve ser feita de modo que com os novos nœmeros,

sejam abrangidas todas as hip(cid:243)teses de medi(cid:231)ªo, sejam elas do primeiro exemplo ou do

segundo exemplo; alØm disso, os novos nœmeros se reduzem aos nœmeros inteiros quando

a medi(cid:231)ªo se der de modo anÆlogo ao nosso primeiro exemplo.

3.3 O Conjunto dos Nœmeros Racionais

Sejam os dois segmentos de reta AB e CD, onde em cada um deles cabe um nœmero
inteiro de vezes o segmento de medida u (cid:21) AB contØm m vezes e CD contØm n vezes.
Dizemos que a medida do segmento AB, tomando CD como unidade, Ø o nœmero

e

m
n

escrevemos

m
n
quaisquer que sejam os nœmeros inteiros m e n (desde que n nªo seja nulo). Note que se m
for divis(cid:237)vel por n, o nœmero

coincide com o nœmero inteiro que Ø quociente da divisªo;

AB =

· CD,

m
n

m
n

Ø dito fracionÆrio. Em qualquer um dos casos,

se m nªo for divis(cid:237)vel por n, o nœmero

o nœmero

Ø dito racional (ao nœmero m chamamos numerador e ao n, denominador ).

m
n

Estamos, agora, diante de um novo conjunto numØrico (cid:21) o conjunto dos nœmeros

racionais (cid:21) que compreende o conjunto dos nœmeros inteiros e mais o conjunto formado
pelos nœmeros fracionÆrios1. Com a cria(cid:231)ªo desses nœmeros, nos parece que Ø sempre
poss(cid:237)vel exprimir a medida de um segmento tomando outro como unidade. AlØm disso,
a divisªo de nœmeros inteiros m e n pode agora sempre exprimir-se simbolicamente pelo

1Apesar do conjunto dos nœmeros racionais compreender todos esses nœmeros (cid:21) positivos e negativos
(cid:21), a menos que seja mencionado o contrÆrio, sempre estaremos nos referindo aos racionais positivos, visto

estamos expressando medidas de dimensıes.

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

17

m
n

nœmero racional

. Assim, o conjunto dos nœmeros racionais constitui uma generaliza(cid:231)ªo

do conjunto dos nœmeros inteiros (Note que obtemos os nœmeros inteiros dos racionais
fazendo n = 1).

3.4 O Problema da Medida

Na se(cid:231)ªo anterior, (cid:28)zemos a constru(cid:231)ªo do conjunto dos nœmeros racionais com base

na igualdade

m
n

m
n
a qual exprime que a medida do segmento AB, tomando como unidade o segmento CD,

AB =

· CD,

Ø o nœmero racional
. Essa constru(cid:231)ªo se baseia no seguinte procedimento: divide-se a
unidade CD em tantas partes iguais quantas as necessÆrias para que cada uma delas caiba
um nœmero inteiro de vezes em AB e, assim, o nosso problema de medida restringe-se, em

œltima anÆlise, a um problema de contagem. Mas serÆ que sempre poderemos proceder

dessa mesma maneira, isto Ø, podemos sempre dividir a nossa unidade de medida em um
nœmero de partes iguais de modo que consigamos medir o segmento AB?

Do ponto de vista prÆtico, a resposta a essa pergunta Ø sim. Pois quanto mais se

aumenta o nœmero de partes que dividimos a unidade, menor serÆ o comprimento de

cada uma delas e chega num momento em que a precisªo limitada dos instrumentos de

divisªo e de medida nªo nos permite ir alØm de um certo comprimento m(cid:237)nimo. Com esse
comprimento m(cid:237)nimo (uma subdivisªo de CD), conseguimos realizar a medi(cid:231)ªo de AB.

Do ponto de vista te(cid:243)rico, porØm, a questªo nªo Ø tªo simples. Consideremos o seguinte

caso de medi(cid:231)ªo de segmentos:

EXEMPLO 3. Seja ABCD um quadrado e AC uma diagonal desse quadrado, con-

forme (cid:28)gura 3.4 abaixo.

Figura 3.4: Quadrado ABCD com diagonal AC

Queremos achar a medida dessa diagonal usando o lado do quadrado como unidade

de medida.

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

18

Se essa medida existir, entªo existe um nœmero racional r = m

n · AB.
Mas essa igualdade Ø incompat(cid:237)vel com o teorema de PitÆgoras, que, nesse caso, diz que

n tal que AC = m

(AB)2 + (BC)2 = (AC)2.

Vejamos: como, por hip(cid:243)tese, temos AB = BC, entªo

(AC)2 = 2(AB)2.

Por outro lado, temos por hip(cid:243)tese que AC = m

n · AB, que Ø equivalente a

(AC)2 =

(cid:17)2

(cid:16)m
n

· (AB)2.

Comparando esta igualdade com a anterior, temos que

(cid:17)2

(cid:16) m
n

= 2.

Vamos veri(cid:28)car que esta œltima igualdade nos conduz a um absurdo aritmØtico. Mas,

antes, vamos ver o que diz o Teorema Fundamental da AritmØtica:

Teorema 3.4.1 (Teorema Fundamental da ArimØtica). Todo nœmero natural maior do

que 1 ou Ø primo ou se escreve de modo œnico (a menos da ordem dos fatores) como um

produto de nœmeros primos.

Assim, de (cid:0) m

n

(cid:1)2 = 2, temos que m2 = 2n2. Isto Ø,

(p1 · p2 · . . . · pk)2 = 2 · (q1 · q2 · . . . · qr)2,

que Ø equivalente a

1 · p2
p2

2 · . . . · p2

k = 2 · q2

1 · q2

2 · . . . · q2
r ,

onde pi, 1 ≤ i ≤ k sªo nœmeros primos que aparecem na decomposi(cid:231)ªo de m e qj, 1 ≤
j ≤ r, sªo nœmeros primos que aparecem na decomposi(cid:231)ªo de n. Mas pelo teorema

fundamental da aritmØtica, isso Ø um absurdo, pois no primeiro membro temos uma
quantidade par de fatores e no 2o membro temos uma quantidade (cid:237)mpar, visto que alØm
de todos os qi estarem elevados a 2 (e, portanto, ter uma quantidade par de fatores),
temos o nœmero 2 multiplicando. Portanto, nªo existe nœmero racional cujo quadrado

seja igual a 2.

No exemplo 4 serÆ apresentada uma interpreta(cid:231)ªo geomØtrica do problema da medida

do lado e da diagonal de um quadrado.

EXEMPLO 4. Seja ABCD um quadrado de lado de medida a e diagonal d. Queremos

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

19

veri(cid:28)car se podemos, com a mesma unidade de medida, expressar o lado e a diagonal de
um quadrado2.

Para isso, suponhamos, por absurdo, que existam um segmento u e p, q naturais tais
que a = p · u e d = q · u. Consideremos um ponto B1 em AC tal que B1C = BC = a e um
ponto C1 em AB tal que B1C1 ⊥ AC. Constru(cid:237)mos desta forma um quadrado AB1C1D1
de lado a1 e diagonal d1 (conforme (cid:28)gura 3.5).

Figura 3.5: O Problema da Medida

Como BC = B1C, o tri(cid:226)ngulo BB1C Ø is(cid:243)sceles de base BB1, o que implica que
C (cid:98)BB1 = C (cid:99)B1B. Mas esta œltima igualdade implica em C1 (cid:98)BB1 = C1 (cid:99)B1B. E, portanto,
o tri(cid:226)ngulo BC1B1 Ø is(cid:243)sceles de base BB1. E, assim, temos: BC1 = B1C1 = a1.

Logo:

a1 = AB1 = AC − B1C = AC − BC = d − a = (q − p)u.

Usando a igualdade BC1 = B1C1 e a expressaı anterior, obtemos:

d1 = AC1 = AB − BC1 = a − a1 = (2p − q)u.

Portanto, a1 e d1 tambØm sªo mœltiplos inteiros de u.
AlØm disso, como a = a1 + d1 e a1 < d1 (pois a1 e d1 sªo, respectivamente, o lado e a

diagonal de um mesmo quadrado), temos que 2a1 < a.

Aplicando a mesma constru(cid:231)ªo ao quadrado AB1C1D1, obtemos um novo quadrado
AB2C2D2, com lado a2 e diagonal d2 tambØm mœltiplos inteiros de u e tal que 2a2 < a1.
Portanto, 4a2 < 2a1 < a.

Continuando esse processo inde(cid:28)nidamente, obtemos uma sequŒncia de quadrados
(ABnCnDn)n∈N, com lados an e diagonais dn, todos mœltiplos inteiros de u, tais que
o lado de cada quadrado Ø menor que a metade do lado do quadrado anterior, isto Ø,

2Essa demonstra(cid:231)ªo foi retirada de [7].

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

20

2an < an−1. Assim, 2nan < a = p · u e, para n su(cid:28)cientemente grande, an seria menor que
u, contradizendo o fato de ser seu mœltiplo inteiro.

Portanto, nªo podem existir uma unidade comum u e p, q naturais tais que a = p · u

e d = q · u.

Assim, existem medidas que nªo podem ser escritas por meio de nœmeros racionais e,

portanto, estamos diante de um problema que tem que ser resolvido. Segundo Cara(cid:231)a [3]

temos que criar um outro tipo de nœmero que seja capaz de expressar a medida de um

segmento qualquer.

Estamos diante de uma situa(cid:231)ªo anÆloga (cid:224)quela em que nos encontrÆvamos quando

nªo consegu(cid:237)amos expressar uma determinada medida atravØs dos nœmeros naturais e

precisÆvamos ampliar esse conjunto. Aqui, porØm, nos encontramos em uma situa(cid:231)ªo um

pouco peculiar, pois antes o nosso problema se restringia ao problema prÆtico da medida

enquanto que agora Ø a exigŒncia da compatibilidade l(cid:243)gica entre o teorema de PitÆgoras
e a existŒncia de um nœmero que expressa uma determinada medida3.

3.5

Incomensurabilidade

Quando dois segmentos de reta sªo tais que nªo conseguimos, com uma unidade de

medida comum, expressarmos com mœltiplos inteiros a medida dos dois segmentos, dize-

mos que eles sªo incomensurÆveis. Na se(cid:231)ªo anterior, veri(cid:28)camos que a diagonal e o lado

de um quadrado sªo incomensurÆveis. O que vamos constatar mais a frente Ø que o caso

mais comum na medida Ø o da incomensurabilidade.

Como vimos atravØs do exemplo 3, o conjunto dos nœmeros racionais Ø insu(cid:28)ciente para

traduzir as rela(cid:231)ıes geomØtricas. Com o objetivo de resolver o problema da insu(cid:28)ciŒn-

cia dos nœmeros racionais, vamos estudar cuidadosamente as propriedades dos nœmeros

racionais e as propriedades da reta para que possamos comparÆ-las.

3.6 O Conjunto dos Nœmeros Racionais e os Pontos da

Reta

Daqui por diante, quando nos referirmos ao conjunto dos nœmeros racionais, usaremos
a letra Q e ao conjunto dos pontos de uma reta, a letra P. Vale ressaltar que, a menos
que seja dito o contrÆrio, daqui para frente trabalharemos com os racionais positivos.

3Vale ressaltar que nªo estamos diante de um problema (te(cid:243)rico) de medida isolado, ou seja, existe

uma in(cid:28)nidade de exemplos anÆlogos que nos levam a cria(cid:231)ªo de um outro tipo de nœmero.

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

21

Vamos ver se podemos estabelecer uma correspondŒncia entre essses dois conjuntos
(entre Q e a reta) e, em caso a(cid:28)rmativo, veri(cid:28)car qual a natureza dessa correspondŒncia.
Sejam t uma reta, O um ponto qualquer dela (o qual chamaremos de origem) e A
um ponto tal que OA Ø a unidade de medida (ver (cid:28)gura 3.6). Seja r o nœmero racional
tal que r = m
n , onde OA foi dividido em n partes iguais e, a partir de O, para a direita,
marcamos m dessas n partes, obtendo, assim, um ponto B. O nœmero r Ø a medida do
segmento OB tomando OA como unidade de medida. Para qualquer que seja r = m
n ,
essa opera(cid:231)ªo pode ser efetuada e, alØm disso, o ponto B Ø œnico. Temos, portanto, que
a correspondŒncia Q → P Ø completa e un(cid:237)voca.

Figura 3.6: CorrespondŒncia Q → P

Contudo, sua rec(cid:237)proca P → Q nªo Ø completa. Senªo, vejamos: seja P um ponto
qualquer da reta. Queremos encontrar a medida de OP usando a unidade OA. Mas
se OP e OA forem incomensurÆveis, nªo vai existir um nœmero racional como estamos

procurando. Portanto, a correspondŒncia entre os nœmeros racionais e os pontos da reta

nªo Ø uma correspondŒncia biun(cid:237)voca.

O que temos que fazer agora, de acordo com Cara(cid:231)a [3] Ø determinar o que causou a

falta de biunivocidade para que possamos criar um novo conjunto numØrico. Para isso,

vamos estudar as propriedades da reta (in(cid:28)nidade, ordena(cid:231)ªo, densidade e continuidade)
e veri(cid:28)car se o conjunto Q goza de tais propriedades.

3.6.1

In(cid:28)nidade

Tanto o conjunto P dos pontos da reta como o conjunto Q dos nœmeros racionais sªo
in(cid:28)nitos. A in(cid:28)nidade de Q Ø facilmente veri(cid:28)cada a partir da in(cid:28)nidade de N, que estÆ
contido em Q e a in(cid:28)nidade dos pontos da reta jÆ discutimos na se(cid:231)ªo 1.8.

3.6.2 Ordena(cid:231)ªo

Dizemos que um conjunto Ø ordenado quando dados dois elementos desse conjunto

podemos estabelecer qual elemento precede o outro. No caso dos conjuntos numØricos,
podemos estabelecer a rela(cid:231)ªo de ordem menor que. E, nesse sentido, o conjunto Q Ø um
conjunto ordenado, pois dados dois elementos quaisquer podemos, de fato, comparÆ-los e

decidir qual Ø menor que o outro.

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

22

Quanto aos pontos da reta, podemos estabelecer a rela(cid:231)ªo de ordem da seguinte
maneira: dados dois pontos A e B, dizemos que A precede B se A estiver (cid:224) esquerda
de B. Assim, o conjunto P tambØm Ø ordenado, pois dados dois pontos da reta quais-
quer podemos decidir qual elemento precede o outro bastando para isso ver qual estÆ a
esquerda do outro. O conjunto P Ø, portanto, ordenado4.

3.6.3 Densidade

Vamos dizer que um conjunto Ø denso quando dados dois elementos quaisquer desse
conjunto podemos encontrar in(cid:28)nitos elementos do conjunto entre eles. O conjunto N
dos nœmeros naturais, obviamente nªo Ø denso. JÆ o conjunto dos pontos de uma reta Ø

denso, visto que, como ponto nªo possui dimensªo, sempre podemos encontrar in(cid:28)nitos

pontos entre dois pontos dados.

Mas o conjunto Q Ø denso? Vejamos: dados dois nœmeros racionais r e s, podemos
r+s
encontrar um outro racional entre eles:
2 . Procedendo da mesma maneira podemos
encontrar um outro nœmero racional agora entre r e r+s
(que obviamente estarÆ entre
2
r e s). Se continuarmos esse processo inde(cid:28)nidamente, encontraremos in(cid:28)nitos racionais
entre r e s. Portanto, Q Ø um conjunto denso.

3.6.4 Completude

Intuitivamente, a completude estÆ relacionada com a ideia de ausŒncia de saltos, de

buracos. Uma excelente representa(cid:231)ªo da completude Ø a reta. Portanto, se quisermos

veri(cid:28)car se um conjunto Ø completo temos que veri(cid:28)car se ele tem a mesma estrutura da

reta. Em caso a(cid:28)rmativo, esse conjunto goza da propriedade da completude.

O que nos falta agora Ø estabelecer um critØrio que possa determinar se a estrutura

de um conjunto Ø ou nªo a mesma da reta. (cid:201) isso que vamos fazer a seguir.

Cortes de Dedekind

Seja uma reta e um ponto P sobre ela. (cid:201) fÆcil veri(cid:28)car que, em rela(cid:231)ªo a P , todos os
pontos da reta se dividem em duas classes: a classe (E) dos pontos que estªo (cid:224) esquerda
de P e a classe (D) dos que estªo (cid:224) direita de P . O ponto P que divide as duas classes

pode ser colocado em qualquer uma delas. A esse ponto damos o nome de elemento de

separa(cid:231)ªo.

Assim, sempre que podemos dividir os pontos da reta em duas classes de modo que:

(i) todos os pontos da reta estªo em uma das duas classes (isto Ø, nªo hÆ exce(cid:231)ªo) e (ii)

4A rigor, ter(cid:237)amos que mostrar que a inje(cid:231)ªo de Q na reta preserva a rela(cid:231)ªo de ordem, mas omitiremos

essa veri(cid:28)ca(cid:231)ªo para simpli(cid:28)car o problema.

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

23

todo ponto de (E) estÆ (cid:224) esquerda de todo ponto de (D), temos um corte, que Ø denotado
por (E, D).

Portanto, todo ponto da reta produz nela um corte. A questªo Ø: a a(cid:28)rma(cid:231)ªo rec(cid:237)proca
Ø verdadeira, isto Ø, quando tivermos um corte na reta, haverÆ sempre um ponto P da

reta que produza o corte? De acordo com o Postulado de Dedekind-Cantor, a resposta Ø

sim. Esse postulado caracteriza a reta por meio dessa propriedade, em outras palavras,

todo corte da reta tem um elemento de separa(cid:231)ªo.

Logo, se quisermos saber se um conjunto goza ou nªo da completude temos que es-

tabelecer nele o conceito de corte e veri(cid:28)car se existe ou nªo elemento de separa(cid:231)ªo que

perten(cid:231)a ao conjunto. Isto farÆ com que ele tenha a mesma estrutura da reta.

Agora voltemos a nossa questªo inicial: O conjunto Q dos nœmeros racionais tem essa
propriedade? Isto Ø, podemos estabelecer em Q o conceito de corte de modo que todo
corte tenha um elemento de separa(cid:231)ªo (assim como temos na reta)? Primeiro, vamos (cid:28)xar

o seguinte: quando na reta dizemos (cid:16)...estÆ (cid:224) esquerda de ...(cid:17) em nœmeros quer dizer (cid:16)...
Ø menor que ...(cid:17). Assim, temos um corte em Q quando dividirmos esse conjunto em duas
classes (E) e (D) tais que todo nœmero racional estÆ classi(cid:28)cado em (E) ou (D) e todo
nœmero de (E) Ø menor que todo nœmero de (D).

EXEMPLO 5. Um exemplo de corte em Q seria colocar em (E) todos os nœmeros
racionais menores ou iguais a 10 e em (D) todos os nœmeros racionais maiores que 10.

Obviamente, 10 Ø o elemento de separa(cid:231)ªo desse conjunto.

Mas serÆ que qualquer corte de Q tem elemento de separa(cid:231)ªo?

EXEMPLO 6. Vejamos um segundo exemplo: seja (E) a classe onde estªo todos os
nœmeros racionais positivos cujo quadrado Ø menor que ou igual a 2 e (D) a classe onde

estªo todos os nœmeros racionais positivos cujo quadrado Ø maior que 2. Primeiramente,
temos um corte em Q (lembre-se que estamos trabalhando com os racionais positivos)
nesse caso? Veja que todo nœmero racional estÆ em (E) ou (D) (cid:21) basta que dado um

nœmero racional qualquer veri(cid:28)quemos se o quadrado de tal nœmero Ø maior ou menor
que 2. AlØm disso, como r2 < 2 < s2 nos garante r < s entªo temos, de fato, um corte em
Q. Contudo, nªo existe um elemento de separa(cid:231)ªo que pertence a Q. Tal elemento que
separa as duas classes seria o nœmero cujo quadrado Ø 25, mas jÆ vimos que esse nœmero
nªo Ø racional.

Portanto, o conjunto Q nªo Ø completo e assim, descobrimos a razªo de nªo existir

uma biunivocidade entre os conjuntos Q e P.

5Veri(cid:28)que que isso Ø verdade.

CAP˝TULO 3. N(cid:218)MEROS RACIONAIS

24

Devemos, entªo, conforme Cara(cid:231)a [3], ampliar o conjunto dos nœmeros racionais, criando

um novo conjunto no qual exista sempre o elemento de separa(cid:231)ªo de qualquer corte em
Q.

Cap(cid:237)tulo 4

Nœmeros Reais

4.1 De(cid:28)ni(cid:231)ªo e Rela(cid:231)ªo entre os Conjuntos

Vimos que a reta Ø um conjunto completo e que nªo podemos estabelecer uma cor-
respondŒncia biun(cid:237)voca entre ela e Q. PorØm, temos uma correspondŒncia un(cid:237)voca e
completa de Q na reta, ou seja, Ø como se na reta existissem mais elementos do que
no conjunto Q. O que vamos fazer agora Ø de(cid:28)nir um tipo de nœmero que complete os
nœmeros racionais de modo a termos uma correspondŒncia biun(cid:237)voca com os pontos da

reta.

Assim, chamaremos nœmero real ao elemento de separa(cid:231)ªo das duas classes de um

corte qualquer no conjunto dos nœmeros racionais. Se existir um nœmero racional que

separe as duas classes, o nœmero real coincidirÆ com esse nœmero racional; se nªo existir

tal nœmero, o nœmero real dir-se-Æ irracional.

Teremos, dessa maneira, uma biunivocidade entre os nœmeros reais e os pontos da

reta.

Ao conjunto dos nœmeros reias denotaremos por R. Assim, podemos estabelecer a

seguinte rela(cid:231)ªo entre os conjuntos numØricos atØ aqui estudados: N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R.

4.2 Alguns Nœmeros Irracionais

No conjunto dos nœmeros racionais, a opera(cid:231)ªo da radicia(cid:231)ªo Ø, muitas vezes, impos-

s(cid:237)vel de ser efetuada (cid:21) na verdade, existem muitos mais casos onde Ø imposs(cid:237)vel do que

onde Ø poss(cid:237)vel. JÆ no conjunto dos nœmeros reais (positivos), essa opera(cid:231)ªo Ø sempre

poss(cid:237)vel. Senªo, vejamos.

Para encontrar a raiz n-Øsima de um nœmero racional (positivo) a temos que encontrar
um racional b tal que bn = a. E, muitas vezes, tal b nªo existe. JÆ no conjunto R,
atacamos o problema de outra maneira: fa(cid:231)amos em Q um corte de modo que na classe

25

CAP˝TULO 4. N(cid:218)MEROS REAIS

26

(E) se encontram todos os racionais r tais que rn < a e na classe (D), todos os racionais
s tais que sn > a. Esse corte em Q de(cid:28)ne um nœmero real t que divide as duas classes.
Esse t pode ser racional ou irracional. Se ele for racional, deve ser tal que tn = a; se for
√
a. Em ambos os casos, a raiz existe e a pergunta
irracional, esse nœmero Ø da forma n

√
que se coloca, entªo, Ø: SerÆ que os nœmeros irracionais sªo todos da forma n

a?

A resposta Ø nªo (um pouco adiante, mostraremos como gerar uma in(cid:28)nidade de

nœmeros irracionais diferentes desses). Existem alguns nœmeros irracionais famosos muito
usados na matemÆtica: o π (razªo entre o per(cid:237)metro da circunferŒncia e seu di(cid:226)metro) e
o e, por exemplo1.

4.3 CorrespondŒncia R ↔ P

No cap(cid:237)tulo anterior, comparamos o conjunto dos nœmeros racionais com o conjunto

dos pontos da reta, tentando veri(cid:28)car se esses conjuntos sªo equivalentes. O que constata-
mos Ø que eles nªo sªo (devido ao fato do conjunto Q nªo ser completo) e constru(cid:237)mos
um novo nœmero (o nœmero real) de modo a superar essa nªo biunivocidade.

Assim, baseado na nossa constru(cid:231)ªo dos nœmeros reais, podemos dizer que a corres-

pondŒncia entre os nœmeros reais e os pontos da reta Ø biun(cid:237)voca, isto Ø, existe uma
equivalŒncia entre os conjuntos R e P (R ↔ P).

Observe que estamos falando da equivalŒncia entre conjuntos de naturezas diferentes:

um Ø um conjunto numØrico, o outro, um conjunto geomØtrico. Podemos, portanto, a

cada nœmero real associar um ponto da reta e vice-versa. Da(cid:237) a riqueza dos nœmeros

reais.

4.4 Os Conjuntos N, Z, Q e R e os Tipos de In(cid:28)nito

Consideremos os cinco conjuntos atØ aqui estudados:

• O conjunto N dos nœmeros naturais;

• O conjunto Z dos nœmeros inteiros;

• O conjunto Q dos nœmeros racionais;

• O conjunto R dos nœmeros reais;

• O conjunto P dos pontos de uma reta.

1Para saber mais informa(cid:231)ıes sobre os nœmeros π e e, consulte [4].

CAP˝TULO 4. N(cid:218)MEROS REAIS

27

No cap(cid:237)tulo 1, vimos que o in(cid:28)nito do conjunto dos nœmeros naturais foi caracterizado

de uma maneira diferente do in(cid:28)nito do conjunto dos pontos de uma reta. Faltou-nos,

porØm, veri(cid:28)car se esses conjuntos sªo distintos do ponto de vista da equivalŒncia, isto Ø,

existe ou nªo uma correspondŒncia biun(cid:237)voca entre os nœmeros naturais e os pontos de

uma reta?

Primeiramente, analisemos a correspondŒncia Q → R. SerÆ que o in(cid:28)nito desses dois
conjuntos sªo de classes distintas? Vimos que podemos estabelecer uma correspondŒncia
biun(cid:237)voca entre R e P. PorØm, vimos tambØm que nªo foi imposs(cid:237)vel corresponder biuni-
vocamente os conjuntos Q e P. Portanto, podemos concluir que nªo Ø poss(cid:237)vel obtermos
uma equivalŒncia entre os conjuntos Q e R. Esses conjuntos sªo, portanto, de classes
distintas de in(cid:28)nitos.

Mas o in(cid:28)nito do conjunto Q, pode ser caracterizado pela enumerabilidade (assim
como os nœmeros naturais) ou existe ainda uma outra caracteriza(cid:231)ªo diferente das que
vimos atØ aqui? Pode nos parecer (cid:243)bvio que o conjunto Q nªo possa ser caracterizado
pela enumerabilidade, visto que ele Ø denso (entre dois nœmeros racionais quaisquer existe
uma in(cid:28)nidade de racionais) e N nªo Ø. Mas, para nossa surpresa, podemos estabelecer
uma correspondŒncia biun(cid:237)voca entre Q e N!

Veja como isso Ø poss(cid:237)vel2: reunimos as fra(cid:231)ıes em grupos, cada grupo contØm as
fra(cid:231)ıes cuja soma do numerador com o denominador seja constante e de modo que nªo

apare(cid:231)a o mesmo nœmero em grupos diferentes (fra(cid:231)ıes equivalentes). Por exemplo,

Ø o grupo das fra(cid:231)ıes cuja soma do numerador e denominador Ø 7 e

1
6

,

2
5

,

3
4

,

4
3

,

5
2

,

6
1

1
7

,

3
5

,

5
3

,

7
1

Ø o grupo que corresponde (cid:224) soma 8. Observe que cada grupo desses, contØm um nœmero

(cid:28)nito de elementos (por maior que seja a soma). Basta, entªo, escrever todos os grupos,

um ap(cid:243)s o outro, na ordem crescente das somas correspondentes e enumerar as fra(cid:231)ıes

na ordem em que aparecem. Assim, todos os racionais (positivos) aparecerªo na lista:

1
1

,

1
2

,

2
1

,

1
3

,

3
1

,

1
4

,

2
3

,

3
2

,

4
1

, . . .

Logo, o conjunto Q Ø equivalente ao conjunto N e, portanto, podemos dizer que sªo
do tipo enumerÆvel. Em resumo, temos que os conjuntos N, Z e Q sªo do tipo enumerÆvel
e os conjuntos R e P nªo sªo. Os conjuntos R e P sªo caracterizados pela completude e,
portanto, diremos que o in(cid:28)nito desses conjuntos Ø da classe completa.

2Faremos a demonstra(cid:231)ªo apenas para os racionais positivos. Para todos os racionais, a demonstra(cid:231)ªo

Ø anÆloga.

CAP˝TULO 4. N(cid:218)MEROS REAIS

28

Podemos, portanto, estabelecer a seguinte rela(cid:231)ªo entre os conjuntos atØ aqui estu-
dados: N ↔ Z ↔ Q → R ↔ P. Assim, respondendo (cid:224) pergunta do in(cid:237)cio da se(cid:231)ªo, os
conjuntos N e P sªo, de fato, distintos no que diz respeito (cid:224) equivalŒncia e, portanto N e
R pertencem a in(cid:28)nitos de classes distintas (JÆ que os R e P sªo equivalentes). Temos,
assim, que R Ø prevalente a N, Z e Q.

4.5 Exemplos que ilustram a prevalŒncia de R−Q sobre

Q

Como vimos no in(cid:237)cio do cap(cid:237)tulo, o conjunto dos nœmeros reais Ø a uniªo do conjunto

dos nœmeros racionais e com o conjunto dos nœmeros irracionais. AlØm disso, vimos que
o conjunto Q Ø enumerÆvel. Portanto, o conjunto dos nœmeros irracionais nªo pode ser
enumerÆvel, pois segundo Lima [10], (cid:16)a uniªo de conjuntos enumerÆveis Ø enumerÆvel(cid:17). E
assim, ter(cid:237)amos que ter o conjunto R enumerÆvel. E como ainda segundo Lima [10], (cid:16)o
[conjunto] enumerÆvel Ø o ‘menor’ dos [conjuntos] in(cid:28)nitos(cid:17) (p.8), podemos dizer que o

conjunto dos nœmeros irracionais Ø um conjunto prevalente ao dos nœmeros racionais.

Para ilustrar essa a(cid:28)rma(cid:231)ªo, vamos mostrar algumas listas in(cid:28)nitas de nœmeros irra-

cionais3:

A sequŒncia

irracionais

√

2,

√

√

3,

5, . . . ,

√

p, . . ., para p primo, Ø formada apenas por nœmeros

√

p = m

Para veri(cid:28)car que Ø verdade, vamos supor, por absurdo, que exista um p primo tal que
n , com m e n naturais. Entªo, n2 · p = m2. Como p Ø primo, entªo p Ø fator primo
a m e n. No 1o membro, o expoente de p Ø (cid:237)mpar, jÆ no 2o membro, o expoente de p Ø par.
Mas isso contraria o teorema fundamental da aritmØtica. Concluindo a demonstra(cid:231)ªo.

A sequŒncia

√

√

k1,

k2,

√

k3, . . . ,

√

kn, . . ., onde todos os ki, i ≥ 1 nªo sªo quadrados

perfeitos, s(cid:243) tem nœmeros irracionais

Analogamente (cid:224) demonstra(cid:231)ªo anterior, vamos supor que exista i tal que

ki = m
n .
Nesse caso, temos n2 · ki = m2. Pelo teorema fundamental da aritmØtica, todo fator

√

3Os nœmeros irracionais podem ser de dois tipos: algØbricos ou transcendentes. Nœmeros algØbricos
sªo aqueles que sªo ra(cid:237)zes de equa(cid:231)ıes polinomiais com coe(cid:28)cientes inteiros. JÆ os transcendentes sªo os

que nªo sªo algØbricos, ou, dito de outra maneira, sªo os irracionais que nªo sªo obtidos por opera(cid:231)ıes

elementares (cid:21) adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo, divisªo, potencia(cid:231)ªo e radicia(cid:231)ªo (cid:21) entre racionais. (cid:201)

poss(cid:237)vel provar que os trancendentes nªo sªo enumerÆveis e os algØbricos sªo, isto Ø, os transcendentes

sªo a maioria dos nœmeros reais. Para maiores informa(cid:231)ıes, consulte [4].

CAP˝TULO 4. N(cid:218)MEROS REAIS

29

primo de ki deve ter expoente par, fazendo com que ki seja um quadrado perfeito, o que
contraria a hip(cid:243)tese.

√
n

√
p1, n

√
p2, . . . , n

pk, . . . sªo irracionais se cada pi, i ≥ 1, nªo Ø uma potŒncia de n

de nenhum nœmero inteiro

Observemos que x Ø uma potŒncia n de um nœmero inteiro q, isto Ø, x = qn se, e

somente se, cada bloco primo de x Ø do tipo, qnri

, onde qi Ø um fator primo de q.

i

√
Desse modo, se fosse n

s , entªo snx = rn. Logo, todo fator primo de x tem
potŒncia n. Isso diz que x Ø igual a um inteiro com potŒncia n. Segue-se que x nªo pode

x = r

ser racional.

Se p ou q nªo Ø um quadrado perfeito, entªo

√

p +

√

q Ø irracional

√

p +

√

Se

q fosse racional ter(cid:237)amos,

√

p +

√

q = r

s ⇒

√

pq = 1

2 · ( r2

s2 − p − q) ⇒

√

pq Ø

racional. Mas isso contraria o segundo item demonstrado hÆ pouco.

Considera(cid:231)ıes Finais

No decorrer desse trabalho, elaboramos uma proposta de material didÆtico que poderÆ
ser usado pelo professor como texto base para uma turma de 1o ano de ensino mØdio ao
ensinar conjuntos numØricos.

A elabora(cid:231)ªo desse material tornou-se necessÆria devido aos livros didÆticos (e os

professores) negligenciarem esse conteœdo a ponto de apresentarem-no em algumas poucas

pÆginas. PorØm, como vimos, esse conteœdo Ø de grande import(cid:226)ncia na compreensªo de

como a matemÆtica Ø constru(cid:237)da ao longo dos anos. Diferentemente da maneira que Ø

apresentada nos livros, fazendo com que a matemÆtica pare(cid:231)a algo estÆtico.

Assim, questionamentos sobre os diferentes (cid:16)tipos de in(cid:28)nitos(cid:17) nªo eram sequer men-

cionados nos livros, apesar de ser uma excelente oportunidade para introduzir a discussªo

sobre o in(cid:28)nito, assunto de grande import(cid:226)ncia, sobretudo, na matemÆtica do ensino

superior.

Com a proposta apresentada nesse trabalho, entendemos que Ø necessÆrio e poss(cid:237)vel

ensinar conjuntos numØricos sem, simplesmente, classi(cid:28)car os nœmeros em diferentes tipos,

mas mostrando como a necessidade impıe a cria(cid:231)ªo dos vÆrios conjuntos numØricos. (cid:201)

poss(cid:237)vel, ainda, discutir com os alunos a existŒncia de diferentes tipos de in(cid:28)nito e o que

isso implica, por exemplo, no estudo das fun(cid:231)ıes.

Portanto, cabe a n(cid:243)s, professores de matemÆtica do ensino mØdio, mudarmos nossa

postura no que diz respeito ao ensino da matemÆtica. Nªo podemos mais repetir o que

os livros didÆticos nos (cid:16)ensinam(cid:17). Temos que aprender a ser leitores cr(cid:237)ticos desses livros

que estªo por a(cid:237) para que possamos melhorar, de fato, o ensino de matemÆtica nas escolas

brasileiras.

30

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

[1] `vila, Geraldo. AnÆlise MatemÆtica para Licenciatura. Sªo Paulo: Edgard Bl(cid:252)cher

LTDA, 2001.

[2] Barbosa, Joªo Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. 10.ed. Rio de Janeiro:

SBM, Cole(cid:231)ªo do Professor de MatemÆtica, 2006.

[3] Cara(cid:231)a, Bento de Jesus. Conceitos Fundamentais da MatemÆtica. Lisboa: Tipogra(cid:28)a

MatemÆtica, 1951.

[4] Figueiredo, Djairo. Nœmeros Irracionais e Transcendentes. Cole(cid:231)ªo Fundamentos da

MatemÆtica Elementar. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de MatemÆtica, 1985.

[5] Giraldo, Victor. O Desenvolvimento do Conceito de Nœmero na Escola BÆsica. 24a

Semana de MatemÆtica da UFRN, Natal, 2012.

[6] Giraldo, V.; Caetano. P. & Mattos, F. Recursos Computacionais no Ensino de

MatemÆtica. Material de estudo do PROFMAT da disciplina MA36. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

[7] Giraldo, V.; Ripoll, C.; Rangel, L. & Roque, T. Livro Companheiro do Professor de

MatemÆtica - Volume I: Nœmeros. Rio de Janeiro: SBM, 2013 (no prelo).

[8] Hefez, Abramo. Elementos de AritmØtica. 2.ed. Rio de Janeiro: SBM, Cole(cid:231)ªo Textos

UniversitÆrios, 2011.

[9] Iezzi, Gelson et al. MatemÆtica: CiŒncia e Aplica(cid:231)ıes. 6.ed. v.1. Sªo Paulo: Saraiva,

2010.

[10] Lima, Elon Lages. AnÆlise Real : Fun(cid:231)ıes de Uma VariÆvel. v.1. 10.ed. Rio de Janeiro:

IMPA, Cole(cid:231)ªo MatemÆtica UniversitÆria, 2009.

[11] Lima, Elon Lages et al. A MatemÆtica do Ensino MØdio. v.1. Rio de Janeiro: SBM,

Cole(cid:231)ªo do Professor de MatemÆtica, 2004.

[12] Paiva, Manoel. MatemÆtica - Paiva. v.1. Sªo paulo: Moderna, 2009.

31

REFER˚NCIAS BIBLIOGR`FICAS

32

[13] Ripoll, Cydara C. A constru(cid:231)ªo

dos nœmeros

reais nos

ensinos

fun-

damental

e mØdio.

II Bienal da SBM, Salvador,

2004. Dispon(cid:237)vel

em

http://www.bienasbm.ufba.br/M54.pdf.

