UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Estudo de áreas e de perímetros de polígonos, 

com o auxílio do geoplano e do papel quadriculado, 

numa turma de sétimo ano do ensino fundamental 

de uma escola pública 

Guilherme Nascimento da Cruz 

 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ESTUDO DE ÁREAS E DE PERÍMETROS DE POLÍGONOS, 
COM O AUXÍLIO DO GEOPLANO E DO PAPEL QUADRICULADO, 
NUMA TURMA DE SÉTIMO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
DE UMA ESCOLA PÚBLICA 

GUILHERME NASCIMENTO DA CRUZ 

Sob a Orientação da Professora 

Aline Mauricio Barbosa 

Dissertação  submetida  como 
requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre, 
no  Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
Concentração em Matemática. 

PROFMAT, 

Área 

– 

Seropédica, RJ 

Dezembro de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

C957e

Cruz, Guilherme Nascimento da, 1988-
   Estudo de áreas e de perímetros de polígonos, com o
auxílio do geoplano e do papel quadriculado, numa
turma de sétimo ano do ensino fundamental de uma
escola pública / Guilherme Nascimento da Cruz. -
Seropédica, 2020.
   94 f.: il. 

   Orientadora: Aline Mauricio Barbosa.  
Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2020.

   1. Áreas de polígonos. 2. perímetros de polígonos. 3.
geoplano. 4. análise de erros. 5. Ensino Fundamental.
I. Barbosa, Aline Mauricio, 1981-, orient. II
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
 PROFMAT III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

GUILHERME NASCIMENTO DA CRUZ 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  de  grau  de  Mestre, 
no Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 10/12/2020 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo em 
vista  a  implementação  de  trabalho  remoto  e  durante  a  vigência  do  período  de 
suspensão  das  atividades  acadêmicas  presenciais,  em  virtude  das  medidas 
adotadas  para  reduzir  a  propagação  da  pandemia  de  Covid-19,  nas  versões  finais 
das  teses  e  dissertações  as  assinaturas  originais  dos  membros  da  banca 
examinadora  poderão  ser  substituídas  por  documento(s)  com  assinaturas 
eletrônicas.  Estas  devem  ser  feitas  na  própria  folha  de  assinaturas,  através  do 
SIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso a folha com a 
assinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação. 

Aline Mauricio Barbosa. Dr.ª UFRRJ (Orientadora, Presidente da Banca) 

Montauban Moreira de Oliveira Júnior. Dr. UFRRJ 

Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior. Dr. UERJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  aos  meus  pais  Efigênia  e  Francisco,  pelo  apoio 

incondicional em qualquer projeto realizado. 

Agradeço  a  minha  orientadora  Aline  Mauricio  Barbosa,  por  tornar  possível  a 

realização deste trabalho. 

Agradeço aos meus familiares, em especial aos primos Bernadete, Geraldo e 

Washington, e ao meu grande amigo Fábio por serem meus espelhos pela busca do 

crescimento em vários aspectos. 

Agradeço  a  Giselle  e  Bernardo,  pela  compreensão  da  falta  de  tempo  para 

estar junto por conta da realização do mestrado. 

Agradeço as minhas amigas Aline Gomes e Elen Germano, pela ajuda com o 

abstract. 

Agradeço a Mayara Silvestre, com a ajuda com o projeto de pesquisa. 

Agradeço aos professores Ivy Cristina e Paulo Roberto Mendonça, por serem 

as razões pela minha escolha pelo magistério. 

Agradeço  aos amigos  e  professores  André Felipe,  Rafael Sampaio  e  Thainá 

Louzada, pelos ensinamentos sobre o ofício que escolhi. 

Agradeço  a  Kátia  Monsores,  por  tornar  possível  o  ingresso  no  mestrado, 

fazendo o possível para deixar as sextas-feiras livres no meu horário de trabalho. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001. 

This  study  was  financed  in  part  by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

CRUZ, Guilherme Nascimento da. Estudo de áreas e de perímetros de polígonos, 
com o auxílio do geoplano e do papel quadriculado, numa turma de sétimo ano 
do ensino fundamental de uma escola pública. 2020. 94 p. Dissertação (Mestrado 
Profissional em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências 
Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. 

Esta  dissertação  tratou  sobre  dificuldades  na  visualização,  na  interpretação  e  no 
cálculo de resolução de questões envolvendo perímetros e áreas de polígonos, por 
alunos de uma turma de sétimo ano do Ensino Fundamental, de uma escola pública 
do Município de Piraí, RJ. Esta pesquisa se justifica, uma vez que a Geometria e as 
Grandezas e Medidas fazem parte do dia a dia das pessoas, embora existam várias 
dificuldades  no  processo  ensino-aprendizagem  dessas  unidades  temáticas.  Esse 
fato reforça a importância de se investir em alternativas para os alunos visualizarem 
e  compreenderem  melhor  objetos  geométricos,  por  exemplo,  com  o  auxílio  de 
materiais  concretos.  Sendo  assim,  o  objetivo  deste  trabalho  foi  analisar  o 
desempenho  de  uma  turma  de  sétimo  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola 
pública no estudo de áreas e de perímetros de polígonos, com o auxílio do geoplano 
e  do  papel  quadriculado.  Os  principais  referenciais 
teóricos  usados  nesta 
dissertação  foram  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  a  Base  Nacional  Comum 
Curricular, além de alguns trabalhos que abordam o uso de materiais concretos ou 
manipuláveis  no  ensino  de  Geometria  e  de  pesquisas  que  discutem  a  Metodologia 
de  Análise  de  Erros  no  Ensino  de  Matemática  e,  consequentemente,  no  estudo  de 
Geometria.  Para  a  turma  pesquisada,  foi  aplicado,  inicialmente,  um  pré-teste,  com 
questões sobre o cálculo de áreas e de perímetros de polígonos. Após essa etapa, 
várias  atividades  foram  realizadas  com  o  auxílio  do  geoplano  e  do  papel 
quadriculado,  onde  foram  trabalhados  alguns  conceitos  geométricos,  como  por 
exemplo, o significado das unidades de medidas de perímetros e de áreas de figuras 
planas,  a  composição  e  a  decomposição  de  polígonos.  Após  a  aplicação  dessas 
atividades, os alunos realizaram um pós-teste, com nível de dificuldade semelhante 
ao  pré-teste,  para  que  fossem  feitas  comparações  de  rendimento  e  uma  análise 
reflexiva acerca dos resultados. Para auxiliar na leitura desses resultados, foi usada 
a  Metodologia  de  Análise  de  Erros,  com  base  em  Cury,  visando  verificar  as 
dificuldades  dos  alunos  em  relação  às  questões  por  eles  resolvidas,  tanto  no  pré-
teste,  como  no  pós-teste.  Houve  uma  predominância  de  respostas  parcialmente 
corretas  ou  incorretas.  Dentre  as  questões  parcialmente  corretas,  houve  alguns 
erros  aritméticos  e  outros  de  natureza  interpretativa.  Já  nas  questões  incorretas,  o 
erro  conceitual  foi  o  que  mais  ocorreu.  Com  base  na  análise  de  erros  utilizada,  foi 
possível entender a relevância de olhar para os erros cometidos pelos alunos como 
uma  ferramenta  importante  e  necessária  para  refletir  sobre  a  prática  docente  e 
oportunizar novas experiências de aprendizagem. 

Palavras-chave: Áreas de polígonos; perímetros de polígonos; geoplano; análise de 
erros; Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

CRUZ,  Guilherme  Nascimento  da.  Study  of  areas  and  perimeters  of  polygons 
with the support of geoplane and checkered paper, in a seventh grade class in 
a public school. 2020. 94 p. Dissertation (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. 

This  dissertation  was  about  difficulties  in  visualization,  in  interpretation  and  in 
calculation the question resolution involving perimeters and areas of polygons, made 
by  students  in  a  seventh  grade  class  in  a  public  school  in  a  city  called  Piraí.  This 
research  is  justified,  since  Geometry  and  Quantities  and  Measures  are  part  of 
people’s  daily  lives,  although  there  are  many  difficulties  in  the  teaching-learning 
process  of  these  thematic  units.  This  fact  reinforces  the  importance  to  invest  in 
different  ways  to  make  the  students  visualize  and  have  a  better  comprehension 
about  geometric  objects,  for  example,  with  the  support  of  concrete  materials. 
Therefore,  the  purpose  of  this  work  was  to  analyze  the  performance  of  a  seventh 
grade  class  in  a  public  school  about  a  study  of  areas  and  perimeters  of  polygons, 
with the support of geoplane and checkered paper. The main theoretical references 
used  in  this  dissertation  were  the  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  the  Base 
Nacional  Comum  Curricular,  in  addition  to  some  works  that  approach  the  use  of 
concrete  or  manipulable  materials  in  the  teaching  of  Geometry  and  research  that 
discuss  the  methodology  of  error  analysis  in  the  teaching  of  Mathematics  and, 
consequently, in the learning of Geometry. For the class researched, was applied, at 
first, a pre-test with question about calculation of areas and perimeters of polygons. 
After  this  stage,  several  activities  were  made  with  the  support  of  geoplane  and 
checkered  paper,  where  some  geometric  concepts  were  worked  on,  such  as  the 
meaning of perimeter measurement units and flat figure areas, the composition and 
decomposition  of  polygons.  After  the  application  of  these  activities,  the  students 
made  a  post-test,  with  the  similar  level  of  difficult  than  the  pre-test  to  realize 
comparisons  and  a  reflective  analysis  of  the  results  were  made.  To  assist  in 
analyzing  these  results,  was  used  the  error  analysis  methodology  based  on  Cury, 
aiming  to  verify  the  student’s  difficulties  in  relation  to  the  questions  developed  by 
them  as  much  in  the  pre-test,  as  in  the  post-test.  There  was  a  predominance  of 
partially  correct  or  incorrect  answers.  Among  the  partially  correct  question,  there 
were  some  arithmetic  errors  and  others  of  an  interpretative  nature.  In  the  wrong 
questions, the conceptual error was the one that occurred the most. Based on error 
analysis used, it was possible to understand the relevance of looking at the mistakes 
made by the students, as an important and necessary implement, reflect on teaching 
practice and provide opportunities for new learning. 

Keywords:  Areas  of  polygons;  perimeters  of  polygons;  geoplane;  error  analysis; 
Middle School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 9 

2 REVISÃO DE LITERATURA .................................................................................. 13 

2.1 Alguns aspectos sobre o ensino de Geometria ................................................... 13 

2.1.1 Recomendações dos PCN para o ensino de Geometria e de Grandezas e 
Medidas ..................................................................................................................... 14 

2.1.2 Recomendações da BNCC para o ensino de Geometria e de Grandezas e 
Medidas ..................................................................................................................... 17 

2.2 O uso de materiais concretos no ensino de Geometria ....................................... 21 

2.2.1 Geoplano .......................................................................................................... 23 

2.3 Metodologia de Análise de Erros ......................................................................... 24 

2.3.1 Alguns trabalhos envolvendo aplicação da Metodologia de Análise de Erros no 
ensino de Geometria e de Grandezas e Medidas ..................................................... 26 

3 METODOLOGIA ..................................................................................................... 30 

3.1 Pré-teste .............................................................................................................. 31 

3.2 Atividades com o geoplano e com o papel quadriculado..................................... 34 

3.2.1 Atividade 1: trabalhando o cálculo do perímetro de um polígono ..................... 34 

3.2.2 Atividade 2: trabalhando o cálculo da área de um polígono ............................. 36 

3.3 Pós-teste ............................................................................................................. 39 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................... 43 

4.1 Análise dos tipos de erros ................................................................................... 45 

4.1.1 Resultados e análise de erros do pré-teste ...................................................... 46 

4.1.2 Resultados e análise de erros do pós-teste ..................................................... 59 

4.2 Discussões e reflexões sobre os resultados obtidos ........................................... 71 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 77 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 79 

ANEXO A – CARTA DE ANUÊNCIA ......................................................................... 82 

ANEXO B – TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ..................... 83 

ANEXO C – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO .................. 85 

ANEXO D – PRÉ-TESTE .......................................................................................... 89 

ANEXO E – PÓS-TESTE .......................................................................................... 91 

 
 
 
 
 
ANEXO F – PLANEJAMENTO CURRICULAR – MATEMÁTICA – 2018, DA 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE PIRAÍ – RJ (FRAGMENTOS DO 
DOCUMENTO, REFERENTE AO 7º ANO – EF) ...................................................... 93 

 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

A  relevância dada  às partes  algébricas da Matemática  nas  décadas de  60  e 

70 do século XX, com o Movimento da Matemática Moderna, fez com que o campo 

geométrico 

fosse  deixado  de 

lado  nos  programas  escolares  do  país.  Os 

conhecimentos  geométricos  atualmente  são  reconhecidos  como  primordiais  para  a 

formação de estudantes, seja por aspectos didáticos, históricos ou científicos.  

Para Célia Carolino, Edda Cury e Tânia Campos apud Rêgo, R. G.; Rêgo, R. 

M.  e  Vieira  (2012),  as  principais  características  que  marcaram  o  ensino  de 

Geometria  nos  últimos  anos  se  dividem  em  três  momentos.  O  primeiro  deles  foi 

entre os anos de 1955 e 1965, que ficou caracterizado por focar a aprendizagem por 

meio da aplicação mecânica de fórmulas. O período seguinte, entre os anos de 1966 

e  1975,  foi  influenciado  pelo  Movimento  da  Matemática  Moderna  e  teve  um 

tratamento  mais  voltado  à  linguagem  dos  conjuntos.  Quase  não  se  exploravam 

aplicações.  O  último  período,  que  teve  início  em  1976  e  continua  até  o  momento, 

começou a ter um enfoque mais didático, no sentido da exploração das composições 

e decomposições de figuras planas e planificações de figuras espaciais, dando uma 

visão mais dinâmica do objeto estudado. 

Apesar  de  atualmente  a  contextualização  dos  conteúdos, 

inclusive  a 

Geometria,  estar  em  evidência,  várias  instituições  e  professores  de  Matemática 

transmitem  os  conhecimentos  geométricos  da  maneira  como  eram  realizados  no 

primeiro  momento  citado  anteriormente,  priorizando  a  aplicação  mecânica  de 

fórmulas e não estabelecendo relação  alguma entre os elementos geométricos que 

estão  sendo  discutidos.  Esse  fato  parece  ser  no  mínimo  contraditório,  pois  o 

caminho  é  contextualizar,  porém  os  conteúdos  são  aprendidos  de  forma  isolada  e 

aparentemente  sem  ter  nenhuma  relação  com  outras  áreas  do  conhecimento. 

Devido a isso, vários estudantes tendem a ter muita dificuldade na aprendizagem da 

Geometria. 

O  trabalho  como  professor  de  Ensino  Fundamental  coloca  o  autor  desta 

dissertação  em  contato  com  a  realidade  desse  segmento.  Essa  realidade, 

principalmente  em  relação  à  aprendizagem,  muitas  vezes  é  defasada  por  vários 

 
 
 
10 

motivos,  dentre  eles  a  forma  como  o  conteúdo  costuma  ser  abordado  em  sala  de 

aula, desconsiderando a bagagem de conhecimento trazida pelo estudante. 

A  presente  pesquisa  trata,  especificamente,  do  estudo  de  áreas  e  de 

perímetros de polígonos por meio de materiais concretos, usando sua característica 

de  ludicidade  para  auxiliar  no  processo  ensino-aprendizagem.  O  problema  de 

pesquisa foi: “Como se dará o desempenho de uma turma de sétimo ano do Ensino 

Fundamental  de  uma  escola  pública,  no  estudo  de  áreas  e  de  perímetros  de 

polígonos  com  o  auxílio  de  materiais  concretos,  tais  como  o  geoplano  e  o  papel 

quadriculado?” 

O  desenvolvimento  da  pesquisa  em  questão  se  justifica  por  alguns  fatores 

observados durante alguns anos trabalhando com o Ensino Fundamental.  

Segundo a experiência docente do autor desta dissertação, vários estudantes 

do  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental  sentem  muita  dificuldade  em 

aprender Matemática como um todo, incluindo a Geometria. Isso pode acontecer por 

várias razões, dentre elas se destacam o fato de as aulas em geral não parecerem 

atrativas e principalmente o fato de a Matemática ser apresentada como a disciplina 

a  ser  mais  temida  por  eles.  Vale  ressaltar que  a  dificuldade  não  se  baseia  apenas 

nos  dois  pontos  levantados  acima.  Ao  longo  de  algumas  experiências  em  sala  de 

aula, foi possível observar dificuldades de alunos na identificação de figuras planas 

pelo simples fato de não estarem representadas na forma mais usual. 

Nesta  pesquisa,  foi  abordado  o  uso  de  materiais  concretos  no  ensino  de 

alguns tópicos de  Geometria Plana. A mesma se apresenta de forma relevante, no 

sentido  de  encorajar  outros  professores  de  Matemática  a  experimentar  formas 

menos  tradicionais  e  mais  lúdicas  no  ensino,  visando  amenizar  as  dificuldades 

apresentadas pelos alunos. 

O  objetivo  geral  deste  trabalho  foi analisar o  desempenho  de  uma  turma  de 

sétimo ano do Ensino Fundamental de uma escola pública no estudo de áreas e de 

perímetros de polígonos, com o auxílio do geoplano e do papel quadriculado. 

Os objetivos específicos foram: 

• 

Identificar  conhecimentos  prévios  dos  alunos  participantes  sobre  áreas  e 

perímetros de polígonos; 

•  Usar  o  geoplano  e  o  papel  quadriculado  para  trabalhar  os  conceitos  de 

áreas e de perímetros de polígonos nessa turma; 

 
 
  
11 

•  Discutir  o  desempenho  dos  alunos  participantes  em  questões  de  áreas  e 

de  perímetros  de  polígonos,  após  a  realização  das  atividades  com  o 

geoplano e com o papel quadriculado. 

Com  a  preocupação  na  forma  como  a  Geometria  é  trabalhada  e  com  as 

consequências  causadas  a  partir  desse  processo,  o  autor  desta  pesquisa  tem  a 

intenção de contribuir de maneira mais ampla com o desenvolvimento geométrico do 

aluno  e  propor  análises  mais  profundas,  por  parte  dos  professores,  sobre  os  erros 

cometidos  pelos  alunos  nas  atividades  de  Matemática  como  um 

todo  e 

especialmente no estudo de cálculo de áreas e de perímetros de polígonos. 

Para  isso,  este  professor-pesquisador  se  baseou  na  Metodologia  da  Análise 

de  Erros,  para  análise  de  desempenho  dos alunos  pesquisados.  Essa  metodologia 

proporciona um olhar mais crítico em relação aos erros cometidos pelos alunos, que 

podem  ocorrer  por  diversas  razões.  Para  se  aprofundar  no  assunto,  foram 

pesquisados vários autores que realizaram trabalhos sobre a Análise de Erros, como 

por  exemplo,  Cury  (2007  apud  CURY;  BISOGNIN,  E.;  BISOGNIN,  V.,  2009), 

Cordeiro  (2009),  Fuck  (2013),  Amarante  (2019)  e  Costa,  M.  V.  S.  (2020).  Esses 

autores abordaram a Análise de Erros de maneira bem clara e objetiva, levantando 

possíveis  agentes  causadores,  sugerindo  reflexões  por  todos  aqueles  que  estão 

diretamente  ligados  com  o  estudo  da  Matemática,  em  especial  a  Geometria, 

propondo estratégias para que o ensino da Geometria possa ser aprimorado. 

Apostando  na  Metodologia  da  Análise  de  Erros,  o  autor  da  presente 

dissertação analisou e classificou os erros cometidos por 18 alunos de uma turma de 

sétimo  ano,  de  uma  escola  pública  do  Município  de  Piraí  –  Rio  de  Janeiro,  em 

questões que envolviam o cálculo da área e do perímetro de polígonos. 

Este trabalho é composto por cinco capítulos, conforme a seguir: 

Neste Capítulo 1, foi realizada a Introdução desta dissertação. 

No  Capítulo  2,  buscou-se  apresentar  subsídios  para  servir  de  embasamento 

para  o  presente  trabalho.  Sob  essa  ótica,  foram  citados  autores  que  abordam  o 

ensino  da  Geometria,  estudiosos  que  defendem  o  uso  de  materiais  concretos  ou 

manipuláveis no Ensino de Matemática e pesquisadores que abordam a Metodologia 

de  Análise  de  Erros.  Além  disso,  o  autor  deste  trabalho  usou  os  Parâmetros 

 
 
 
12 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  para 

ratificar algumas teorias elencadas ao longo do trabalho. 

No  Capítulo  3,  foi  desenvolvida  a  metodologia  da  pesquisa.  Nesse  capítulo, 

foram  apresentados,  com  mais  profundidade,  os  testes  aplicados  e  as  atividades 

realizadas com o uso de materiais concretos (geoplano e papel quadriculado). 

No  Capítulo  4,  fizeram-se  o  levantamento  dos  resultados  encontrados  no 

decorrer do trabalho e discussões acerca desses resultados. Além da tabulação dos 

resultados  obtidos  pelos  alunos,  foi  realizada  a  comparação  com  resultados 

encontrados  por  outros  pesquisadores  em  trabalhos  que  envolviam  a  Análise  de 

Erros, para verificar se esses erros tinham alguma semelhança quanto à natureza. 

No Capítulo 5, foram feitas as considerações finais do autor deste trabalho em 

relação ao desenvolvimento do trabalho como um todo. 

Após  o  Capítulo  5,  foram  apresentados  as  Referências  e  os  Anexos  desta 

dissertação. 

Esta dissertação gerou como produto um material de pesquisa para fomentar 

as  discussões  sobre  o  uso  de  materiais  concretos  e  da  Metodologia  de  Análise  de 

Erros  no  ensino  de  Matemática,  o  qual  pode  ser  usado  em  cursos  de  formação 

inicial  ou  continuada  de  professores  de  Matemática.  Também  gerou  como  produto 

uma sequência didática, envolvendo o uso do geoplano e do papel quadriculado no 

estudo de áreas e de perímetros de polígonos, a qual se encontra no Capítulo 3. 

Espera-se  que  a  pesquisa  possa  contribuir,  de  alguma  forma,  para  que 

professores reflitam e se atentem para a gama de possibilidades oriundas de erros 

cometidos  por  seus  alunos.  E  que  essas  reflexões  possam  levá-los  à  busca 

constante  pelo  conhecimento  e  aperfeiçoamento  de  suas  práticas,  a  respeito  da 

abordagem e metodologias utilizadas no ensino de Matemática. 

 
 
 
 
13 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

2.1 Alguns aspectos sobre o ensino de Geometria 

A  gênese  do  presente  trabalho  tem  como  base  duas  obras:  Rêgo,  R.  G.; 

Rêgo R. M. e Vieira (2012) e Usiskin (1994). Essas obras apresentaram justificativas 

para  possíveis  falhas  no  currículo  de  Geometria,  sendo  a  primeira  no  Brasil  e  a 

segunda  em  âmbito  mundial,  com  destaque  para  os  Estados  Unidos.  Além  de 

apresentar  uma  linha  do  tempo  sobre  como  a  Geometria  vem  sendo  ensinada  no 

Brasil,  Rêgo,  R.  G.;  Rêgo  R.  M.  e  Vieira  (2012)  levantaram  uma  discussão  sobre 

algumas  dificuldades  enfrentadas  pelos  estudantes  em  relação  à  formação  de 

conceitos e à forma como os conteúdos são explorados pelos professores.  

Como,  em  várias  ocasiões,  os  conteúdos  de  Geometria  são  abordados  em 

sala de aula de forma tradicional, o entendimento não costuma ser tão imediato pelo 

fato  de  os  estudantes  não  estarem  preparados  para  assimilar  aquela  forma  de 

apresentação do conteúdo.  Devido a isso, Rêgo, R. G.; Rêgo R. M. e Vieira (2012) 

apresentaram  várias  atividades  que  podem  ser  trabalhadas  na  Educação  Básica, 

com o objetivo de ensinar conceitos, definições e aplicações, no que diz respeito às 

Geometrias Plana e Espacial. 

Usiskin  (1994) 

trouxe  análises  de  currículo,  de  desempenho  e  das 

consequências  em  relação  ao  ensino  da  Geometria  na  High  School,  nos  Estados 

Unidos, que corresponde ao Ensino Médio no Brasil. 

Um  exemplo  interessante  que  Usiskin  (1994)  trouxe  é  que  a  Avaliação 

Nacional de 1982, nos Estados Unidos, mostrou que, naquela época, menos de 10% 

das crianças de 13 anos sabiam determinar o terceiro ângulo de um triângulo, dadas 

as  medidas  dos  outros  dois.  Além  disso,  uma  questão  que  envolvia  determinar  a 

hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo  foi  resolvida  corretamente  por  20%  dos 

estudantes.  Esses  resultados  indicaram  que,  nos  Estados  Unidos,  o  Teorema  de 

Pitágoras  era  ensinado  a  mais  alunos  do  que  o  teorema  das  somas  dos  ângulos 

 
 
 
 
 
14 

internos de um triângulo, o que é curioso, pois efetuar uma soma é mais simples do 

que resolver potências e raízes quadradas. 

Ainda  segundo  Usiskin  (1994),  essa  Avaliação  Nacional  mostrava,  entre 

outras  coisas,  que  não  havia  nos  Estados  Unidos  um  padrão  no  currículo  para  o 

ensino de Geometria, o que interferia diretamente no desempenho dos estudantes.  

Com  o  passar  dos  anos,  as  discussões  sobre  o  ensino  de  Geometria 

evoluíram bastante no Brasil, como em outras partes do mundo, mas ainda é preciso 

continuar  discutindo  novas  estratégias,  além  do  modo  tradicional,  para  se  ensinar 

Geometria. 

2.1.1 Recomendações dos PCN para o ensino de Geometria e de Grandezas e 
Medidas 

Nesta  seção  será  feita  uma  breve  exposição  sobre  o  que  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  recomendam  para  o  ensino  de  Geometria  e  de 

Grandezas  e  Medidas  no  3º  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  correspondente  aos 

atuais 6º e 7º ano do Ensino Fundamental. 

Na apresentação dos PCN, consta a importância da Geometria e das Medidas 

no  Ensino  Fundamental:  “Em  função  da  demanda  social  [...]  evidenciam  a 

importância  da  geometria  e  das  medidas  para  desenvolver  as  capacidades 

cognitivas fundamentais.” (BRASIL, 1998, p. 16). 

Segundo  os  PCN,  no  terceiro  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  a  faixa  etária 

predominante dos estudantes é de 11 a 12 anos de idade. Nessa etapa, os alunos 

ainda  podem  apresentar  uma  postura  infantil.  Já  os  mais  velhos,  os  quais  já 

passaram  por  pelo  menos  uma  experiência  de  reprovação  ou  de  interrupção  de 

estudos,  podem  apresentar  um  comportamento  diferente,  causado  por  mudanças 

físicas,  psicológicas  ou  simplesmente  pela  vivência  que  eles 

têm.  Esse 

comportamento,  muitas  vezes,  é  encarado  como  rebeldia  ou  falta  de  respeito  pela 

comunidade  escolar,  o  que  pode  influenciar  diretamente  no  seu  processo  de 

aprendizagem. 

Ainda  segundo  os  PCN,  existe  uma  grande  tendência  de  professores  de 

Matemática realizarem, no primeiro ano deste ciclo (6º ano do Ensino Fundamental), 

uma  revisão  dos  conteúdos  estudados  pelos  alunos  nos  anos  anteriores.  O 

 
 
 
15 

problema é que, muitas vezes, essa revisão é feita de forma pragmática e totalmente 

distante do modo como foi abordado no momento anterior, fazendo com que o aluno 

se sinta desestimulado. 

Posto  isso,  serão  apresentados,  a  seguir,  alguns  tópicos  dos  PCN  sobre  os 

objetivos  de  aprendizagem  de  Matemática  para  o  terceiro  ciclo  do  Ensino 

Fundamental,  dentre  os  quais  foram  destacados  apenas  aqueles  que  foram 

abordados, ainda que parcialmente, na pesquisa realizada na presente dissertação: 

Neste ciclo, o ensino de Matemática deve visar ao desenvolvimento: 
[...] 
Do  pensamento  geométrico,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 
aprendizagem que levem o aluno a: 
[...] 
 

resolver  situações-problema  que  envolvam  figuras  geométricas  planas, 
utilizando 
composição, 
transformação, ampliação e redução. 

procedimentos 

decomposição 

de 

e 

Da  competência  métrica,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 
aprendizagem que levem o aluno a: 
  ampliar  e  construir  noções  de  medida,  pelo  estudo  de  diferentes 
grandezas, a partir de sua utilização no contexto social e da análise de 
alguns dos problemas históricos que motivaram sua construção; 
resolver  problemas  que  envolvam  diferentes  grandezas,  selecionando 
unidades de medida e instrumentos adequados à precisão requerida. 

 

 (BRASIL, 1998, p. 64-65). 

Os  conceitos  geométricos,  recomendados  pelos  PCN  para  o  3º  ciclo  do 

Ensino  Fundamental,  estão  listados  nas  seções  Espaço  e  Forma  e  Grandezas  e 

Medidas. Veja alguns assuntos, da seção Espaço e Forma, que estão relacionados 

à temática da presente pesquisa, ainda que parcialmente: 

•  Classificação de figuras  [...] bidimensionais, segundo  critérios diversos, 
como:  [...]  polígonos  e  outras  figuras;  número  de  lados  dos  polígonos; 
eixos  de  simetria  de  um  polígono;  paralelismo  de  lados,  medidas  de 
ângulos e de lados. 

•  Composição e decomposição de figuras planas. 
(BRASIL, 1998, p. 73). 

Veja  agora  alguns  assuntos  apresentados  na  seção  Grandezas  e  Medidas, 

que estão relacionados à temática da presente pesquisa, ainda que parcialmente: 

•  Reconhecimento de grandezas como comprimento, massa, capacidade, 
superfície,  volume,  ângulo, 
temperatura,  velocidade  e 
tempo, 
identificação de unidades adequadas (padronizadas ou não) para medi-
las, fazendo uso de terminologia própria. 

[...] 
•  Compreensão  da  noção  de  medida  de  superfície  e  de  equivalência  de 
figuras planas por meio da composição e decomposição de figuras. 
•  Cálculo da área de figuras planas pela decomposição e/ou composição 

em figuras de áreas conhecidas, ou por meio de estimativas. 

(BRASIL, 1998, p. 73-74). 

 
 
 
 
16 

Os PCN oferecem algumas orientações didáticas para a Geometria no Ensino 

Fundamental. A seguir, será destacada uma orientação que tem relação direta com 

a temática da presente pesquisa: 

Atividades  que  exploram  a  composição  e  decomposição  de  figuras  [...] 
fazem com que os alunos verifiquem que o recobrimento de uma superfície 
pode  ser  feito  por  determinadas  figuras,  como  triângulos  equiláteros, 
quadrados, retângulos, hexágonos regulares. Assim como a descoberta de 
que  toda  figura  poligonal  pode  ser  composta/decomposta  por  outra  e  em 
particular por triângulos, o que facilita o cálculo de áreas e a determinação 
da soma das medidas dos seus ângulos internos. (BRASIL, 1998, p. 123). 

Considerando  a  orientação  supracitada,  na  seção  3.2  do  Capítulo  3,  serão 

apresentadas  algumas  atividades  envolvendo  a  composição  e  a  decomposição  de 

polígonos, para auxiliar no cálculo das áreas dessas figuras planas. Tais atividades 

foram aplicadas numa turma do 7º ano do Ensino Fundamental. 

Em  relação  à  avaliação  desses  conteúdos,  os  PCN  a  deixam  de  forma  bem 

ampla  para  que  cada  instituição  de  Ensino  possa  adaptar  conforme  suas 

necessidades  e  objetivos  nas avaliações.  A  partir daí,  busca-se  um  equilíbrio entre 

as  três  esferas  dos  conteúdos  que  são  as  de  caráter  conceitual,  procedimental  e 

atitudinal. 

É  importante  ressaltar  que  nem  sempre  os  critérios  avaliativos  contemplam 

todos  os  conteúdos  direcionados  àquele  ciclo.  Cabe  à  escola  fazer  a  seleção 

daqueles  assuntos  que  são 

imprescindíveis  para  que  estes  possam  ser 

considerados nos critérios avaliativos de modo que o aluno consiga avançar para o 

próximo  ciclo  sem  prejuízo  de  conteúdo.  Veja  alguns  critérios  de  avaliações 

apresentados nos PCN, relacionados à temática desta pesquisa: 

•  Decidir  sobre  os  procedimentos  matemáticos  adequados  para 
construir  soluções  num  contexto  de  resolução  de  problemas 
numéricos, geométricos ou métricos. 

Por meio deste critério o professor verifica se o aluno é capaz de interpretar 
uma  situação-problema,  distinguir  as 
informações  necessárias  das 
supérfluas,  planificar  a  resolução,  identificar  informações  que  necessitam 
ser  levantadas,  estimar  (ou  prever)  soluções  possíveis,  decidir  sobre 
procedimentos  de  resolução  a  serem  utilizados,  investigar,  justificar, 
argumentar e comprovar a validade de resultados e apresentá-los de forma 
organizada e clara. 
[...] 
•  Analisar, classificar e construir figuras geométricas bidimensionais 
e tridimensionais, utilizando as noções geométricas como ângulos, 
paralelismo,  perpendicularismo, 
e 
identificando propriedades. 

estabelecendo 

relações 

 
 
 
 
 
17 

tridimensionais,  construir  modelos  dessas 

Por meio deste critério o professor verifica se o aluno é capaz de identificar 
figuras  planas  (polígonos  e  círculo)  e  espaciais  (prismas  e  pirâmides, 
poliedros regulares, esfera, cilindro, cone), descrever elementos das figuras 
figuras, 
bidimensionais  e 
interpretar  e  obter  representações  planas  de  figuras  tridimensionais,  bem 
como  realizar  classificações  utilizando-se  das  noções  de  paralelismo,  de 
perpendicularismo e de ângulo. 
•  Obter e expressar resultados de medições, utilizando as principais 
unidades  padronizadas  de  medida  de  comprimento,  capacidade, 
massa, superfície, volume, ângulo e tempo. 

Por  meio  deste  critério  o  professor  verifica  se  o  aluno  é  capaz  de  obter 
resultados  de  diferentes  medições,  escolhendo  e  utilizando  unidades  de 
medida  padronizadas,  instrumentos  apropriados  e  expressar  os  resultados 
em  função  do  grau  de  precisão  desejável  e  indicado  pelo  contexto  da 
situação-problema. (BRASIL, 1998, p. 76-77, grifo do autor). 

Note que os critérios apresentados possibilitam ao professor a verificação da 

aprendizagem  e/ou  compreensão  de  determinados  conteúdos,  mas  em  nenhum 

momento  “amarra”  o  modo  como  essa  verificação  deve  ser  feita.  Essa  flexibilidade 

faz com que cada escola possa criar seu próprio sistema avaliativo. A avaliação dos 

testes realizados na pesquisa da presente dissertação levou em consideração, ainda 

que parcialmente, os três critérios supracitados; veja os Capítulos 3 e 4. 

2.1.2 Recomendações da BNCC para o ensino de Geometria e de Grandezas e 
Medidas 

Nesta  seção  será  feita  uma  breve  exposição  sobre  o  que  a  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC) recomenda para o ensino de Geometria e de Grandezas 

e  Medidas  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  (6º  a  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental). 

Sobre o estudo da Geometria de modo geral, a BNCC apresenta o seguinte: 

A  Geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 
procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de 
diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa unidade temática, estudar 
posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de 
figuras planas e espaciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos 
alunos.  Esse  pensamento  é  necessário  para  investigar  propriedades,  fazer 
conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes. É importante, 
também, considerar o aspecto funcional que deve estar presente no estudo 
da  Geometria:  as  transformações  geométricas,  sobretudo  as  simetrias.  As 
ideias  matemáticas 
temática  são, 
principalmente,  construção,  representação  e  interdependência.  (BRASIL, 
2018, p. 271). 

fundamentais  associadas  a  essa 

 
 
 
 
 
18 

Nesse  sentido,  a  BNCC  mostra  a  importância  do  estudo  da  Geometria  sob 

vários aspectos, em todos os segmentos da Educação Básica. 

Uma  vez  que  a  presente  pesquisa  foi  realizada  numa  turma  do  segundo 

segmento  do  Ensino  Fundamental  (Capítulo  3),  veja  o  que  a  BNCC  recomenda  a 

respeito do estudo de Geometria nessa etapa: 

No  Ensino Fundamental  –  Anos Finais, o  ensino de  Geometria precisa ser 
visto como consolidação e ampliação das aprendizagens realizadas. 
[...] 
a  Geometria  não  pode  ficar  reduzida  a  mera  aplicação  de  fórmulas  de 
cálculo  de  área  e  de  volume.  A  equivalência  de  áreas,  por  exemplo,  já 
praticada  há  milhares  de  anos  pelos  mesopotâmios  e  gregos  antigos  sem 
utilizar fórmulas, permite transformar qualquer região poligonal plana em um 
quadrado  com  mesma  área  (é  o  que  os  gregos  chamavam  “fazer  a 
quadratura  de  uma 
resolver 
geometricamente problemas que podem ser traduzidos por uma equação do 
2º grau. (BRASIL, 2018, p. 272-273). 

Isso  permite, 

inclusive, 

figura”). 

Esse  trecho  mostra  que  o  estudo  da  Geometria  no  segundo  segmento  do 

Ensino  Fundamental  deve  ser  feito  de  maneira  muito  mais  ampla,  explorando  as 

figuras  por  meio  de  composição  e  decomposição  e  até  mesmo  trazendo  situações 

aparentemente “não geométricas” para o âmbito da Geometria, como por exemplo, 

resolver  problemas  que  podem  ser  modelados  por  uma  equação  polinomial  do  2º 

grau. 

Seguindo  essa  linha  de  pensamento,  o  mesmo  tipo  de  abordagem  deve  ser 

feito  no  estudo  de  Grandezas  e  Medidas,  que  está  diretamente  relacionado  ao 

pensamento geométrico. 

Veja  o  que  a  BNCC  diz  sobre  a  importância  do  estudo  de  Grandezas  e 

Medidas num âmbito mais geral: 

As  medidas  quantificam  grandezas  do  mundo  físico  e  são  fundamentais 
para a compreensão da realidade. Assim, a unidade temática Grandezas e 
medidas,  ao  propor  o  estudo  das  medidas  e  das  relações  entre  elas  –  ou 
seja, das relações métricas –, favorece a integração da Matemática a outras 
áreas de conhecimento, como Ciências (densidade, grandezas e escalas do 
(coordenadas 
Sistema  Solar,  energia  elétrica  etc.)  ou  Geografia 
geográficas, densidade demográfica, escalas de mapas e guias etc.). Essa 
unidade temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção 
de  número,  a  aplicação  de  noções  geométricas  e  a  construção  do 
pensamento algébrico. (BRASIL, 2018, p. 273). 

Ainda  sobre  a  relevância  e  aplicabilidade  dessa  área  do  conhecimento,  a 

BNCC 

traz  as  seguintes  recomendações  para  os  Anos  Finais  do  Ensino 

Fundamental, dentre outras: 

 
 
 
19 

No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é a de que os alunos 
reconheçam  comprimento,  área,  volume  e  abertura  de  ângulo  como 
grandezas  associadas  a  figuras  geométricas  e  que  consigam  resolver 
problemas envolvendo essas grandezas com o uso de unidades de medida 
padronizadas  mais  usuais.  Além  disso,  espera-se  que  estabeleçam  e 
utilizem  relações  entre  essas  grandezas  e  entre  elas  e  grandezas  não 
geométricas,  para  estudar  grandezas  derivadas  como  densidade, 
velocidade, energia, potência, entre outras. Nessa fase da escolaridade, os 
alunos devem determinar expressões de cálculo de áreas de quadriláteros, 
triângulos e círculos, e as  de volumes  de prismas e  de cilindros. (BRASIL, 
2018, p. 273). 

Observe que, nessa passagem, a BNCC sinaliza a relevância das Grandezas 

e  Medidas  nos  Anos  Finais,  inclusive  citando  a  aplicação  deste  assunto  no  cálculo 

de  áreas  de  figuras  planas,  assim  como  o  reconhecimento  de  comprimento,  que 

pode estar associado à distância entre dois pontos, à medida de um segmento ou ao 

perímetro de uma figura plana. 

Especificamente  para  o  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  (ano  escolar  do 

público-alvo da presente pesquisa), a BNCC recomenda a abordagem dos seguintes 

objetos  de  conhecimento  para  as  unidades  temáticas  Geometria  e  Grandezas  e 

Medidas: 

Geometria 
•  Transformações  geométricas  de  polígonos  no  plano  cartesiano: 
multiplicação  das  coordenadas  por  um  número  inteiro  e  obtenção  de 
simétricos em relação aos eixos e à origem; 
•  Simetrias de translação, rotação e reflexão; 
•  A circunferência como lugar geométrico; 
•  Relações  entre  os  ângulos  formados  por  retas  paralelas  intersectadas 

por uma transversal; 

•  Triângulos: construção, condição de existência e soma das medidas dos 

ângulos internos; 

•  Polígonos regulares: quadrado e triângulo equilátero. 

Grandezas e Medidas 
•  Problemas envolvendo medições; 
•  Cálculo  de  volume  de  blocos  retangulares,  utilizando  unidades  de 

medida convencionais mais usuais; 

•  Equivalência de área de figuras planas: cálculo de áreas de figuras que 
podem  ser  decompostas  por  outras,  cujas  áreas  podem  ser  facilmente 
determinadas como triângulos e quadriláteros; 

•  Medida do comprimento da circunferência. 
(BRASIL, 2018, p. 308, grifo do autor). 

As  atividades  desenvolvidas  na  presente  pesquisa  abordaram  alguns  dos 

objetos de conhecimento supracitados (veja o Capítulo 3): 

•  Triângulos: construção; 

•  Polígonos regulares: quadrado; 

•  Problemas envolvendo medições; 

 
 
 
 
 
20 

•  Equivalência  de  área  de  figuras  planas:  cálculo  de  áreas  de  figuras  que 

podem  ser  decompostas  por  outras,  cujas  áreas  podem  ser  facilmente 

determinadas como triângulos e quadriláteros. 

É importante destacar aqui que as atividades da pesquisa desta dissertação, 

realizadas  no  ano  de  2019,  foram  desenvolvidas  com  base  no  documento  de 

planejamento  curricular  que  era  utilizado,  na  ocasião,  pela  Secretaria  Municipal  de 

Educação de Piraí, no que dizia respeito aos conteúdos trabalhados (PIRAÍ, 2018). 

No  Anexo  F  desta  dissertação,  encontra-se  a  parte  desse  documento  referente  ao 

planejamento da disciplina de Matemática para o 7º ano do Ensino Fundamental. 

Naquele momento, já ocorriam várias discussões sobre o uso da BNCC para 

o  planejamento  curricular  das  escolas  municipais  de  Piraí,  mas  ela  ainda  não  era 

obrigatória.  Em  relação  aos  conteúdos  de  Matemática  previstos  para  o  7º  ano  do 

Ensino  Fundamental,  existiam  poucas  diferenças  entre  o  documento  municipal  e  o 

que  recomenda  a  BNCC.  Essas  pequenas  diferenças  não 

interferiram  no 

desenvolvimento do trabalho. 

Havia algumas diferenças, por exemplo, na nomenclatura utilizada. Enquanto 

o documento do Município de Piraí chamava os assuntos abordados de “conteúdos 

programáticos”, a BNCC os chama de “objetos de conhecimento”. 

Os  conteúdos  explorados  neste  trabalho  estavam  previstos  para  serem 

abordados  com  a  turma  participante  da  pesquisa  entre  os  meses  de  agosto  e 

setembro de 2019, segundo o documento do Município de Piraí (PIRAÍ, 2018). Como 

a  pesquisa  para  esta  dissertação  só  pôde  ser  realizada  no  mês  de  novembro  de 

2019,  os  conteúdos  em  questão  já  tinham  sido  trabalhados  previamente,  em  aulas 

expositivas,  ficando  apenas  para  o  mês  de  novembro  de  2019  a  abordagem 

diferenciada dos mesmos, com o auxílio de materiais concretos, além de realização 

de  testes.  Essa  observação  se  faz  necessária,  já  que,  atualmente,  a  BNCC  é 

adotada no Município em questão. 

 
 
 
21 

2.2 O uso de materiais concretos no ensino de Geometria 

Nesta  seção  serão  comentados  alguns  autores  que  defendem  o  uso  de 

materiais concretos no ensino de Geometria. 

O autor desta dissertação observou que vários colegas, professores da rede 

pública,  têm  enfrentado  dificuldades  para  usar  materiais  concretos  no  ensino  de 

Matemática. Vários fatores  podem contribuir para que a utilização desses materiais 

seja  cada  vez  menor,  dentre  eles  a  falta  de  material  na  própria  escola,  a  falta  de 

tempo para planejamento de atividades que fogem do formato das aulas expositivas 

e também a formação do professor de Matemática, que por muitas vezes se mostra 

insuficiente, no que diz respeito ao uso e manipulação de materiais concretos. 

Para  abordar  o  uso  de  materiais  concretos  ou  manipuláveis  no  ensino  de 

Geometria  com  mais  propriedade,  se  faz  necessário  definir  que  tipos  de  materiais 

podem ser considerados materiais concretos ou manipuláveis. 

Vale e Barbosa afirmaram que: 

considera-se um material manipulável todo o material concreto, educacional 
ou do dia a dia (e.g. ábaco, policubos, folhas de papel, bolas de gude), que 
represente  uma 
idéia  matemática,  que  durante  uma  situação  de 
aprendizagem apele aos sentidos e que se caracteriza por um envolvimento 
ativo dos alunos. Por exemplo, o geoplano é um material educativo pois foi 
desenvolvido  numa  perspectiva  educacional,  enquanto  uma  folha  de  papel 
ou  um  conjunto  de  bolas  de  gude  são  materiais  de  uso  comum  que  não 
foram  desenvolvidos  com  uma  finalidade  educativa,  mas  que  podem  ser 
usados com esse propósito. (VALE; BARBOSA, 2014, p. 6). 

De  acordo  com  essa  perspectiva,  pode-se  considerar  que  material  concreto 

ou manipulável é todo material que tem como objetivo auxiliar na aprendizagem por 

meio  de  sua  percepção  e  que  propicie  um  envolvimento  ativo  do  aluno  com  a  sua 

aprendizagem. 

Em relação à influência causada na aprendizagem por meio da manipulação 

de  materiais  concretos,  Rêgo,  R.  G.;  Rêgo,  R.  M.  e  Vieira  (2012,  p.14)  afirmaram 

que: 

A manipulação de modelos concretos e de objetos que fazem parte do dia a 
dia  do  aluno  auxiliará  o  processo  de  construção  dos  modelos  mentais  dos 
diversos elementos geométricos, por meio da identificação e generalização 
de propriedades e do reconhecimento de padrões, em uma estrutura formal. 

Além  disso,  Rêgo,  R.  G.;  Rêgo,  R.  M.  e  Vieira  (2012)  propuseram  várias 

atividades  que  podem  ser  desenvolvidas  com  o  auxílio  de  diversos  materiais 

 
 
 
 
 
22 

concretos,  como  por  exemplo  fitas  adesivas,  geoplano,  elásticos,  dados,  papel 

quadriculado,  dentre  outros.  Tais  atividades  são  bem  interessantes  em  vários 

aspectos. Além de utilizarem materiais concretos no seu desenvolvimento, propiciam 

ao  estudante  uma  forma  alternativa  de  assimilar  o  conteúdo  que  está  sendo 

explorado  por meio  da  manipulação desses  materiais e  por meio da  confecção  em 

sala de aula de alguns jogos que podem ser utilizados.  

Segundo  Braga,  Silva  e  Andrade  (2018),  os  materiais  concretos  utilizados 

para o ensino da Geometria podem ser materiais de baixo custo, como por exemplo 

palitos  de  churrasco,  jornais,  palitos  de  picolé,  placas  de  MDF  entre  outros.  A 

confecção do material concreto geométrico pode ser feita em conjunto com a turma. 

Além disso, Braga, Silva e Andrade (2018) apresentaram algumas possibilidades de 

utilização desses materiais no processo ensino-aprendizagem de Geometria Plana. 

De acordo com Meneghetti, 

A  utilização  de  materiais  didáticos  manipuláveis  (MDM)  pode  estimular  o 
aluno  a  participar  da  aula  e  a  compreender  o  conteúdo  focado.  Assim,  os 
MDM, incluindo aqueles que favorecem atividades lúdicas, podem ser vistos 
como facilitador da aprendizagem, na medida em que for  bem elaborado e 
estruturado  pelo  professor  ou  com  a  participação  deste,  tendo  em  vista 
ações objetivas de ensino. (MENEGHETTI, 2013, p. 6599). 

As  experiências  práticas  desenvolvidas  em  sala  de  aula  em  relação  à 

Geometria visam não apenas transmitir conhecimento em relação ao que está sendo 

estudado,  mas  também  ajuda  no  desenvolvimento  do  trabalho  em  equipe  e  na 

construção do conceito de forma gradual e com mais significado. O desenvolvimento 

dessas  atividades  permite  ao  aluno  participar  ativamente  de  cada  etapa  da 

construção  do  conhecimento,  possibilitando  uma  aprendizagem  um  pouco  mais 

sólida.  A  lousa  não  deve  ser  deixada  de  lado  nas  aulas  de  Geometria,  mas  a 

utilização  de  materiais  concretos  deve  ser  cada  vez  mais  explorada  pelos 

professores que trabalham com essa área do conhecimento. 

Na  pesquisa  desta  dissertação,  que  envolveu  o  estudo  de  áreas  e  de 

perímetros  de  polígonos  em  uma  turma  de  sétimo  ano  do  Ensino  Fundamental, 

foram  usados  materiais  concretos,  a  fim  de  construir  conceitos,  definições  e 

exemplos  de  aplicações  dos  conteúdos  mencionados,  de  forma  lúdica.  A  seguir, 

será apresentado o principal material concreto utilizado nesta pesquisa. 

 
 
 
 
23 

2.2.1 Geoplano 

Algumas atividades realizadas na pesquisa desta dissertação, as quais serão 

apresentadas na seção 3.2 do Capítulo 3, envolveram o uso do geoplano. 

Segundo Costa, D. E.; Pereira e Mafra (2011, p. 45), 

O nome Geoplano vem da junção Geo, que significa geometria e Plano, que 
significa  superfície  plana,  portanto,  Geoplano.  Consta-se  que  ele  foi 
utilizado  pela  primeira  vez  em  1961,  pelo  professor  Caleb  Gattegno,  do 
Instituto  de  Educação  da  Universidade  de  Londres  (KNIJNIK,  BASSO  E 
KLÜSENER,  1996;  MENEZES,  2008).  Possui  as  seguintes  características: 
a)  tem  o  formato  de  um  tabuleiro  quadrangular,  construído  em  madeira  ou 
material  com  características  semelhantes  (compensando,  fórmica,  etc.);  b) 
no tabuleiro, são afixados pregos, pinos ou parafusos equidistantes entre si; 
c) material auxiliar: barbante, fios, liga de borracha, etc. a serem atachados 
aos  pregos,  formando  diversas  figuras  geométricas  planas,  permitindo 
assim  uma  flexibilidade  para  discutir  propriedades  e  características  das 
mesmas. 

Tal  instrumento  tem  muita  utilidade  na  Matemática  em  diversas  áreas, 

principalmente  na  Geometria  Plana,  no  que  diz  respeito  ao  estudo  de  polígonos. 

Segundo Ramos e Mendonça (2000, p. 2),  

O  geoplano  é  instrumento  que  permite  um  processo  rico  em  interações 
entre o estudante e a realidade, possibilitando uma variedade de situações 
que  facilitam  e  organizam  o  pensamento,  formando  o  ambiente  onde  será 
desenvolvida uma análise apropriada ao cálculo de áreas e perímetros. 

Figura 1 – Exemplo de geoplano 
Fonte: o autor. 

 As atividades trabalhadas explorando o geoplano facilitam o desenvolvimento 

da  percepção  geométrica  no  plano,  o  estudo  de  propriedades  de  polígonos  e  a 

 
 
 
 
 
 
24 

identificação  de  unidades  para  medidas  de  comprimento  e  de  área,  ambas 

essenciais para o estudo do perímetro e da área de polígonos. 

É importante destacar que o geoplano é um material de baixo custo, que pode 

ser  construído  em  casa,  ou  então  por  algum  marceneiro,  com  elementos  bem 

simples (compensado de madeira e pregos).  

2.3 Metodologia de Análise de Erros 

Muitas  vezes,  o  estudante  encara  o  erro  como  algo  negativo.  Isso  ocorre 

porque  em  determinadas  situações,  a  exposição  do  erro  causa  uma  situação 

constrangedora  perante  os  amigos,  ou  até  mesmo  por  gerar  uma  sensação  de 

incapacidade acerca do assunto abordado. 

Nem  sempre  o  erro  cometido  por  um  aluno  significa  que  o  conteúdo  não  foi 

compreendido.  Há  várias  situações  que  podem  levar  um  estudante  a  cometer  um 

erro como, por exemplo, a falta da compreensão plena do conteúdo, a interpretação 

equivocada  do  que  está  sendo  pedido  na  questão,  ou  simplesmente  a  falta  de 

atenção ao desenvolver um cálculo aritmético. 

Segundo Costa, M. V. S. (2020, p. 27),  

O  erro,  para  alguns  professores,  pode  ter  algumas  interpretações.  Por 
exemplo,  ele  pode  ocorrer  de  forma  proposital,  ou  seja,  o  estudante  pode 
escrever uma resposta sem fundamento ao problema proposto, por não ter 
ideia  de  como  resolvê-lo.  O  erro  também  pode  ser  conceitual,  ou  seja,  o 
discente pode ter solucionado um problema de  forma incorreta por não ter 
compreendido  ainda  o  conteúdo  de  forma  sólida.  Outra  forma  de  erro  é  o 
aritmético,  ou  seja,  o  educando  pode  ter  errado  algum  tipo  de  operação 
proposta  no  desenvolvimento  do  problema.  Também  pode  ocorrer  um  erro 
por falta de atenção. 

Em relação aos erros cometidos em avaliações, alguns autores afirmam que o 

modelo  de  processo  avaliativo  comumente  utilizado  massifica  a  punição  desses 

erros,  em  vez  de  usá-los  como  instrumentos  para  auxiliar  o  estudante  a  alcançar 

futuramente os objetivos de aprendizagem. Por exemplo, Luckesi afirmou que:  

A  questão  do  erro,  da  culpa  e  do  castigo  na  prática  escolar  está  bastante 
articulada  com  a  questão  da  avaliação  da  aprendizagem.  Esta,  à  medida 
que  se  foi  desvinculando,  ao  longo  do  tempo,  da  efetiva  realidade  da 
aprendizagem para tornar-se um instrumento de ameaça e disciplinamento 
da  personalidade  do  educando,  passou  a  servir  de  suporte  para  a 
imputação de culpabilidade e para a decisão de castigo. 

 
 
 
 
 
 
25 

De  fato,  a  avaliação  da  aprendizagem  deveria  servir  de  suporte  para  a 
qualificação  daquilo  que  acontece  com  o  educando,  diante  dos  objetivos 
que  se  têm,  de  tal  modo  que  se  pudesse  verificar  como  agir  para  ajudá-lo 
alcançar o que procura. (LUCKESI, 2005, p. 58). 

Segundo  Cury  (2007  apud  CURY;  BISOGNIN,  E.;  BISOGNIN,  V.,  2009),  o 

erro deve observado com o objetivo de entender sua origem e, consequentemente, 

sua  causa.  Para  usar  a  Metodologia  de  Análise  de  Erros  defendida  por  Cury,  é 

preciso ler todas as respostas dadas pelos alunos com um olhar crítico, para assim 

poder  categorizar  os  erros  de  forma  precisa.  As  questões  podem,  inicialmente,  ser 

classificadas da seguinte forma: 

•  Correta:  quando  não há o que  corrigir.  Nesse  caso o aluno  atingiu  todos 

os objetivos da questão; 

•  Parcialmente correta: quando o aluno compreendeu e iniciou a resolução 

de forma correta e, por alguma razão, se perdeu na resolução; 

• 

Incorreta: quando o aluno demonstrou total falta de compreensão ao que 

foi pedido na questão. 

Após essa classificação, o professor deve criar categorias, com o objetivo de 

caracterizar os tipos de erros cometidos nas respostas parcialmente corretas e nas 

incorretas, explorando com mais propriedade suas causas e consequências. A partir 

dessa  análise  aprofundada,  ele  poderá  criar  estratégias  mais  eficazes  para  reduzir 

os erros daqueles tipos. 

Veja o que os PCN explanam sobre a análise de erros: 

Nesse  sentido,  a  observação  do  trabalho  individual  do  aluno  permite  a 
análise  de  erros.  Na  aprendizagem  escolar  o  erro  é  inevitável  e,  muitas 
vezes,  pode  ser  interpretado  como  um  caminho  para  buscar  o  acerto. 
Quando o aluno ainda não sabe como acertar, faz tentativas, à sua maneira, 
construindo  uma  lógica  própria  para  encontrar  a  solução.  Ao  procurar 
identificar,  mediante  a  observação  e  o  diálogo,  como  o  aluno  está 
pensando, o professor obtém as pistas do que ele não está compreendendo 
e  pode  planejar  a  intervenção  adequada  para  auxiliar  o  aluno  a  refazer  o 
caminho. (BRASIL, 1998, p. 55). 

Infelizmente, na maioria das vezes, esta análise mais aprofundada dos erros 

dos alunos pelo professor não acontece por diversas razões, dentre as quais vale a 

pena destacar o tempo mínimo disponibilizado ao professor para correção e entrega 

 
 
 
 
 
26 

de notas,  a  sobrecarga  gerada por  trabalhar  em  várias turmas  e  a  falta de  preparo 

para este tipo de abordagem. 

Este professor-pesquisador se embasou na  Metodologia de  Análise de Erros 

proposta  por  Cury  para  analisar  as  respostas  dos  testes  propostos  para  os  alunos 

que  participaram  da  pesquisa  desta  dissertação.  Tal  análise  está  detalhada  no 

Capítulo 4. 

2.3.1 Alguns trabalhos envolvendo aplicação da Metodologia de Análise de 
Erros no ensino de Geometria e de Grandezas e Medidas 

Nesta  seção  serão  apresentadas  algumas  pesquisas  que  envolveram  o  uso 

da  Metodologia  de  Análise  de  Erros  no  ensino  de  Geometria  e  de  Grandezas  e 

Medidas. 

Costa,  M.  V.  S.  (2020)  apresentou  um  trabalho,  tendo  como  público-alvo 

alunos do segundo ano do Ensino Médio Regular Noturno, de uma escola pública no 

município  do  Rio  de  Janeiro,  cujo  objetivo  geral  foi  responder  à  seguinte  questão 

norteadora:  “quais  são  os  principais  tipos  de  erros,  cometidos  por  alunos  de  uma 

turma do Ensino Médio noturno, na resolução de problemas de áreas de superfícies 

e de volumes de sólidos geométricos?” (COSTA, M. V. S., 2020, p. 11). 

O  autor  supracitado  aplicou,  na 

turma  pesquisada,  um  questionário 

diagnóstico e algumas atividades abordando resolução de problemas que envolviam 

o cálculo da área de superfícies e de volumes de sólidos geométricos. Depois usou a 

Metodologia  de  Análise  de Erros  para  chegar ao  objetivo  descrito  anteriormente. O 

trabalho, de natureza qualitativa, obteve como principais resultados: 

Um  tipo  de  erro  durante  a  execução  das  atividades  foi  o  erro  E5,  ou  seja, 
questões  em  branco.  [...]  este  tipo  de  erro  também  pode  ocorrer  devido  à 
ausência  de  motivação  do  aluno  para  com  o  problema  proposto  e  ao 
ambiente escolar. 
[...] 
O erro E3, classificado como erro interpretativo, ocorreu quando o estudante 
fez  confusão  com  algum  dado  do  problema  em  questão  ou  também  não 
conseguiu  fazer  a  “tradução”  das  informações  apresentadas  no  enunciado 
do  problema  para  uma  linguagem  matemática.  [...]  Para  que  se  possa 
amenizar  este  tipo  de  erro,  o  autor  desta  dissertação  sugere  que  sejam 

 
 
 
 
 
27 

propostos,  inicialmente,  problemas  mais  fáceis  de  serem  interpretados  e 
que o nível de dificuldade  desses problemas venha subindo gradualmente. 
Também  sugere  que  existam  aulas  conjuntas  com  o  professor  de  Língua 
Portuguesa,  pois  acredita  que  este  último  poderá  auxiliar,  de  uma  forma 
mais didática, aos estudantes interpretarem corretamente o que é proposto. 
(COSTA, M. V. S., 2020, p. 88-89). 

Costa,  M.  V.  S.  (2020)  encontrou  outros  tipos  de  erros  cometidos  por  seus 

alunos  na  resolução  de  problemas  que  ele  propôs,  a  saber:  erro  total  (E4),  erro 

conceitual (E2) e erro aritmético (E1). 

Fuck  (2013)  realizou  uma  pesquisa  com  34  estudantes  de  EJA  e  PROEJA, 

numa  escola  da  Região  Metropolitana  de  Porto  Alegre,  Rio  Grande  do  Sul.  Sua 

pesquisa  visou  responder  à  seguinte  questão  norteadora:  “quais  são  os  tipos  de 

erros mais frequentes em questões de área e perímetro de quadrados e retângulos, 

cometidos por alunos de EJA e PROEJA?” (FUCK, 2013, p. 16). 

Fuck (2013) aplicou testes para esses estudantes, cujas questões envolveram 

área e perímetro de figuras geométricas planas. Além disso, usou a Metodologia de 

Análise de Erros para avaliar as respostas apresentadas pelos alunos. Os principais 

resultados que esse autor encontrou foram os seguintes: 

ausência  de  relação  dos  conceitos  de  área  e  perímetro  com  o  contexto; 
desconhecimento  da  característica  dos  quadrados  referente  à  assertiva  de 
que todos os lados do polígono apresentam a mesma medida; confusão nas 
operações  matemáticas  envolvidas  nos  cálculos  de  área  e  perímetro; 
equívocos conceituais das grandezas. (FUCK, 2013, p. 16). 

Os  resultados  por  ele  encontrados  são  bem  semelhantes  aos  que  serão 

apresentados adiante no desenvolvimento dessa pesquisa. Apesar de o público-alvo 

ser diferente do que foi abordado neste presente trabalho, o conteúdo é intimamente 

próximo, já que na pesquisa em questão também  foram trabalhados os cálculos de 

áreas e de perímetros de polígonos. 

Amarante  (2019),  em  sua  dissertação  de  mestrado,  usou  a  Metodologia  de 

Análise de Erros para avaliar os tipos de erros cometidos por alunos de terceiro ano 

do Ensino Médio de duas escolas estaduais  do Município de Óbidos, no Estado do 

Pará, em problemas de Geometria abordados na 13ª edição da OBMEP (Olimpíada 

Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas),  de  2017.  Como  resultado  de  sua 

pesquisa,  esse  autor  observou  uma  grande  ocorrência  de  erros  relacionados  a 

 
 
 
 
 
28 

conteúdos que deveriam ser apreendidos nos anos anteriores da Educação Básica. 

Também  observou  que  os  alunos  tiveram  problemas  com  a  interpretação  de 

conceitos matemáticos. Ele fez uma reflexão muito importante em relação aos erros 

cometidos pelos alunos e o impacto desses no trabalho do professor. Veja: 

A partir das análises feitas para a obtenção dos resultados, foi que percebi o 
quanto os erros dos alunos podem transmitir informações acerca do nível de 
aprendizagem  que  estes  apresentam.  [...]  Percebi  que  os  alunos  vão 
prosseguindo  nas  séries,  sem  concretizar  o  conhecimento  que  seria 
adequado para prosseguir nos estudos. Ao passar dos anos, essas lacunas 
de  conhecimentos  se  tornam  verdadeiras  barreiras,  dificultando  tanto  o 
aprendizado  dos  alunos  quanto  a  prática  docente.  (AMARANTE,  2019,  p. 
113). 

Essa  análise  chama  a  atenção  para  uma  das  possíveis  causas  do  número 

elevado de erros cometidos pelos alunos de maneira geral. Essa observação se faz 

necessária, no sentido de apresentar um olhar mais amplo do processo gradativo de 

como  o  conteúdo,  considerado  básico,  vai  se  perdendo  no  decorrer  dos  anos,  às 

vezes de forma quase imperceptível. Essas lacunas criadas tendem a ficar cada vez 

maiores  com  o  avanço  dos  anos  letivos,  até  que  questões  de  avaliações  externas 

“escancarem” as deficiências existentes no processo ensino-aprendizagem. 

Cordeiro  (2009),  em  sua  dissertação  de  mestrado,  usou  a  Metodologia  de 

Análise  de  Erros  para  avaliar  as  respostas  de  alunos  do  Ensino  Médio  de  uma 

escola  estadual  de  Nova  Iguaçu,  Rio  de  Janeiro,  em  questões  de  Geometria  da 

OBMEP  de  2005  a  2008.  Para  esse  estudo,  o  autor  fez  adaptações  em  questões 

objetivas  desses  exames, 

transformando-as  em  questões  discursivas.  Como 

resultado,  ele  observou  que  as  principais  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  na 

resolução  desses  problemas  foram  a  interpretação  de  textos  e  as  falhas  nos  pré-

requisitos para a compreensão desses problemas. Ele apresentou uma proposta em 

relação à forma como o estudo de Geometria poderia ser conduzido desde as séries 

iniciais. “Mas, em particular defendo, antes de qualquer coisa, que sejam destinados 

tempos  de  aula,  não  professores,  exclusivos  para  geometria  e  o  trabalho  com 

desenho geométrico desde as séries iniciais” (CORDEIRO, 2009, p. 74). 

Cordeiro (2009) defendeu essa ampliação do tempo dedicado à Geometria e 

aos  trabalhos  com  desenho  geométrico,  com  base  em  sua  observação  enquanto 

 
 
 
29 

professor e em vários depoimentos que ouviu dos alunos participantes da pesquisa. 

Destaca-se o seguinte trecho: 

Outro aspecto que observei é que pelo fato da geometria plana não ser uma 
disciplina  específica  contida  no  currículo,  e  sim  um  desmembramento  da 
matemática,  como  álgebra  e  aritmética,  mas  devido  a  sua  fundamental 
importância,  sob  o  ponto  de  vista  histórico,  teórico  e  aplicativo,  torna-se 
imprescindível  que  o  professor  de  matemática  repense  seu  planejamento 
anual de forma a incluí-la, pelo menos, no início do terceiro bimestre e não 
deixá-la para o fim do ano letivo, como muitos profissionais fazem. O mais 
aconselhável, seria reservar parte dos tempos de aula e trabalhá-la durante 
todo o ano letivo. (CORDEIRO, 2009, p. 78). 

Este trecho sugere uma reflexão bem interessante em relação ao modo como 

o erro ou deficiência dos alunos, no que diz respeito à aprendizagem de Geometria, 

pode  ser  causado  ou  agravado  pela  forma  como  esta  área  do  conhecimento  é 

conduzida e trabalhada no decorrer do ano letivo em muitas escolas. 

Veja  que  as  falas  de  Amarante  (2019)  e  Cordeiro  (2009)  se  complementam. 

Enquanto  Cordeiro  apresentou  uma  possível  causa  para  os  erros,  Amarante 

comentou  sobre  suas  consequências,  quando  disse  sobre  as  lacunas  criadas  no 

processo ensino-aprendizagem ao longo dos anos. 

 
 
 
 
 
 
30 

3 METODOLOGIA 

No ano de 2019, o autor do presente trabalho lecionou, para uma turma de 7º 

Ano do Ensino Fundamental, um curso de Geometria em uma escola municipal em 

Piraí,  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Os  sujeitos  desta  pesquisa 

foram 

aproximadamente 18 estudantes da referida turma. 

A  metodologia  de  pesquisa  deste  trabalho  envolveu,  quanto  à  natureza,  a 

Pesquisa  Aplicada  e,  quanto  aos  objetivos,  a  Pesquisa  Exploratória.  Quanto  aos 

procedimentos,  foram  realizadas  uma  Pesquisa  Bibliográfica,  já  explanada  nos 

Capítulos 1 e 2, além de uma Pesquisa Experimental. 

A  direção da  escola assinou  o  Termo de Anuência  (Anexo  A), autorizando  o 

desenvolvimento  do 

trabalho  no 

local.  Os  alunos  assinaram  o  Termo  de 

Assentimento  Livre  e  Esclarecido  (Anexo  B)  e  seus  responsáveis  assinaram  o 

Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (Anexo  C).  As  atividades  com  os 

estudantes  foram  realizadas  num  período  de  6  aulas  de  45  minutos  cada  uma,  no 

quarto bimestre do ano letivo de 2019. 

A primeira etapa das atividades com os estudantes pesquisados consistiu na 

aplicação  de  um  pré-teste,  composto  por  5  questões  dissertativas  sobre  área  e 

perímetro de figuras planas (Anexo D). Essa etapa foi realizada em uma aula de 45 

minutos. 

O  uso  de  materiais  concretos  no  estudo  de  perímetros  e  de  áreas  de 

polígonos,  principal  temática  do  trabalho  desenvolvido,  foi  realizado  num  segundo 

momento.  Foram  aplicadas  atividades  com  materiais  concretos  (geoplano  e  papel 

quadriculado)  durante  um  período  de  quatro  aulas  de  45  minutos,  para  que  os 

estudantes se familiarizassem mais com as figuras estudadas e tivessem uma nova 

perspectiva em relação à construção e às características dos polígonos. 

Após  essas  atividades,  foi  aplicado  um  pós-teste,  composto  por  5  questões 

dissertativas,  com  características  similares  ao  pré-teste  (Anexo  E).  Essa  etapa  foi 

realizada em uma aula de 45 minutos.  

Por  se  tratar  de  uma  pesquisa  experimental,  fez-se  necessária  a  aplicação 

dos  testes  no  início  e  no  fim  do  processo,  a  fim  de  se  fazer  uma  análise  do 

desempenho dos alunos, mediante as atividades realizadas. 

 
 
 
31 

Foi  adotada  uma  abordagem  qualitativa  para  a  avaliação  dos  testes 

aplicados,  com  base  na  Metodologia  de  Análise  de  Erros,  explanada  na  seção  2.3 

do Capítulo 2. 

A  seguir,  serão  detalhadas  as  atividades  realizadas  com  os  estudantes, 

durante a pesquisa. 

3.1 Pré-teste 

Como citado anteriormente, foi aplicado um pré-teste1, que será apresentado 

a seguir, juntamente com os objetivos e gabaritos das questões: 

1)  A chácara do senhor Luís tem o formato e as medidas da figura abaixo: 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

Figura 2 

a)  Quantos  metros  de  arame  farpado  ele  precisa  comprar  para  cercar  a 

chácara com 1 volta de fio? 

b)  Quantos  metros  de  arame  farpado  ele  precisa  comprar  para  cercar  a 

chácara com 6 voltas de fio? 

O  objetivo  dessa  questão  foi  observar  se  os  alunos  conseguiriam  usar  o 

conceito de perímetro de um polígono em uma situação aplicada. 

Solução  do  item  a):  Tal  questão  se  refere  ao  cálculo  do  perímetro  da 

chácara, portanto, é preciso somar as medidas de todos os seus lados. 

Note  que  a  medida  de  um  dos  lados  da  chácara  foi  omitida  na  Figura  2,  a 

saber: 220 – 80 = 140 m. 

1 Todas as questões desse pré-teste foram adaptadas da seguinte fonte: 
 www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Daí, o perímetro da chácara é: 140 + 125 + 80 + 250 + 220 + 125 = 940 m. 

Logo, para cercar a chácara com 1 volta de fio, ele precisa comprar 940 m de 

arame farpado. 

Solução do item b): Como uma volta precisa de 940 m de arame farpado, 6 

voltas precisarão de 6 × 940 = 5640 m de arame farpado. 

2)  Qual é a área de um quadrado cujo perímetro é igual a 52 cm? 

  O objetivo dessa questão foi observar se os alunos conseguiriam estabelecer 

a relação entre o perímetro e a área de um quadrado. 

Solução: Uma vez que todos os lados de um quadrado têm a mesma medida 

e o perímetro desse quadrado é 52 cm, então a medida de cada um de seus lados é:  

Cálculo da área do quadrado de lado 𝑙:  

52 ÷ 4 = 13 cm. 

𝐴 = 𝑙 × 𝑙 

𝐴 = 13 × 13 = 169 cm². 

3)  Calcule a área do retângulo abaixo. 

Figura 3 
Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

O  objetivo  dessa  questão  foi  observar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  o 

cálculo da área de um retângulo. 

Solução:  Denotando  por  𝑏  e  ℎ,  respectivamente,  a  base  e  a  altura  do 

retângulo, então sua área é: 

𝐴 = 𝑏 × ℎ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

𝐴 = 12,5 × 6 = 75 cm². 

4)  Se  um  losango  possui  diagonal  maior  medindo  10  cm  e  diagonal  menor 

medindo 7 cm, qual será o valor de sua área? 

O  objetivo  dessa  questão  foi  observar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  o 

cálculo da área de um losango. 

Solução:  Denotando  por  𝐷  e  𝑑,  respectivamente,  a  diagonal  maior  e  a 

diagonal menor do losango, então sua área é: 

𝐴 =

𝐷 × 𝑑
2
70
2

𝐴 =

10 × 7
2

=

= 35 cm2. 

5)  Calcule a área da seguinte região. 

Figura 4 
Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

O  objetivo  dessa  questão  foi  observar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  o 

cálculo da área de um trapézio. 

Solução:  Denotando  por  𝐵,  𝑏  e  ℎ,    respectivamente,  a  base  maior,  a  base 

menor e a altura do trapézio, então sua área é: 

𝐴 =

(𝐵 + 𝑏) × ℎ
2
16 × 3
2

=  

𝐴 =

(10 + 6) × 3
2

= 24 m2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3.2 Atividades com o geoplano e com o papel quadriculado 

A  seguir  serão  apresentadas  algumas  atividades  desenvolvidas  com  os 

alunos, usando o geoplano e o papel quadriculado. 

Figura 5 – Realização de uma atividade no geoplano por uma aluna da turma. 
Fonte: o autor. 

3.2.1 Atividade 1: trabalhando o cálculo do perímetro de um polígono 

A  turma  foi  dividida  em  grupos  com  quatro  alunos  para  o  desenvolvimento 

desta atividade, que consistiu em construir polígonos com elásticos ou barbantes em 

um  geoplano  5x5,  para  explorar  o  perímetro  dessas  figuras.  Após  a  construção  de 

um determinado polígono, foi calculado o valor de seu perímetro, usando a distância 

entre dois pregos consecutivos na horizontal e/ou vertical como unidade de medida 

de comprimento. Veja alguns exemplos nas Figuras 6 e 7: 

Figura 6 – Exemplo de construção de um quadrado no geoplano.  
Fonte: o autor. 

Na  Figura  6,  o  perímetro  do  quadrado  apresentado  é  12  unidades  de 

comprimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 7 – Exemplo de construção de um polígono não convexo no geoplano. 
Fonte: o autor. 

Na Figura 7,  o  perímetro  do  polígono  não  convexo  apresentado  é  16 

unidades de comprimento. 

Também  foi  utilizado  papel  quadriculado  no  desenvolvimento  das  mesmas 

atividades realizadas no geoplano. Veja um exemplo na Figura 8. 

Figura 8 – Exemplo de construção de um quadrado e de um retângulo 
no papel quadriculado (cálculo de perímetros). 
Fonte: o autor. 

Os  objetivos  da  reprodução  da  atividade  em  outro  material  foram  oferecer 

mais uma alternativa de construção e possibilitar uma perspectiva diferente. Apesar 

dos materiais se basearem em estruturas similares (malha quadriculada), o processo 

de  construção  dos  polígonos  aconteceu  de  forma  distinta.  Enquanto,  no  geoplano, 

os polígonos foram construídos com o auxílio de outros materiais, como barbante e 

elástico, o processo de construção no papel quadriculado foi por meio de desenho. 

 
 
 
 
  
 
 
 
Essa  variedade  de  manipulação  pode  ampliar  a  forma  como  o  aluno  analisa  e 

compreende as propriedades e características dos polígonos construídos.  

36 

3.2.2 Atividade 2: trabalhando o cálculo da área de um polígono 

Inicialmente,  o  autor  desse 

trabalho  perguntou  aos  alunos  quantos 

quadrados,  com  medida  de  lado  de  uma  unidade,  havia  no  geoplano  que  eles 

receberam.  Essa  pergunta  tinha  como  objetivo  chamar  a  atenção  para  o  espaço 

(área) ocupado pelos quadrados no geoplano. 

Em  seguida,  a  turma  foi  dividida  em  grupos  com  quatro  alunos  para  o 

desenvolvimento desta atividade, que consistia em construir polígonos com elásticos 

ou  barbantes  em  um  geoplano  5x5,  para  explorar  a  área  dessas  figuras.  Após  a 

construção de um determinado polígono, era calculado o valor de sua área, usando 

a  superfície  de  um  quadrado  1x1  como  unidade  de  área.  Mais  precisamente,  os 

alunos  contavam  quantos  quadrados  1x1  existiam  no  interior  de  cada  polígono 

construído. Veja as Figuras 9 e 10, a seguir: 

Figura 9 – Exemplo de construção de um polígono não convexo no geoplano.  
Fonte: o autor.  

Na Figura 9, a área do polígono construído é 21 unidades quadradas. 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
37 

Figura 10 – Exemplos de construção de quadriláteros no geoplano. 
Fonte: o autor. 

Na  Figura  10,  o  retângulo  maior  tem  área  de  6  unidades  quadradas,  o 

retângulo menor tem área de 2 unidades quadradas e o paralelogramo comum tem 

área de 6 unidades quadradas. 

Foi  trabalhado  também  o  cálculo  da  área  de  alguns  polígonos,  por  meio  da 

composição e decomposição de suas partes. Veja as Figuras 11, 12 e 13 a seguir: 

Figura 11 – Exemplo de construção de um quadrado, composto por três polígonos.  
Fonte: o autor. 

Figura 12 – Retirada do triangulo superior da construção da Figura 9.   
Fonte: o autor. 

 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
38 

Figura 13 – Retirada do triângulo menor da construção da Figura 10. 
Fonte: o autor. 

Observe que o quadrado da Figura 11 tem área de 16 unidades quadradas. O 

triângulo  da  Figura  12  tem  área  de  8  unidades  quadradas  (construiu-se  a  diagonal 

do quadrado da Figura 11 e retirou-se o triângulo superior). O trapézio da Figura 13 

tem  área  de  6  unidades  quadradas  (construiu-se  uma  paralela  ao  maior  lado  do 

triângulo  da  Figura  12,  e  retirou-se  o  triângulo  menor,  cuja  área  é  de  2  unidades 

quadradas). 

Novamente foi utilizado papel quadriculado no desenvolvimento das mesmas 

atividades realizadas no geoplano. Veja a Figura 14. 

Figura 14 – Exemplos de polígonos construídos no papel quadriculado 
(cálculo de áreas). 
Fonte: o autor. 

Por meio dessas atividades, os alunos puderam construir, de forma concreta, 

alguns polígonos e entender conceitos que até então não estavam tão claros, como 

por exemplo, a unidade de medida de área.   

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
39 

3.3 Pós-teste 

Após  o  encerramento  das  atividades  descritas  na  seção  3.2,  foi  aplicado  o 

pós-teste,  que  será  apresentado  a  seguir,  juntamente  com  os objetivos  e gabaritos 

das questões: 

1) 

Um  campo  de  futebol  de  formato  retangular  tem  100  metros  de 

comprimento  por  70  metros  de  largura.  Antes  de  cada  treino,  os 

jogadores  de  um  time  dão  cinco  voltas  e  meia  correndo  ao  redor  do 

campo. Sendo assim, determine: 

a)  Quantos  metros  os  jogadores  correm  ao  dar  uma  volta  completa  no 

Figura 15 2 

campo? 

b)  Quantos metros eles percorrem ao dar as cinco voltas e meia ao redor do 

campo? 

O  objetivo  dessa  questão  foi  observar  se  os  alunos  conseguiriam  usar  o 

conceito de perímetro de um polígono em uma situação aplicada. 

Solução do item a): Uma volta completa no campo corresponde ao perímetro 

desse campo, a saber, 100 + 70 + 100 + 70 = 340 m. Logo, os jogadores correm 340 

metros, ao dar uma volta completa no campo. 

2 Fonte: 
https://www.google.com.br/url?sa=i&rct=j&q=&esrc=s&source=images&cd=&ved=2ahUKEwjWgtDdxs_lAhWTJrk
GHa8lC5QQjRx6BAgBEAQ&url=https%3A%2F%2Fbr.depositphotos.com%2Fstock-photos%2Fcampo-de-
futebol.html&psig=AOvVaw0ROIXVxTpFAeCo1VMXe6mw&ust=1572922385739136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução  do  item  b):  Basta multiplicar o  resultado obtido no item a) por 5,5. 

Assim, 5,5 × 340 = 1870 m.  Logo,  os  jogadores  percorrem  1870  m,  ao  dar  cinco 

voltas e meia ao redor do campo. 

40 

2) 

Sabendo que a área de um quadrado é 36cm², qual é seu perímetro? 3 

O objetivo dessa questão foi observar se os alunos conseguiriam estabelecer 

a relação entre o perímetro e a área de um quadrado. 

Solução:  Primeiro  é  necessário  descobrir  a  medida  do  lado  do  quadrado, 

para, em seguida, calcular o seu perímetro. 

𝐴 = 𝑙2 

𝑙2 = 36 
𝑙 = √36 
𝑙 = 6 cm 

Como o lado do quadrado tem medida igual a 6 cm, seu perímetro é dado por 

6 + 6 + 6 + 6 = 24 cm. 

3) 

Quanto mede a altura de um retângulo, cuja base é igual a 26 cm e a 

área é igual a 364 cm2? 4 

O  objetivo  dessa  questão  foi  observar  se  alunos  conseguiriam  usar  o 

conhecimento  sobre  o  cálculo  da  área  de  um  retângulo  para  obter  a  altura  de  um 

retângulo, conhecendo as medidas da base e da área desse polígono. 

Solução: Deve-se encontrar ℎ, sabendo que 𝑏 = 26 cm e 𝐴 = 364 𝑐𝑚2: 

𝐴 = 𝑏 × ℎ 

364 = 26 × ℎ 

ℎ = 364 ÷ 26 

3 Fonte da questão 2: https://maismatematica.files.wordpress.com › 2010/08 › lista-de-areas-1c2b... 

4 Fonte da questão 3: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

ℎ = 14 𝑐𝑚. 

4) 

Num  losango,  a  medida da diagonal maior D é  o  dobro  da medida  da 

diagonal menor d. Sabendo que D = 50 cm, qual será a medida da área 

desse losango? 5 

 Os objetivos dessa questão foram observar o conhecimento dos alunos sobre 

o cálculo da área de um losango e verificar se eles compreenderiam que a diagonal 

menor desse losango tem a metade da medida da diagonal maior. 

Solução: 

Como a diagonal maior mede 50 cm, a diagonal menor mede 25 cm. Logo, 

𝐴 =

𝐴 =

𝐷 × 𝑑
2
50 × 25
2

𝐴 = 625 𝑐𝑚². 

5) 

Calcule a área da superfície: 6 

Figura 16 
Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

O  objetivo  dessa  questão  foi  observar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  o 

cálculo da área de um trapézio. 

Solução: 

De acordo com a Figura 16, a base maior do trapézio mede 12 cm, sua base 

menor mede 6 cm e sua altura é 4 cm. Logo, 

5 Fonte da questão 4: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 
6 Fonte da questão 5: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

𝐴 =

𝐴 =

(𝐵 + 𝑏) × ℎ
2
(12 + 6) × 4
2
18 × 4
2

𝐴 =

𝐴 = 36 𝑐𝑚². 

 
 
 
 
 
 
 
43 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

  Neste capítulo, serão apresentados os resultados obtidos durante a pesquisa, 

tendo como base a Metodologia de Análise de Erros apresentada no Capítulo 2.  

Nas  primeiras  aulas,  foram  perceptíveis  as  dificuldades  dos  alunos  com 

conhecimentos básicos de Geometria. Os alunos dificilmente conseguiam associar o 

cálculo algébrico com a interpretação de seus resultados, desenvolviam os cálculos 

de perímetros e de áreas de polígonos de forma quase automática, sem estabelecer 

relação  com  a  figura  em  questão.  Uma  outra  dificuldade  bem  evidente  foi  no 

reconhecimento de alguns polígonos, quando estes não estavam representados de 

forma  convencional.  Por  exemplo,  alguns  alunos  não  reconheciam  o  triângulo 

obtusângulo como exemplo de triângulo. 

Para  uma  melhor  análise  das  respostas  dadas  pelos  alunos  no  pré-teste,  o 

autor  do  presente  trabalho  classificou  as  questões  como  corretas,  parcialmente 

corretas ou incorretas, seguindo a Metodologia de Análise de Erros. 

Uma  questão  foi  considerada  correta  quando  não  houve  equívocos  em 

relação  à  interpretação  do  enunciado,  nem  erros  conceituais  ou  aritméticos.  Nos 

exemplos  a  seguir,  a  falta  da  unidade  de  medida  em  alguns  casos  não  foi 

considerada  um  erro.  Apesar  de  notada  e  pontuada,  a  ausência  das  unidades  foi 

considerada  um  descuido  plausível,  levando  em  consideração  a  idade  e  o  ano  de 

escolaridade dos alunos envolvidos. Veja um exemplo de questão correta a seguir: 

Figura 17 – Exemplo de questão correta. 
Fonte: o autor. 

 
 
 
  
 
 
44 

Na  questão  da  Figura  17,  o  estudante  interpretou  o  enunciado  de  forma 

correta  e  os  cálculos  foram  realizados  de  forma  organizada  e  compreensível.  Note 

que,  no  item  a  da  questão,  o  aluno  colocou  a  unidade  de  medida  junto  com  seu 

resultado. Já no item b, não procedeu do mesmo modo. 

Uma  questão  foi  considerada  parcialmente  correta  quando  não  fugiu  do 

contexto  que  estava  sendo  considerado.  Coisas  como  falta  de  atenção  em  algum 

detalhe,  um  erro  de  cálculo  ou  a  falta  de  algum  dado,  podem  não  ser  suficientes 

para  que  a  questão  esteja  incorreta  em  sua  totalidade.  Agora  veja  um  exemplo  de 

questão classificada como parcialmente correta. 

Figura 18 – Exemplo de questão parcialmente correta. 
Fonte: o autor. 

Na  resolução  apresentada  na  Figura  18,  observe  que  o  aluno  interpretou 

corretamente o significado de perímetro de um polígono ao somar todas as medidas 

sinalizadas  no  polígono  apresentado  na  questão.  Porém,  ele  não  percebeu  que 

havia  um  lado  desse  polígono  sem  a  medida  indicada  e,  consequentemente,  não 

chegou  ao  resultado  correto  do  item  a.  Apesar  de  ter  interpretado  o  item  b 

corretamente, também acabou errando, pelo fato de utilizar o resultado incorreto do 

item anterior.  

 
 
  
  
 
 
 
  
45 

Esse  tipo  de  erro  se  repetiu  com  relativa  frequência  entre  os  alunos  que 

resolveram o pré-teste. Mais adiante, esse quantitativo será mostrado. 

Uma questão foi considerada incorreta quando a interpretação do enunciado, 

por  parte  do  aluno,  foi  realizada  em  total  desacordo  com  a  proposta  da  questão. 

Foram  questões  em  que,  muitas  vezes,  os  conceitos  foram  confundidos  ou  não 

compreendidos. A questão apresentada na Figura 19 evidencia muito bem esse tipo 

de situação. Veja: 

Figura 19 – Exemplo de questão incorreta. 
Fonte: o autor. 

Observe  que  o  aluno  não  assimilou  o  conceito  de  área  de  um  polígono  e 

confundiu  o  lado  do  quadrado  com  seu  perímetro,  acarretando  numa  resolução 

incorreta. 

4.1 Análise dos tipos de erros 

Seguindo  a  Metodologia  de  Análise  de  Erros  explanada  no  Capítulo  2,  os 

erros  cometidos  pelos  alunos  nos  testes  aplicados  foram  classificados  de  acordo 

com sua natureza. 

A  categorização  de  erros  utilizada  para  as  questões  parcialmente  corretas 

ou incorretas foi adaptada de Costa, M. V. S. (2020), da seguinte maneira.  

•  E1  –  Erro  aritmético:  quando  o  aluno  se  equivocou  ao  realizar  algum 

procedimento de Aritmética, na resolução de determinada questão. 

• E2 – Erro conceitual: quando o aluno se equivocou durante a aplicação de 

algum  conceito  de  Geometria  ou  de  Grandezas  e  Medidas,  na  resolução  de 

determinada questão. 

 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
46 

•  E3  –  Erro  interpretativo:  quando  o  aluno  se  equivocou  ao  interpretar  o 

enunciado de determinada questão. 

•  E4  –  Questão  em  branco:  quando  o  aluno  escreveu  absolutamente  nada 

na resolução de determinada questão.  

Vale ressaltar que, em Costa, M. V. S. (2020), há também o erro classificado 

como  Erro  Total, no  qual o  aluno apresenta  alguma  resposta  sem  qualquer tipo  de 

fundamentação. O autor da presente dissertação não utilizou esse tipo de erro, pois 

não houve casos que se encaixassem nele. 

4.1.1 Resultados e análise de erros do pré-teste 

Como mencionado no Capítulo 3, inicialmente foi aplicado um pré-teste com 5 

questões para os 18 alunos de uma turma de 7º ano do ensino fundamental da rede 

pública do município de Piraí, que fizeram parte do desenvolvimento das atividades 

propostas por este professor-pesquisador. Veja o resultado dessa primeira atividade: 

Resultado do pré-teste

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Questão 1 a

Questão 1 b

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Questão 5

Correta

Parcialmente correta

Incorreta

Gráfico 1 – Resultado do pré-teste. 
Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Segundo  o  Gráfico  1, as  questões 1, 2 e 5 do pré-teste  apresentaram  maior 

frequência  de  erros.  Uma  possível  justificativa  em  relação  ao  número  elevado  de 

erros  nessas  três  questões  seria  o  nível  de  complexidade  delas.  Apesar  de  o 

conteúdo  ter  sido  trabalhado  pelo  professor,  em  aulas  expositivas,  antes  da 

aplicação do pré-teste, essas questões apresentaram vários erros conceituais ou de 

interpretação. 

A  questão  1  envolveu  o  cálculo  de  perímetro  e  a  aplicação  contextualizada 

desse conceito. Veja: 

1)  A chácara do senhor Luís tem o formato e as medidas da figura abaixo: 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

Figura 20 

a)  Quantos  metros  de  arame  farpado  ele  precisa  comprar  para  cercar  a 

chácara com 1 volta de fio? 

b)  Quantos  metros  de  arame  farpado  ele  precisa  comprar  para  cercar  a 

chácara com 6 voltas de fio? 

Veja a seguir o desempenho de cada aluno na questão 1a: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Quadro 1 - Resultados obtidos na questão 1a do pré-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

Note  que  não  houve  respostas  incorretas.  Além  disso,  veja  que  o  erro 

cometido  nas  questões  classificadas  como  parcialmente  corretas  foram  do  tipo  E3, 

que se refere ao erro interpretativo. Veja um exemplo de erro do tipo E3 cometido na 

questão 1a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 21 – Erro do tipo E3 na questão 1a do pré-teste, cometido pelo aluno 8. 
Fonte: o autor. 

O exemplo da Figura 21 foi resolvido pelo aluno 8. Veja que, para determinar 

quantos metros de arame eram necessários para cercar a chácara com uma volta de 

fio, era preciso efetuar o cálculo do perímetro da chácara.  

O  aluno  em  questão  somou  todas  as  medidas  de  lados  que  estavam 

explícitas  na  questão.  Porém,  a  medida  de  um  dos  lados  foi  omitida  da  figura. 

Portanto  seria  necessário  determinar  tal  medida,  para  depois  juntá-la  com  as 

demais. Como o aluno não encontrou tal medida, acabou calculando o perímetro do 

terreno de forma incompleta.  

O  professor-pesquisador  deste  trabalho  considerou  que  houve  um  erro 

interpretativo (E3) neste caso, pois o conceito de perímetro pareceu bem assimilado. 

Só houve uma desatenção em relação  a não inclusão da medida do lado, que não 

estava explícita, no cálculo deste perímetro. 

Agora será apresentado um quadro com o desempenho da turma na questão 

1b: 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Quadro 2 – Resultados obtidos na questão 1b do pré-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

Como  a  questão  1b  estava  diretamente  ligada  à  questão  1a,  a  maioria  dos 

erros  cometidos  nesse  item  foram  classificados  como  E3  (erro  de  interpretação). 

Entretanto, o aluno 7 acertou a questão 1a, mas não acertou totalmente a questão 

1b. Veja o que ocorreu, na Figura 22: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 22 - Erro do tipo E1 na questão 1b do pré-teste, cometido pelo aluno 7. 
Fonte: o autor. 

Observe que o aluno resolveu a questão 1a de forma correta, porém efetuou 

a multiplicação 940 x 6 de maneira incorreta.  Portanto, diferentemente dos demais, 

seu erro se encaixou no tipo E1, que se refere ao erro aritmético. 

 A  questão  2  explorou  mais  de  um  conceito  em  seu  enunciado  (área  e 

perímetro de um quadrado). Veja: 

2)  Qual é a área de um quadrado cujo perímetro é igual a 52 cm? 

A  seguir  será  apresentado  um  quadro  com  o  desempenho  da  turma  na 

questão 2 do pré-teste. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Quadro 3 - Resultados obtidos na questão 2 do pré-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

X 

X 

X 

X 

X 

Na  questão  2,  houve  uma  diversidade  maior  de  erros  cometidos.  Apesar  de 

muitos  deles  terem  sido  classificados  como  erros  conceituais  (E2),  alguns  foram 

diferentes entre si. Veja: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 23 – Erro do tipo E2 na questão 2 do pré-teste, cometido pelo aluno 1. 
Fonte: o autor. 

O exemplo da Figura 23 é da resolução do aluno 1. Note que ele considerou o 

perímetro  dado  como  sendo  a  medida  do  lado  do  quadrado.  Isso  evidencia  que  o 

conceito  de  perímetro  não  foi  assimilado  da  forma  ideal.  Sendo  assim,  o  erro 

cometido foi classificado como E2 pelo autor desta pesquisa. 

Figura 24 - Erro do tipo E2 na questão 2 do pré-teste, cometido pelo aluno 4. 
Fonte: o autor. 

O exemplo da Figura 24 é da resolução do aluno 4. Note que ele considerou o 

perímetro  dado  como  sendo  a  medida  do  lado  do  quadrado.  Além  disso,  ele 

supostamente  calculou  a  medida  do  perímetro,  ao  invés  de  calcular  a  medida  da 

área. Isso evidencia que os conceitos de área e perímetro não foram assimilados da 

forma ideal. Sendo assim, o erro cometido foi classificado como E2 pelo autor desta 

pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 25 - Erros dos tipos E1 e E2 na questão 2 do pré-teste, 
cometidos pelo aluno 18. 
Fonte: o autor. 

O exemplo da Figura 25 é da resolução do aluno 18. Note que ele considerou 

o perímetro dado como sendo a medida do lado do quadrado para efetuar o cálculo 

da  área,  de  forma  similar  ao  aluno  1.  Esse  fato  evidencia  que  o  conceito  de 

perímetro  não  foi  devidamente  compreendido,  fazendo  com  que  tal  erro  fosse 

classificado como do tipo E2. Além disso, ele cometeu um erro aritmético ao efetuar 

a  multiplicação  apresentada  em  sua  resolução,  o  que  faz  com  que  a  questão  seja 

classificada  também  como  erro  do  tipo  E1.  Sendo  assim,  os  erros  cometidos  pelo 

aluno em questão foram classificados como E1 e E2 pelo autor desta pesquisa. 

A questão 5 envolveu o cálculo direto da área de um trapézio. Vale ressaltar 

que  muitos  alunos  não  fizeram  essa  questão  e  alguns  a  fizeram  incorretamente. 

Tanto  os  alunos  que  não  fizeram,  quanto  aqueles  que  responderam  de  forma 

incorreta,  apresentaram  dificuldade  em  lembrar  da  fórmula  utilizada  para  o  cálculo 

da área do trapézio. Tal dificuldade foi de certo modo compreensível, já que, dentre 

os  polígonos  estudados  (triângulos  e  quadriláteros  notáveis),  o  trapézio  tem 

características diferentes no cálculo de sua área. Veja a questão 5: 

5) Calcule a área da seguinte região. 

Figura 26 
Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

A seguir será apresentado um quadro com desempenho da turma na questão 

5 do pré-teste. 

Quadro 4 – Resultados obtidos na questão 5 do pré-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veja dois exemplos de erros cometidos na questão 5 do pré-teste: 

56 

Figura 27 – Erro do tipo E2 na questão 5 do pré-teste, cometido pelo aluno 3. 
Fonte: o autor. 

Esse  foi o  desenvolvimento  realizado  pelo aluno  3.  Observe  que  houve  uma 

confusão em relação à fórmula do cálculo da área do trapézio. O aluno em questão 

multiplicou  as  medidas  das  bases,  juntamente  com  a  medida  da  altura  e,  em 

seguida, dividiu o resultado por 2. Logo, o erro cometido foi do tipo E2. 

Já  o  aluno  10  cometeu  um  erro  semelhante.  Ao  invés  de  multiplicar  a  soma 

das  medidas  das  bases  pela  altura,  ele  somou  as  três  medidas  e,  em  seguida, 

dividiu o resultado da soma por 2. Logo, o erro cometido foi do tipo E2. Veja: 

Figura 28 – Erro do tipo E2 na questão 5 do pré-teste, cometido pelo aluno 10. 
Fonte: o autor. 

Nas duas situações, os erros evidenciam a dificuldade de aplicar uma relação 

diferente  das  demais,  já  que  o  cálculo  da  área  de  uma  região  limitada  por  um 

trapézio envolve também a operação de adição, além da multiplicação. 

Sobre  as  questões  3  e  4  do  pré-teste,  como  elas  receberam  maiores 

quantidades  de  acertos,  optou-se  em  apenas  apresentar  os  quadros  com  o 

desempenho da turma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Quadro 5 – Resultados obtidos na questão 3 do pré-teste. 

    Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Quadro 6 - Resultados obtidos na questão 4 do pré-teste. 

    Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

X 

X 

X 

Apesar  da  boa  relação  entre  o  professor  e  a  turma,  os  alunos  tiveram  uma 

resistência  inicial  em  relação  ao  desenvolvimento  do  trabalho  proposto.  Ainda  na 

fase de aplicação dos pré-testes, houve alguns questionamentos por parte de alguns 

alunos em relação à nota, por exemplo, mesmo depois deste professor-pesquisador 

ter explicado que o trabalho que seria desenvolvido estava relacionado à conclusão 

de  um  curso  de  mestrado.  Além  disso,  esse  trabalho  visava  apresentar  formas 

alternativas  de  abordagem  da  Geometria,  uma  vez  que  seriam  utilizados  materiais 

concretos para o estudo de áreas e perímetros de polígonos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

 Essa  resistência  inicial  foi  se  desfazendo  quando  o  professor-pesquisador 

apresentou o geoplano. Eles gostaram muito do material e queriam ficar construindo 

várias  formas  além  das  que  foram  propostas  no  desenvolvimento  das  atividades. 

Apesar de o trabalho ter sido desenvolvido em grupo, todos tiveram a oportunidade 

de conhecer e construir polígonos no geoplano e no papel quadriculado. 

Eles gostaram tanto do geoplano que, mesmo depois das atividades e do pós-

teste, queriam desenvolver outras atividades explorando o objeto em questão. 

4.1.2 Resultados e análise de erros do pós-teste 

Após a realização das atividades, foi aplicado um pós-teste com 5 questões, 

com  características  similares  àquelas  que  compunham  o  pré-teste.  A  aplicação  do 

pós-teste  tinha  como  objetivo  comparar  o  rendimento  obtido  no  pré-teste  após  o 

desenvolvimento das atividades com o uso de materiais concretos. 

O total de alunos que resolveram o pós-teste foi 17, pois, na data em que ele 

ocorreu, o aluno 4 faltou à aula. Veja o resultado a seguir: 

Resultado do pós-teste

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Questão 1 a

Questão 1 b

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Questão 5

Correta

Parcialmente correta

Incorreta

Gráfico 2 – Resultado do pós-teste. 
Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Veja  que,  segundo  o  Gráfico  2,  houve  uma  melhora  no  rendimento  das 

questões  2  e  5,  enquanto  na  questão  4  houve  uma  queda,  comparando  com  as 

questões  similares  do  pré-teste.  Vale  também  destacar  o  alto  número  de  questões 

parcialmente corretas e incorretas no item b do exercício 1 do pós-teste. 

Este  professor-pesquisador  fez  uma  análise  dos  erros  cometidos  nas 

questões  1  e  4,  de  forma  detalhada.  Como  não  houve  uma  queda  de  rendimento 

significativa na questão 3 e ocorreu uma melhora nas questões 2 e  5, optou-se por 

apenas  apresentar  o  quadro  com  as  classificações  das  respostas  e  tipos  de  erros 

cometidos nas questões 2, 3 e 5. 

A  questão  1  do  pós-teste  envolveu  o  estudo  do  perímetro  de  uma  região 

retangular, juntamente com um cálculo envolvendo número decimal. Veja: 

1) 

Um  campo  de  futebol  de  formato  retangular  tem  100  metros  de 

comprimento  por  70  metros  de  largura.  Antes  de  cada  treino,  os 

jogadores  de  um  time  dão  cinco  voltas  e  meia  correndo  ao  redor  do 

campo. Sendo assim, determine: 

Figura 29 7 

a)  Quantos  metros  os  jogadores  correm  ao  dar  uma  volta  completa  no 

campo? 

b)  Quantos metros eles percorrem ao dar as cinco voltas e meia ao redor do 

campo? 

7 Fonte: 
https://www.google.com.br/url?sa=i&rct=j&q=&esrc=s&source=images&cd=&ved=2ahUKEwjWgtDdxs_lAhWTJrk
GHa8lC5QQjRx6BAgBEAQ&url=https%3A%2F%2Fbr.depositphotos.com%2Fstock-photos%2Fcampo-de-
futebol.html&psig=AOvVaw0ROIXVxTpFAeCo1VMXe6mw&ust=1572922385739136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

A seguir será apresentado um quadro com desempenho da turma na questão 

1a do pós-teste. 

Quadro 7 – Resultados obtidos na questão 1a do pós-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

Os  erros  na  questão  1a  foram  cometidos  pelos  estudantes  1,  11  e  13. 

Coincidentemente, foram erros da mesma natureza. Veja a resolução dessa questão 

por um desses alunos na Figura 30.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 30 - Erro do tipo E2 na questão 1a do pós-teste. 
Fonte: o autor. 

Note  que  o  aluno  em  questão  somou  apenas  a  metade  do  perímetro 

desejado, que seria equivalente a meia volta em torno do campo. Esse tipo de erro 

pode ser classificado como erro conceitual (E2), já que aparentemente, não houve a 

compreensão do conceito de perímetro ao resolver a questão. 

O  autor  desta  dissertação  procurou  uma  explicação  para  o  surgimento  de  

respostas incorretas na questão 1a do pós-teste, em comparação com a questão 1a 

do  pré-teste,  na  qual  só  ocorreram  respostas  corretas  ou  parcialmente  corretas: 

embora  o  desenho  do  terreno  no  pré-teste  fosse  menos  simples  do  que  o  do  pós-

teste,  as  medidas  dos  lados  do  terreno  no  pré-teste  estavam  explícitas  na  figura 

(exceto uma, o que acarretou em várias resoluções parcialmente corretas). Como as 

informações  das  medidas  do  campo  de  futebol  na  questão  1a  do  pós-teste  foram 

fornecidas apenas no enunciado da questão, esses alunos acabaram por somá-las 

uma única vez.  

 
 
 
 
63 

A seguir será apresentado um quadro com desempenho da turma na questão 

1b do pós-teste. 

Quadro 8 – Resultados obtidos na questão 1b do pós-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

X 

X 

X 

X 

Apesar  de  a  questão  1b  estar  diretamente  ligada  à  questão  1a,  os  tipos  de 

erros  cometidos  no  item  b  não estavam  necessariamente  diretamente  relacionados 

ao item a.  

Os  erros  cometidos  pelos  alunos  que  resolveram  a  questão  1b  de  maneira 

parcialmente correta foram do tipo E1 (erro aritmético). Veja alguns exemplos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 31 – Erro do tipo E1 na questão 1b do pós-teste, cometido pelo aluno 3. 
Fonte: o autor. 

O exemplo da Figura 31 é da resolução do aluno 3. Note que a multiplicação 

foi realizada de forma incorreta, fazendo com que o erro cometido fosse classificado 

como E1. 

Veja na Figura 32 a resolução da questão 1b, pelo aluno 8. 

Figura 32 – Erro do tipo E1 na questão 1b do pós-teste, cometido pelo aluno 8. 
Fonte: o autor. 

O erro cometido pelo aluno 8 nesse item também foi classificado como sendo 

do tipo E1, porém seu desenvolvimento foi diferente do aluno 3. 

Os  erros  cometidos  por  aqueles  que  desenvolveram  a  questão  de  forma 

incorreta variaram quanto ao tipo. 

Veja, por exemplo, a resolução do aluno 1 na Figura 33: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Figura 33 – Erro do tipo E2 na questão 1b do pós-teste, cometido pelo aluno 1. 
Fonte: o autor 

Essa  questão  foi  classificada  como  incorreta,  com  erro  do  tipo  E2  (erro 

conceitual). Neste caso, como o aluno utilizou o valor incorreto encontrado em 1a, o 

tipo  de  erro  E2  permaneceu,  uma  vez  que  os  itens  a  e  b  da  questão  1  estavam 

diretamente relacionados.  

Veja a resolução do aluno 11 na Figura 34: 

Figura 34 – Erros dos tipos E2 e E3 na questão 1b do pós-teste, 
cometidos pelo aluno 11. 
Fonte: o autor 

Note  que,  além  do  erro  conceitual  (E2),  o  aluno  também  cometeu  o  erro  do 

tipo  E3  (erro  interpretativo)  ao  efetuar  a  operação  170  +  5,5.  Ele  interpretou 

erroneamente que  as cinco  voltas e meia pedidas na questão eram  equivalentes à 

soma, ao invés da multiplicação do perímetro do campo por 5,5. 

Como dito anteriormente, houve um aumento no número de erros cometidos 

na questão 4 do pós-teste, em comparação com a questão 4 do pré-teste. A questão 

4 tratou do cálculo da área de um losango. Veja a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

4)        Num  losango, a  medida da diagonal maior D é  o  dobro da medida  da 

diagonal menor d. Sabendo que D = 50 cm, qual será a medida da área 

desse losango? 8 

O aumento do número de erros pode ter sido causado pela relação entre as 

medidas  das  diagonais  dadas  no  problema.  Muitos  alunos  se  perderam  na 

interpretação da informação “a medida da diagonal maior D é o dobro da medida da 

diagonal menor d”. Veja, a seguir, alguns exemplos de resoluções. 

A resolução a seguir (Figura 35) foi feita pelo aluno 2: 

Figura 35 – Erro do tipo E1 na questão 4 do pós-teste, cometido pelo aluno 2. 
Fonte: o autor. 

Na  Figura  35,  a  questão  foi  classificada  como  parcialmente  correta  e  o  erro 

cometido foi do tipo E1 (erro aritmético). Veja que o aluno desenvolveu o raciocínio 

corretamente, entretanto efetuou a multiplicação de forma incorreta. 

Veja agora a questão 4, resolvida pelo aluno 11: 

Figura 36 – Erros dos tipos E2 e E3 na questão 4 do pós-teste, 
cometidos pelo aluno 11. 
Fonte: o autor. 

8 Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Observe que o aluno não conseguiu interpretar corretamente a relação entre 

as medidas das diagonais, pois entendeu que, para encontrar a medida da diagonal 

menor,  precisaria  encontrar  o  dobro  de  50  cm  quando,  na  verdade,  deveria 

encontrar  a  metade  de  50  cm,  caracterizando  o  erro  cometido  como  E3  (erro 

interpretativo).  Além  disso,  ele  calculou  de  forma  incorreta  a  área  do  losango, 

evidenciando  a  não  compreensão  do  conceito  estudado.  Portanto,  ele  cometeu 

também o erro do tipo E2 (erro conceitual). 

O  aluno  14  cometeu  um  erro  diferente  dos  que 

foram  mostrados 

anteriormente. Veja a Figura 37. 

Figura 37 – Erro do tipo E3 na questão 4 do pós-teste, cometido pelo aluno 14. 
Fonte: o autor. 

Note  que  ele  aplicou  corretamente  a  fórmula  para  o  cálculo  da  área  do 

losango,  porém  utilizou  um  valor  incorreto  para  a  diagonal  menor,  provavelmente 

associando  a  palavra  “dobro”  ao  valor  2.  Esse  erro  se  encaixa  no  tipo  E3  (erro 

interpretativo).  

A  seguir  será  apresentado  um  quadro  com  o  desempenho  da  turma  na 

questão 4 do pós-teste. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 9 – Resultados obtidos na questão 4 do pós-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

68 

Alunos       

1 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Correta 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

A seguir será apresentado um quadro com desempenho da turma na questão 

2 do pós-teste. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Quadro 10 – Resultados obtidos na questão 2 do pós-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

X 

X 

A seguir será apresentado um quadro com desempenho da turma na questão 

3 do pós-teste. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Quadro 11 – Resultados obtidos na questão 3 do pós-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

A seguir será apresentado um quadro com desempenho da turma na questão 

5 do pós-teste. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Quadro 12 – Resultados obtidos na questão 5 do pós-teste. 

     Resultados 

Correta  Parcialmente 

Incorreta  E1 

E2 

E3 

E4 

Alunos       

Correta 

1 

2 

3 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: o autor. 

Na seção a seguir, serão discutidos os resultados obtidos na pesquisa. 

4.2 Discussões e reflexões sobre os resultados obtidos 

O autor deste trabalho realizou uma comparação entre os resultados obtidos 

no pré-teste e no pós-teste.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Vale lembrar que, tanto o pré-teste quanto o pós-teste continham 5 questões 

cada e que as questões equivalentes tinham a mesma numeração.  Veja a seguir o 

resultado da análise feita de cada questão. 

Na  questão  1a,  houve  uma  melhora  significativa  no  pós-teste,  em 

comparação com o pré-teste. Essa melhora pode ter acontecido pelo fato de a figura 

dessa questão do pós-teste (retângulo) ser mais usual, se comparada com a figura 

do  pré-teste.  Nas  duas  questões,  a  situação-problema  proposta  envolvia  o  cálculo 

do perímetro de um terreno. Ainda assim, ocorreram alguns erros na questão 1a do 

pós-teste,  que  este  professor-pesquisador  considerou  ter  ocorrido  pelo  fato  de  as 

medidas dos lados não terem sido dados na própria figura, mas sim no enunciado. 

Esse  fato  pode  ter  influenciado  na  hora  de  calcular  o  perímetro,  pois  os  erros 

cometidos foram por considerar as medidas fornecidas apenas uma vez, ou seja, ao 

invés  do  cálculo  do  perímetro,  os  alunos  calcularam  o  semiperímetro,  conforme 

mencionado na análise de erros feita na seção 4.1.2 deste trabalho. 

Na  questão  1b,  o  número  de  acertos  foi  o  mesmo  em  ambos  os  testes. 

Entretanto,  destaca-se  o  seguinte  fato:  no  pós-teste,  foi  solicitada  a  distância 

percorrida  ao  redor  do  campo  de  futebol,  quando  se  realizam  5  voltas  e  meia  em 

torno do campo, o que acarreta na multiplicação do perímetro encontrado no item  a 

com  o  número  decimal  5,5.  Vários  alunos  apresentaram  dificuldades  com  a 

multiplicação envolvendo esse número não inteiro. 

Esse problema não ocorreu na questão 1b do pré-teste, pois lá o número de 

voltas  em  torno  da  chácara  era  inteiro.  Ou  seja,  dificuldades  com  procedimentos 

aritméticos influenciaram na resolução dessas questões geométricas, o que sinaliza 

a  necessidade  de  um  trabalho  mais  intenso  na  revisão  e  no  esclarecimento  de 

dúvidas envolvendo Números e Operações. 

O rendimento da questão 2 do pós-teste foi bem melhor, se comparado à sua 

questão  correspondente  do  pré-teste.  Tais  questões  envolviam  o  conceito  de 

perímetro  e  área  de  uma  região  quadrada.  Essa  melhora  sugere  que  houve  uma 

maior compreensão desses conceitos após as aplicações das atividades realizadas 

com o auxílio do geoplano e do papel quadriculado.   Como relatado no  Capítulo 3, 

as  atividades  consistiam  em  construir  polígonos  no  geoplano  e  explorar  o  conceito 

de unidade de comprimento para o cálculo do perímetro e de unidade de medida de 

área para o cálculo da área da superfície construída limitada pelos elásticos. Desta 

 
 
73 

forma,  era  possível  visualizar  a  relação  entre  a  área  e  a  medida  do  lado  de  um 

quadrado. Deste modo, a aprendizagem tornou-se mais significativa, uma vez que o 

aluno pôde acompanhar e participar ativamente de todo o processo. 

Já  na  questão  3,  houve  uma  queda  de  rendimento  no  pós-teste,  em 

comparação com o pré-teste. Este professor-pesquisador acredita que isso ocorreu 

devido  ao  fato  que  a  questão  do  pós-teste  exigia  um  raciocínio  inverso  do  que  foi 

pedido no  pré-teste.  Ambas  as questões  envolviam  área de  uma região  retangular. 

Enquanto no pré-teste a área da região retangular era solicitada de forma direta, no 

pós-teste, a altura que deveria ser encontrada. Parece que a esquematização desse 

pensamento causou confusão em alguns alunos. 

O  rendimento  da  questão  4  foi o  que  sofreu  uma  queda  maior  no  pós-teste, 

em  comparação  com  o  pré-teste.  A  questão  era  sobre  o  cálculo  da  área  de  um 

losango.  No  pré-teste,  a  questão  forneceu  as  medidas  das  diagonais  e  pediu  que 

fosse calculada a área do losango. Já no pós-teste, foi dada a medida da diagonal 

maior  e  foi  dito  que  esta  tinha  medida  igual  ao  dobro  da  diagonal  menor.  Pela 

análise  feita  pelo  autor  deste  trabalho,  o  principal  motivo  da  queda  de  rendimento 

nessa questão foi a confusão causada pela relação dobro/metade das medidas das 

diagonais.  Muitos  alunos  se  perderam  na  interpretação  dessas  informações, 

gerando um crescimento considerável no número de erros dessa questão. 

Situações  como  essas  sinalizam  que  vários  alunos  ainda  têm  dificuldades 

com  questões  que  estimulam  desenvolver  algum  tipo  de  raciocínio,  além  da 

“aplicação  direta  de  uma  fórmula”.  Essa  situação  destaca  a  importância  de  se 

trabalhar mais em sala de aula com interpretação de enunciados de questões “não 

diretas”. 

A  questão  5  se  referia  ao  cálculo  da  área  de  uma  região  limitada  por  um 

trapézio.  Nessa  questão,  houve  um  progresso  considerável  em  relação  ao  número 

de  acertos.  No  pré-teste,  muitos  alunos  deixaram  de  resolver  a  questão.  Segundo 

este  professor-pesquisador,  o  trapézio  foi  o  polígono  que  os  alunos  sentiram  mais 

dificuldade  em  trabalhar  num  primeiro  momento,  mesmo  tendo  visto  o  conteúdo 

previamente. Pela análise feita, isso pode ter acontecido por algumas razões, como, 

por exemplo,  resistência  em  fazer o  pré-teste,  cansaço por ser a última questão e, 

principalmente,  pelo  fato  de  a  fórmula  para  o  cálculo  da  área  do  trapézio  ser  um 

pouco  mais  complexa  que  as  demais.  Diferentemente  dos  demais  polígonos 

 
 
74 

estudados, a fórmula da área do trapézio envolve uma soma, além da multiplicação 

comum às fórmulas dos outros polígonos. Apesar disso, vale destacar que, mesmo 

antes  das  aplicações  das  atividades  com  o  geoplano  e  papel  quadriculado,  houve 

um  aluno  que  calculou  corretamente  a  área  do  polígono  em  questão  por  meio  da 

decomposição em figuras mais habituais. Veja a Figura 38. 

Figura 38 – Questão 5 do pré-teste, resolvida pelo aluno 5. 
Fonte: o autor. 

Apesar de o foco principal deste trabalho ser a análise dos erros cometidos, o 

autor  desta  pesquisa  resolveu  destacar  a  resolução  ilustrada  na  Figura  38,  com  o 

objetivo de trazer um exemplo de solução diferente dos demais estudantes. 

Como citado anteriormente, houve uma melhora no rendimento da questão 5 

no  pós-teste.  A  percepção  do  autor  deste  trabalho  foi  que  essa  melhora  se  deu, 

principalmente,  pelo  empenho  e  compreensão  dos  alunos  acerca  das  atividades 

propostas  no  geoplano.  Assim,  eles  puderam  perceber  que  era  possível  calcular  a 

área do trapézio sem depender única e exclusivamente da fórmula. Ainda assim, a 

grande maioria recorreu à fórmula para desenvolver o cálculo de forma precisa. 

Ao  traçar  o  comparativo  dos  rendimentos  nos  testes  aplicados,  este 

professor-pesquisador  acredita  que  o  uso  do  geoplano  interferiu  diretamente  na 

compreensão  e  solidificação  dos  conceitos  de  área  e  de  perímetros  de  polígonos. 

Talvez  essa  interferência  não  se  traduza  em  todos  os  resultados  obtidos,  mas  foi 

perceptível  que  os  alunos  ficaram  mais  à  vontade  e  confiantes  para  resolverem 

questões  sobre  áreas  e  perímetros  de  polígonos  após  a  aplicação  das  atividades. 

Foi  observado  uma  maior  atenção  nas  aulas  e  interesse  em  fazer  atividades 

utilizando o geoplano.  

 
 
 
 
 
75 

A  experiência  das  atividades  foi  muito  positiva,  pois  foi  notório  que  alguns 

alunos  despertaram  uma  curiosidade  no  estudo  da  Geometria  e  no  processo  de 

construção dos polígonos. Este professor-pesquisador ficou bastante satisfeito com 

o entusiasmo demonstrado pela turma na realização das atividades propostas. 

Os tipos de erros mais encontrados na análise dos testes aplicados variaram 

de acordo com os tipos de questões. Veja, primeiramente, a contabilização dos tipos 

de erros cometidos pelos alunos nas questões do pré-teste. 

Como mostrado nos Quadros 1 e 2 da seção 4.1.1, o erro do tipo E3 foi o que 

mais ocorreu na questão 1 (22 vezes), seguido de uma única ocorrência do erro E1. 

O erro mais frequente nesta questão foi o esquecimento da soma da medida de um 

lado que não tinha sido fornecido no desenho. Desse modo, a maioria das questões 

foi classificada como parcialmente incorreta. 

Já na questão 2, houve uma predominância do erro E2 (8 vezes), seguido de 

algumas  ocorrências  do  erro  E4  (5  vezes)  e  apenas  uma  ocorrência  do  erro  E1, 

como evidenciado no Quadro 3 da seção 4.1.1. 

Na  questão  3,  ocorreu  apenas  um  erro  de  cada  um  dos  tipos  E1,  E2  e  E4, 

como ilustrado no Quadro 5 da seção 4.1.1 

Na  questão  4,  aconteceram  poucos  erros.  O  erro  do  tipo  E2  foi  o  que  mais 

aconteceu (4 vezes). Houve uma ocorrência do erro E4. 

Na questão 5, o erro que mais ocorreu, como mencionado anteriormente, foi o 

erro E4 (9 vezes) e o erro E2 (4 vezes), como pode ser visto no Quadro 4 da seção 

4.1.1. 

Dentre  os  erros  cometidos  nas  questões  do  pré-teste  de  maneira  geral,  os 

que mais ocorreram foram:  

•  E3 (erro interpretativo), com 22 ocorrências; 

•  E2 (erro conceitual), com 17 ocorrências; 

•  E4 (questão em branco), com 16 ocorrências; 

•  E1 (erro aritmético), com 3 ocorrências. 

Veja  agora  a  contabilização  dos  tipos  de  erros  cometidos  pelos  alunos  nas 

questões do pós-teste. 

Na questão 1, como evidenciado nos Quadros 7 e 8 da seção 4.1.2, os erros 

mais frequentes foram E1 (7 vezes), E2 (6 vezes) e E3 (2 vezes). 

 
 
76 

Já  na  questão  2,  os  erros  cometidos  foram  dos  tipos  E2  (4  vezes)  e  E4  (2 

vezes), conforme ilustrado no Quadro 10 da seção 4.1.2. 

A  questão  3  teve  como  erros mais frequentes  o erro  E2  (6  vezes)  e  erro  E4 

(uma vez), como mostrado no Quadro 11 da seção 4.1.2. 

A questão 4, ilustrada no Quadro 9 da seção 4.1.2, foi aquela em que ocorreu 

maior  variedade  em  relação  aos  tipos  de  erros.  O  erro mais  frequente  foi o  do  tipo 

E3 (5 vezes), seguidos de E2 (4 vezes), E4 (3 vezes) e E1 (2 vezes). 

Na questão 5, os erros cometidos foram do tipo E4 (4 vezes) e do tipo E2 (3 

vezes), como pode ser verificado no Quadro 12 da seção 4.1.2. 

Deste modo, a frequência dos erros cometido no  pós-teste de maneira geral, 

pode ser listado em ordem decrescente assim: 

•  E2 com 23 ocorrências; 

•  E4 com 10 ocorrências; 

•  E1 com 9 ocorrências; 

•  E3 com 7 ocorrências. 

De todas as questões analisadas nos testes aplicados, o erro mais cometido 

foi  o  de  tipo  E2  (erro  conceitual),  com  um  total  de  40  ocorrências.  Esse  fato 

evidencia  a  necessidade  de  dar  um  enfoque  maior  para  a  consolidação  das 

definições  e  conceitos  que  regem  a geometria.  Pode-se  notar,  também, que  o  erro 

E3  (erro  interpretativo)  teve  um  número  alto  de  aparições,  o  que  reforça  a 

necessidade  do  trabalho  de  questões  em  que  é  preciso  extrair  informações  do 

enunciado que nem sempre estão apresentadas de forma explícita. 

Esses resultados vão ao encontro dos resultados encontrados por Costa, M. 

V.  S.  (2020)  e  Fuck  (2013),  discutidos  no  Capítulo  2.  Como  dito  anteriormente,  é 

necessário  que  haja  uma  consolidação  dos  conceitos  e  definições  relacionados  ao 

estudo  da  Geometria  de  maneira  geral  e  que  sejam  trabalhados,  com  uma 

frequência  ainda  maior,  questões  que  levem  o  aluno  a  refletir  sobre  o  que  está 

sendo  estudado,  portanto,  que  a  Geometria  não  se  limite  apenas  a  aplicações  de 

fórmulas sem nenhum sentido para o aluno. 

Este trabalho de reforço e afirmação pode ser realizado pelo professor com o 

auxílio  de  diversos  materiais  concretos  ou  manipuláveis,  inclusive  o  geoplano  e  o 

papel  quadriculado,  materiais  estes  que  serviram  como  ferramentas  para  as 

atividades desenvolvidas no presente trabalho.  

 
 
77 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  surgiu  da  vontade  e  da  necessidade  de  colaborar  com  a 

aprendizagem  e  oportunizar  aos  alunos  do  sétimo  ano  de  uma  escola  pública  do 

Município de Piraí – Rio de Janeiro uma forma mais concreta de olhar para o estudo 

dos perímetros e áreas de polígonos. Para este fim, foram utilizados o geoplano e o 

papel quadriculado no desenvolvimento das atividades. 

Conforme explanado no Capítulo 1, o objetivo geral deste trabalho foi analisar 

o desempenho de uma turma de sétimo ano do Ensino Fundamental de uma escola 

pública, no estudo de áreas e de perímetros de polígonos, com o auxílio do geoplano 

e do papel quadriculado. Além disso, os objetivos específicos foram: 

• 

Identificar  conhecimentos  prévios  dos  alunos  participantes  sobre  áreas  e 

perímetros de polígonos; 

•  Usar  o  geoplano  e  o  papel  quadriculado,  para  trabalhar  os  conceitos  de 

áreas e de perímetros de polígonos nessa turma; 

•  Discutir o  desempenho  dos  alunos  participantes  em  questões  de áreas  e 

de  perímetros  de  polígonos,  após  a  realização  das  atividades  com  o 

geoplano e com o papel quadriculado. 

Todos  esses  objetivos  foram  considerados  cumpridos,  de  forma  satisfatória, 

nos Capítulos 3 e 4 desta dissertação.  

O  maior  desafio  dessa  pesquisa  foi  a  construção  de  estratégias  para  se 

trabalhar o estudo de áreas e de perímetros de polígonos com a turma. Para isso, foi 

pensado  nos  possíveis  materiais  concretos  que  poderiam  ser  utilizados  para  este 

fim,  chegando  finalmente  à  conclusão  de  que  o  geoplano  e  o  papel  quadriculado 

seriam as ferramentas adequadas para trabalhar essa parte da Geometria Plana. 

Para  discutir  o  desempenho  dos  alunos  nas  atividades  desta  pesquisa,  o 

autor desta dissertação recorreu à Metodologia de Análise de Erros, que enriqueceu 

em vários aspectos a prática deste professor. Antes de conhecer a  Metodologia de 

Análise  de  Erros,  o  autor  desta  pesquisa  olhava  para  os  erros  cometidos  pelos 

alunos de forma superficial e isolada de um contexto maior. Com o desenvolvimento 

da  pesquisa,  foi  possível  perceber  o  quão  importante  é  analisar  os  erros  com  um 

olhar  mais  didático,  pois,  muitas  vezes  os  erros  cometidos  pelos  alunos  sinalizam 

 
 
 
78 

algumas  situações  que  possibilitam,  ao  professor,  criação  de  estratégias  com  o 

objetivo de melhorar o rendimento das turmas em que atua como um todo. 

É  comum  olhar  para  um  erro  cometido  como  sinal  de  má  vontade  ou 

incapacidade por parte do aluno. Mas, entre outras coisas, o erro pode ser cometido 

por uma desatenção, por uma interpretação equivocada ou até mesmo pela falta de 

conhecimentos  prévios  que,  por  várias  razões,  o  aluno  pode  não  ter  tido  em  sua 

trajetória  escolar.  É  preciso  olhar  com  mais cuidado  para  os  sinais  que  podem  ser 

apresentados ao analisar os erros. 

Cordeiro (2009) chamou a atenção para que a Geometria não seja empurrada 

para  o  fim  do  ano  letivo,  ou  até  mesmo  omitida  das  aulas.  É  necessária  uma 

dedicação,  por  parte  da  escola  e  do  professor,  para  que  essa  área  da  Matemática 

seja tão explorada quanto as partes aritmética e algébrica, visto que a Geometria é 

tão  importante  quanto  as  demais áreas  citadas  no  processo  de  formação  cognitiva 

do aluno. 

Amarante  (2019)  levantou  uma  questão  extremamente  importante  que 

influencia  no  processo  ensino-aprendizagem  da  Matemática  como  um  todo,  e 

consequentemente,  da  Geometria.  Ele  disse  que  as  lacunas  deixadas  ao  longo  da 

vida escolar do estudante causam maior dificuldade no entendimento dos conceitos 

e interpretação das questões. 

As  situações 

levantadas  por  Cordeiro  (2009)  e  Amarante  (2019)  se 

complementam,  pois,  caso  haja  um  maior  enfoque  no  ensino  da  Geometria,  a 

tendência é que as lacunas sejam cada vez menores e o aluno tenha uma formação 

mais sólida  em  relação  a esse assunto. Para  isso, é  preciso  que a  Geometria  seja 

vista  como  parte  fundamental  do  processo  ensino-aprendizagem  e  comece  a  ser 

trabalhada com seriedade desde as séries iniciais. 

Uma sugestão de desdobramento desta pesquisa seria trabalhar futuramente 

na construção e na aplicação de sequências didáticas que visem atenuar os tipos de 

erros apresentados nesta pesquisa. 

Este  professor-pesquisador  espera  que  o  trabalho  realizado  possa  servir 

como auxílio para outros professores refletirem e, quem sabe, até mesmo melhorar 

sua  prática  em  relação  ao  modo  como  os  erros  são  encarados.  A  exploração  dos 

erros  deve  servir  para  o  aprimoramento  do  professor  na  metodologia  aplicada  no 

processo ensino-aprendizagem. 

 
 
79 

REFERÊNCIAS 

AMARANTE, J. M. N. Análise de Erros: reflexões sobre o ensino de geometria no 
município de Óbidos - PA a partir de questões da OBMEP. 2019. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Faculdade de 
Matemática, Universidade Federal do Oeste do Pará, Santarém, 2019. Disponível 
em: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=160040374. Acesso em: 
02 nov. 2020. 

BRAGA, P. V. S.; SILVA, W. M.; ANDRADE, A. A. Metodologias de ensino de 
geometria plana na educação básica utilizando materiais concretos. In: Impactos 
das tecnologias nas ciências exatas e da terra. Organização Atena Editora. Ponta 
Grossa, PR: Atena, 2018. p. 113-127. Disponível em: 
https://www.finersistemas.com/atenaeditora/index.php/admin/api/artigoPDF/2252. 
Acesso em: 06 out. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Versão final. 
Brasília: MEC / SEB, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 06 out. 2020. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental – Matemática. Brasília: 
MEC / SEF, 1998. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 06 out. 2020. 

CORDEIRO, C. C. Análise e classificação de erros de questões de Geometria 
plana da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. 2009. 
Dissertação (Mestrado em Ensino das Ciências na Educação Básica) – Universidade 
do Grande Rio, Duque de Caxias, 2009. Disponível em: 
http://tede.unigranrio.edu.br/handle/tede/18. Acesso em: 01 nov. 2020. 

COSTA, D. E.; PEREIRA, M. J.; MAFRA, J. R. S. Geoplano no Ensino de 
Matemática: alguns aspectos e perspectivas da sua utilização na sala de aula. 
Amazônia - Revista de Educação em Ciências e Matemáticas, Belém, v. 7, n. 14, 
p. 43-52, jan./dez. 2011. Disponível em: 
https://periodicos.ufpa.br/index.php/revistaamazonia/article/view/1695/2102. Acesso 
em: 18 set. 2020. 

COSTA, M. V. S. Análise de erros em resolução de problemas envolvendo 
sólidos geométricos: uma experiência em uma turma de segundo ano do Ensino 
Médio da rede pública. 2020. 127 p. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Instituto de Ciências Exatas, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=171052486. Acesso em: 28 
out. 2020. 

CURY, H.; BISOGNIN, E.; BISOGNIN, V. A análise de erros como metodologia de 
investigação. In: PROFMAT, 2009, Viana do Castelo-Portugal. Anais [...]. Lisboa: 
APM, 2009. p. 1-12. Disponível em: 
http://www.apm.pt/files/142359_CO_Cury_Bisognin_Bisognin_4a36c5d50a09a.pdf. 
Acesso em: 06 out. 2020. 

FUCK, R. Análise de Erros em Geometria: uma investigação com alunos da 
Educação de Jovens e Adultos (EJA). Revista de Ensino de Ciências e 
Matemática, São Paulo, v. 4, n. 2, p. 16-36, 27 dez. 2013. Disponível em: 
http://revistapos.cruzeirodosul.edu.br/index.php/rencima/article/view/823. Acesso 
em: 23 out. 2020. 

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. 17 
ed. São Paulo: Cortez, 2005. 

MENEGHETTI, R. C. G. Uma investigação sobre o uso de materiais didáticos 
manipuláveis para o ensino e aprendizagem da Matemática na Educação Básica. In: 
CIBEM, 7., 2013, Montevideo. Actas [...]. Montevideo: CIBEM, 2013. p. 6598 - 6605. 
Disponível em: 
https://www.researchgate.net/profile/Renata_Meneghetti/publication/336265406_Um
a_Investigacao_sobre_o_uso_de_Materiais_Didaticos_Manipulaveis_para_o_Ensino
_e_Aprendizagem_da_Matematica_na_Educacao_Basica/links/5d9cef4392851c2f70
f71c23/Uma-Investigacao-sobre-o-uso-de-Materiais-Didaticos-Manipulaveis-para-o-
Ensino-e-Aprendizagem-da-Matematica-na-Educacao-Basica.pdf. Acesso em: 06 
out. 2020. 

PIRAÍ. Secretaria Municipal de Educação. Divisão Técnico-Pedagógica. 
Planejamento Curricular – Matemática – 2018. Piraí: SME, 2018. 

RAMOS, E. M. F.; MENDONÇA, N. D. A. Geoplano: um software no ensino da 
Matemática. 2000. Disponível em: 
http://www.inf.ufsc.br/~edla.ramos/publicacoes/Geoart.pdf. Acesso em: 18 set. 2020. 

RÊGO, R. G.; RÊGO, R. M.; VIEIRA, K. M. Laboratório de Ensino de Geometria. 
Campinas: Autores Associados, 2012. 

USISKIN, Z. Resolvendo os dilemas permanentes da geometria escolar. In: 
LINDQUIST, M. M.; SHULTE, A. P. (org.). Aprendendo e ensinando geometria. 
Tradução de Hygino H. Domingues. 1 ed. São Paulo: Atual, 1994. p. 21-39. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALE, I.; BARBOSA, A. Materiais manipuláveis para aprender e ensinar geometria. 
Boletim Gepem, Seropédica, RJ, n. 65, p. 3-16, jul./dez. 2014. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.4322/gepem.2015.011. Acesso em: 06 out. 2020. 

81 

 
 
 
 
 
ANEXO A – CARTA DE ANUÊNCIA 

82 

CARTA DE ANUÊNCIA 
(Elaborado de acordo com a Resolução 466/2012-CNS/CONEP) 

Aceito  os  pesquisadores  Guilherme  Nascimento  da  Cruz  e  Aline  Mauricio 

Barbosa  (orientadora),  sob  responsabilidade  do  pesquisador  principal  Guilherme 

Nascimento  da  Cruz,  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  da  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  –  PROFMAT/UFRRJ,  a 

realizarem  pesquisa  intitulada  Estudo  de  polígonos,  áreas  e  perímetros  de  figuras 

planas  no 7º  ano  do ensino  fundamental  com o auxílio  de materiais concretos,  sob 

orientação da Professora Aline Mauricio Barbosa. 

Ciente  dos  objetivos  e  da  metodologia  da  pesquisa  acima  citada,  concedo  a 

anuência para seu desenvolvimento, desde que me sejam assegurados os requisitos 

abaixo:  

• 

O  cumprimento  das  determinações  éticas  da  Resolução  nº466/2012 

CNS/CONEP. 

• 

A  garantia de  solicitar e  receber esclarecimentos  antes, durante e  depois  do 

desenvolvimento da pesquisa. 

• 

Não  haverá  nenhuma  despesa  para  esta  instituição  que  seja  decorrente  da 

participação dessa pesquisa. 

• 

No  caso  do  não  cumprimento  dos  itens  acima,  a  liberdade  de  retirar  minha 

anuência a qualquer momento da pesquisa sem penalização alguma.  

Seropédica, ___ de __________ de 2019. 

__________________________________________________________ 

Assinatura e carimbo do responsável 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
                        
 
 
ANEXO B – TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

83 

  UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE 
JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 
PROFMAT 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Você  está  sendo  convidado(a)  como  voluntário(a)  a  participar  da  pesquisa: 

Estudo  de  polígonos,  áreas  e  perímetros  de  figuras  planas  no  7º  ano  do  ensino 

fundamental com o auxílio de materiais concretos.  

O motivo que nos leva a estudar este assunto é a dificuldade encontrada por 

vários estudantes do 2º segmento do ensino fundamental em aprender matemática 

como um todo, incluindo a geometria. Isso pode acontecer por várias razões, dentre 

elas  se  destacam  o  fato  de  as  aulas  em  geral  não  parecerem  atrativas  e 

principalmente  pelo  fato  de  a  matemática  ser  apresentada  como  a  disciplina  a  ser 

mais temida por eles. 

Nesta pesquisa, abordaremos o uso do material concreto no ensino de alguns 

tópicos  de  geometria plana.  A mesma  se apresenta de  forma  relevante, no  sentido 

de  encorajar  outros  professores  de  Matemática  a  experimentar  formas  menos 

tradicionais  e  mais 

lúdicas  no  ensino,  visando  amenizar  as  dificuldades 

apresentadas pelos alunos. 

Para este estudo adotaremos os seguintes procedimentos: Aplicação de pré-

testes, atividades com materiais concretos e aplicação de pós-testes. Para participar 

deste  estudo,  o  responsável  por  você  deverá  autorizar  e  assinar  um  termo  de 

consentimento.  Você  não  terá  nenhum  custo,  nem  receberá  qualquer  vantagem 

financeira. Você será esclarecido(a) em qualquer aspecto que desejar e estará livre 

para  participar  ou 

recusar-se.  O 

responsável  por  você  poderá 

retirar  o 

consentimento  ou  interromper  a  sua  participação  a  qualquer  momento.  A  sua 

participação  é  voluntária  e  a  recusa  em  participar  não  acarretará  qualquer 

penalidade ou modificação na forma em que é atendido(a) pelo pesquisador que irá 

tratar  a  sua  identidade  com  padrões  profissionais  de  sigilo.  Você  não  será 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
84 

identificado em nenhuma publicação. Este estudo apresenta risco mínimo, isto é, o 

mesmo  risco  existente  em  atividades  rotineiras  como  conversar,  tomar  banho, 

constrangimento em responder alguma pergunta ou outros riscos não previsíveis. 

Os  resultados  estarão  à  sua  disposição  quando  finalizada.  Seu  nome  ou  o 

material  que  indique  sua  participação  não  será  liberado  sem  a  permissão  do 

responsável  por  você.  Os  dados  e  instrumentos  utilizados  na  pesquisa  ficarão 

arquivados com o pesquisador responsável por um período de 5 anos, e após esse 

tempo  serão  destruídos.  Este  termo  de  consentimento  encontra-se  impresso  em 

duas vias, sendo que uma cópia será arquivada pelo pesquisador responsável, e a 

outra será fornecida a você. 

Eu,  _________________________________________________,  portador(a)  do 

documento  de  Identidade  ____________________  (se  já  tiver  documento),  fui 

informado(a)  dos  objetivos  do  presente  estudo  de  maneira  clara  e  detalhada  e 

esclareci  minhas  dúvidas.  Sei  que  a  qualquer  momento  poderei  solicitar  novas 

informações, e o meu responsável poderá modificar a decisão de participar se assim 

o  desejar.  Tendo  o  consentimento  do  meu  responsável  já  assinado,  declaro  que 

concordo  em  participar  desse  estudo.  Recebi  uma  cópia  deste 

termo  de 

assentimento e me foi dada a oportunidade de ler e esclarecer as minhas dúvidas. 

Seropédica, ____ de ______________ de _______. 

_____________________________________________ 

                             (Assinatura do menor) 

_____________________________________________ 

                   (Assinatura do(a) pesquisador(a)) 

Se persistir alguma dúvida, entre em contato com o(a) Coordenador(a) da pesquisa: 

Nome: Aline Mauricio Barbosa 

Telefone: (21) 99495-9216 

E-mail: alinanet2002@gmail.com 

 
 
  
 
 
 
 
 
85 

ANEXO C – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

(Responsáveis) 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Título do Projeto: Estudo de polígonos, áreas e perímetros de figuras planas no 7º 

ano do ensino fundamental com o auxílio de materiais concretos. 

Pesquisador: Guilherme Nascimento da Cruz 

Pesquisador(a) responsável (professor(a) orientador(a)): Aline Mauricio Barbosa 

Este documento que você está lendo é chamado de Termo de Consentimento Livre 

e Esclarecido (TCLE), que contém explicações sobre o estudo da pesquisa que está 

convidado a participar. Solicitamos a sua autorização para a participação do menor 

_________________________________________________ nesta pesquisa. 

Antes de decidir se deseja autorizar a participação do menor (de livre e espontânea 

vontade)  você  deverá  ler  e  compreender  todo  o  conteúdo.  Ao  final,  caso  decida 

autorizar, você será solicitado a assiná-lo e receberá uma cópia do mesmo.  

Antes de assinar faça perguntas sobre tudo o que não tiver entendido bem. A equipe 

deste estudo responderá às suas perguntas a qualquer momento (antes, durante e 

após o estudo).   

O  pesquisador  declara  que  garantirá  o  cumprimento  das  condições  contidas  neste 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.  

Natureza e objetivos do estudo: 

•  Avaliar conhecimentos prévios de polígonos, áreas e perímetros, por meio da 

aplicação de pré-testes numa turma do 7º ano do Ensino Fundamental; 

•  Usar  geoplano,  papel  quadriculado  e  outros  materiais  concretos  para 

trabalhar os conceitos de polígonos, áreas e perímetros nessa turma; 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

•  Avaliar  o  aprendizado  desses  conceitos,  após  a  realização  das  atividades 

com materiais concretos por meio da aplicação de pós-testes nessa turma. 

Justificativa: 

Vários estudantes do 2º segmento do ensino fundamental sentem muita dificuldade 

em aprender matemática como um todo, incluindo a geometria. Isso pode acontecer 

por várias razões, dentre elas se destacam o fato das aulas em geral não parecerem 

atrativas  e  principalmente  pelo  fato  de  a  matemática  ser  apresentada  como  a 

disciplina a ser mais temida por eles. 

Nesta  pesquisa,  abordaremos  o  uso  do  material  concreto  no  ensino  de  alguns 

tópicos  de  geometria plana.  A mesma  se apresenta de  forma  relevante, no  sentido 

de  encorajar  outros  professores  de  Matemática  a  experimentar  formas  menos 

tradicionais  e  mais 

lúdicas  no  ensino,  visando  amenizar  as  dificuldades 

apresentadas pelos alunos. 

Procedimentos do estudo: 

Será aplicado um pré-teste, elaborado pelo autor deste projeto, para verificar o nível 

de  conhecimento  acerca  de  alguns  conceitos  de  geometria  plana  que  serão 

necessários  para  o  desenvolvimento  da  pesquisa.  Após  a  aplicação  desse  teste 

serão desenvolvidas atividades práticas com a utilização de materiais concretos para 

explorar os conteúdos de polígonos, áreas e perímetros de figuras planas. 

Após a realização dessas atividades, será aplicado um pós-teste com os conteúdos 

abordados,  com  nível  de  dificuldade  similar  ao  do  pré-teste,  com  a  finalidade  de 

verificar se o uso de materiais concretos surtiu um efeito positivo ou não em relação 

à aprendizagem dos conteúdos abordados. 

Forma de acompanhamento e assistência: 

O menor será acompanhado pelo pesquisador durante todo o período da pesquisa, e 

será assistido pelo mesmo, antes, durante e depois da pesquisa.  

Riscos e benefícios: 

 
 
 
 
 
 
87 

Este estudo apresenta risco mínimo, isto é, o mesmo risco existente em  atividades 

rotineiras  como  conversar,  tomar  banho,  constrangimento  em  responder  alguma 

pergunta, invasão de privacidade ou outros riscos não previsíveis. 

Caso  o  menor  se  sinta  constrangido  em  responder  alguma  pergunta,  ele  não 

precisará responder. 

O  participante  terá  direito  à  indenização,  através  das  vias  judiciais,  diante  de 

eventuais danos comprovadamente decorrentes da pesquisa. 

A  participação  do  menor  poderá  ajudar  a  conhecer  o  conceito  de  sólidos 

geométricos e sua importância ao longo da vida. 

Providências e Cautelas: 

Serão tomadas providências e cautelas para evitar e/ou reduzir efeitos e condições 

adversas que possam causar algum dano, como garantir local reservado e liberdade 

para não responder questões constrangedoras, estar atendo a sinais de desconforto 

do  menor,  garantir  que  sempre  serão  respeitados  os  valores  culturais,  sociais, 

morais, religiosos e éticos, bem como os hábitos e costumes. 

Participação, recusa e direito de se retirar do estudo: 

A participação do menor é voluntária. Você não terá nenhum prejuízo se não quiser 

autorizar.      

Você poderá retirar a autorização para o menor participar desta pesquisa a qualquer 

momento,  bastando  para  isso  entrar  em  contato  com  um  dos  pesquisadores 

responsáveis.  

Confidencialidade: 

Os dados serão manuseados somente pelos pesquisadores e o material e as suas 

informações (gravações, entrevistas, etc.) ficarão guardados sob a responsabilidade 

dos mesmos. 

Os  resultados  deste  trabalho  poderão  ser  utilizados  apenas  academicamente  em 

encontros, aulas, livros ou revistas científicas. 

Eu, _______________________________________ RG _____________________, 

 
 
 
 
 
 
88 

após receber uma explicação completa dos objetivos do estudo e dos procedimentos 

envolvidos, autorizo a participação voluntária do menor em fazer parte deste estudo. 

Seropédica, ___ de ________ de ______. 

______________________________________________________ 
Responsável 

______________________________________________________ 
Orientador(a) 

______________________________________________________ 
Pesquisador(a) 

Se persistir alguma dúvida, entre em contato com o(a) Coordenador(a) da pesquisa: 

Nome: Aline Mauricio Barbosa 

Telefone: (21) 99495-9216 

E-mail: alinanet2002@gmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

ANEXO D – PRÉ-TESTE 

Pré-Teste 

1)  A chácara do senhor Luís tem o formato e as medidas da figura abaixo: 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

a)  Quantos  metros  de  arame  farpado  ele  precisa  comprar  para  cercar  a 

chácara com 1 volta de fio? 

b)  Quantos  metros  de  arame  farpado  ele  precisa  comprar  para  cercar  a 

chácara com 6 voltas de fio? 

2)  Qual é a área de um quadrado cujo perímetro é igual a 52 cm? 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Calcule a área do retângulo abaixo. 

90 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

4)  Se  um  losango  possui  diagonal  maior  medindo  10  cm  e  diagonal  menor 

medindo 7 cm, qual será o valor de sua área? 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

5)  Calcule a área da seguinte região. 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

ANEXO E – PÓS-TESTE 

Pós-Teste 

1)       Um  campo  de  futebol  de  formato  retangular  tem  100  metros  de 

comprimento  por  70  metros  de  largura.  Antes  de  cada  treino,  os 

jogadores  de  um  time  dão  cinco  voltas  e  meia  correndo  ao  redor  do 

campo. Sendo assim, determine: 

Fonte: 

https://www.google.com.br/url?sa=i&rct=j&q=&esrc=s&source=images&cd=&v

ed=2ahUKEwjWgtDdxs_lAhWTJrkGHa8lC5QQjRx6BAgBEAQ&url=https%3A

%2F%2Fbr.depositphotos.com%2Fstock-photos%2Fcampo-de-

futebol.html&psig=AOvVaw0ROIXVxTpFAeCo1VMXe6mw&ust=15729223857

39136 

a)  Quantos  metros  os  jogadores  correm  ao  dar  uma  volta  completa  no 

campo? 

b)  Quantos metros eles percorrem ao dar as cinco voltas e meia ao redor do 

campo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

2)  Sabendo que a área de um quadrado é 36cm², qual é seu perímetro? 

Fonte:  https://maismatematica.files.wordpress.com  ›  2010/08  ›  lista-de-areas-

1c2b... 

3) 

Quanto mede a altura de um retângulo, cuja base é igual a 26 cm e a 

área é igual a 364 cm2? 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

4) 

Num  losango,  a  medida da diagonal maior D é  o  dobro  da medida  da 

diagonal menor d. Sabendo que D = 50 cm, qual será a medida da área 

desse losango? 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

5) 

Calcule a área da superfície: 

Fonte: www.ursula.com.br › arquivos › arquivo_1336046146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ANEXO F – PLANEJAMENTO CURRICULAR – MATEMÁTICA – 2018, 
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE PIRAÍ – RJ 
(FRAGMENTOS DO DOCUMENTO, REFERENTE AO 7º ANO – EF) 

93 

Fonte: Piraí (2018, p. 3). 

 
 
 
94 

Fonte: Piraí (2018, p. 4). 

 
 
 
