UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

FABRÍCIO MENEZES NETTO DA SILVA 

JOGOS NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM EM 

PROBABILIDADE 

SÃO CARLOS 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

FABRÍCIO MENEZES NETTO DA SILVA 

JOGOS NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM EM 

PROBABILIDADE 

de  Mestrado  Profissional 
Dissertação 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  de  São 
Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientação: 

Prof. Dr. Pedro Luiz Aparecido Malagutti 

São Carlos 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha esposa e à minha família  

que compreenderam os períodos de estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     da Silva, Fabrício Menezes Netto 
           “Jogos  no  Processo  de  Ensino-Aprendizagem  em 
Probabilidade”  /  Fabrício  Menezes  Netto  da  Silva.  – 
Universidade Federal de São Carlos: UFSCar, 2013. 

     Páginas: 71 

    Dissertação de Mestrado – Universidade Federal de São 
Carlos, 2013. 

           Palavras-chave:  Probabilidade, 
matemática. 

jogos,  ensino  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BANCA EXAMINADORA  

BANCA EXAMINADORA:  

___________________________________________________________________ 

PEDRO LUIZ APARECIDO MALAGUTTI 

ORIENTADOR  

(UFSCAR – Universidade Federal de São Carlos) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A probabilidade do impossível varia conforme sua força de vontade, sua 
competência e seu modo de encarar a vida.” 

Iedda Carolina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  ter  dado  esta  oportunidade  de  aprendizagem  que 

engrandece o homem e a beleza da vida. 

Agradeço  aos  meus  pais  por  dar  toda  força  e  ajuda  que  necessito,  além  do 

amor que tenho por eles. 

Agradeço  aos  familiares  que  nos  apoiam  nos  nossos  esforços  e  que  nos  dá 

força para crescer. 

Agradeço  aos  professores  que  se  esforçam  para  nos 

transmitir 

conhecimentos  e  que  nos  incentiva  a  busca-lo  cada  vez  mais  em  especial  ao  meu 

orientador Professor Doutor Pedro Luiz Aparecido Malagutti. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  curso,  pois  enfrentamos  muitas  vezes  as 

mesmas  dificuldades  e  encontramos  apoio  uns  nos  outros,  principalmente  André, 

Bruno, Deivid, Emerson, Fabiano, Gilberto e Luís Alexandre. 

Agradeço  também  aos  professores  e  às  equipes  gestoras  das  Unidades 

Escolares  E.  E.  Prof°  Roque  Ielo  e  E.  E.  Nossa  Senhora  Aparecida,  pela 

compreensão e pelos votos de confiança.  

E  por  fim,  agradeço  imensamente  à  minha  esposa  Ludmila,  pela  paciência, 

pelos incentivos, por ser a paz nos meus momentos de tristeza ou dificuldade e por 

todo o apoio e amor tanto nos obstáculos cotidianos quanto nos estudos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  incentivar  boas  práticas  pedagógicas  almejando  a 
melhor  aprendizagem  dos  alunos  em  Probabilidade,  através  de  aplicações 
cotidianas ou dos jogos. Além disso, tem por destaque a proposta de uma sequência 
didática  inspirada  em  um  programa  de  televisão  (“O  último  passageiro”)  para  o 
estudo do tema em questão, na qual foi desenvolvida através de simulações do jogo, 
debates, cálculo de probabilidades e construção de gráficos com os alunos dos 2º e 
3° anos do ensino médio da Escola Estadual Professor Roque Ielo, Caconde-SP, de 
forma  a  transformar  a  abordagem  teórica  deste  conhecimento  em  uma  abordagem 
construtivista estimulando o protagonismo do aluno. 

Palavras–chave: Probabilidade, jogos, ensino e Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  has  as  a  goal  to  stimulate  good  pedagogical  practices  aiming  the  best 
learning  from  students  in  Probability,  through  daily  applications  and/or  games. 
Besides, it has as highlight a teaching sequence proposal inspired by TV Show (“O 
último  passageiro)  to  analyze  this  subject,  which  it  was  developed  through 
stimulations  of  game,  debates,  probability  calculation  and  construction  of  graphics 
with students of 2nd and 3rd grade in High School at a public school “Escola Estadual 
Professor Roque Ielo”, Caconde-SP, aiming to transform theoretical approach of this 
knowledge  into  a  constructivist  approach  stimulating  the  student  to  be  the 
protagonist. 

Keywords: Probability, games, teaching and Mathematics. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FOTOS 

Foto 1 – Apresentação das perguntas feitas pelo professor. .................................... 30 

Foto 2 – Alunos organizados em equipes. ................................................................ 30 

Foto 3 – Concentração das equipes durante o jogo de perguntas e respostas. ....... 31 

Foto 4 – Situação de cada equipe, após o jogo de perguntas e respostas. ............. 31 

Foto 5 - Finalização da 1ª etapa da Sequencia Didática: escolha das chaves. ........ 32 

Foto 6 – Resolução da folha de atividades. .............................................................. 33 

Foto 7 – Início da quarta atividade: elaboração dos gráficos em cartolina. .............. 39 

Foto 8 – Construção do plano cartesiano. ................................................................ 40 

Foto 9 – Finalização da representação gráfica das probabilidades. ......................... 40 

Foto 10 – Início da sexta atividade: divisão dos alunos em grupos. ......................... 47 

Foto 11 – Início da confecção das maquetes. .......................................................... 47 

Foto 12 – Ilustração do plano cartesiano. ................................................................. 48 

Foto  13  –  Trabalho  em  equipe:  cálculos  das  medidas  dos  palitos  através  das 

porcentagens. ............................................................................................................ 49 

Foto 14 – Foram utilizados palitos e bolas de isopor para a representação do gráfico 

em 3D. ....................................................................................................................... 49 

Foto 15 – Processo de confecção da maquete. ........................................................ 50 

Foto 16 – Finalização da maquete para o jogo com 3 equipes.(Equipe C) .............. 50 

Foto 17 – Conclusão da maquete. (Equipe B) .......................................................... 51 

Foto 18 – Conclusão da maquete. (Equipe A) .......................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Ilustração  1  –  Questões  discursivas  que  incentivam  o  debate  sobre  as  diversas 

variações do jogo. ..................................................................................................... 34 

Ilustração 2 – Respostas dos alunos à folha de atividade. ...................................... 35 

Ilustração 3 – Continuação das respostas da folha de atividades. .......................... 36 

Ilustração  4  –  Cálculo  das  probabilidades,  com  valores  aproximados  das 

porcentagens, para o jogo com duas equipes. .......................................................... 37 

Ilustração  5  -  Representação  das  probabilidades  através  do  diagrama  de  árvore, 

onde n é o número de chaves que a Equipe B recebe. ............................................. 37 

Ilustração  6  –  Tabela  preenchida  pelos  alunos  para  o  jogo  com  2  equipes,  com 

valores aproximados das porcentagens. ................................................................... 38 

Ilustração  7  –  Apresentação  de  alguns  cálculos  feitos  pelos  alunos  para 

preenchimento da tabela. .......................................................................................... 39 

Ilustração 8 – Questões discursivas sobre o jogo com três equipes. ....................... 41 

Ilustração 9 - Uma das respostas mais encontradas nessa atividade. .................... 41 

Ilustração  10  –  Nessa  questão  os  alunos  percebem  que,  na  cartolina,  uma  das 

equipes ficaria de fora da representação gráfica. ...................................................... 42 

Ilustração 11 – Cálculo das probabilidades para o jogo com 3 equipes, com valores 

aproximados das porcentagens. ............................................................................... 43 

Ilustração  12  -  Representação  das  probabilidades  através  do  diagrama  de  árvore 

onde n é o número de chaves que a equipe B recebe e m o numero de chaves que a 

equipe C recebe. ....................................................................................................... 44 

Ilustração 13 – Diagrama de Árvore feito pelos alunos ............................................ 44 

Ilustração  14  –  Tabela  preenchida  pelos  alunos  para  o  jogo  com  3  equipes,  com 

valores aproximados das porcentagens. ................................................................... 45 

Ilustração 15 – Apresentação dos cálculos das probabilidades. .............................. 46 

Ilustração 16 – Opiniões dos alunos sobre a sequência didática. ............................ 53 

Ilustração 17 – Opinião de aluno o qual demonstra o êxito da sequência didática. . 54 

 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 13 

1. PROBLEMAS COM O ENSINO DE PROBABILIDADE ....................................... 15 

2. ANÁLISE A PRIORI .............................................................................................. 19 

3. TEORIA DAS PROBABILIDADES ....................................................................... 21 

3.1. Probabilidade ................................................................................................ 21 
3.1.1. Definição Clássica (Fermat E Pascal) ...................................................... 22 
3.1.2. Definição Frequentista .............................................................................. 23 
3.1.3. Definição Axiomática (Kolmogorov) .......................................................... 24 
3.1.4. Probabilidade Condicional ........................................................................ 25 
3.1.5. Eventos Independentes ............................................................................ 26 

4. DESCRIÇÃO DO JOGO APLICADO.................................................................... 28 

4.1. Desenvolvimento Da Sequência Didática ................................................... 29 
4.1.1. Primeira Atividade – Jogo de Perguntas e Respostas .............................. 29 
4.1.2. Segunda Atividade – Perguntas Discursivas ............................................ 32 
4.1.3. Terceira Atividade – Formalização do Cálculo da Probabilidade .............. 36 
4.1.4. Quarta Atividade – Representação Gráfica em Cartolinas ....................... 39 
4.1.5. Quinta Atividade – Questões para refletir e incentivar o debate ............... 41 
4.1.6. Sexta Atividade – Tabela de probabilidades com 3 equipes .................... 42 
4.1.7. Sétima Atividade – Construção dos gráficos ............................................ 46 

5. ANÁLISE A POSTERIORI .................................................................................... 52 

6. CONCLUSÃO ....................................................................................................... 53 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................... 55 

APÊNDICES ............................................................................................................. 59 

Apêndice  A  –  Demonstração  das  propriedades  mencionadas  no  tópico 
“Definição Axiomática (Kolmogorov)” ............................................................... 60 

Apêndice B – Folha de Atividades  ..................................................................... 61 

Apêndice C – Folha de Atividades com as respostas esperadas .................... 65 

 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Já  faz  algum  tempo  que,  através  de  avaliações  nacionais  e  internacionais, 

constatou-se  que  a  Matemática  no  Brasil  não  se  apresenta  em  boas  posições  nos 

rankings anunciados ou com resultados de se orgulhar. 

O  Programa 

Internacional  de  Avaliação  dos  estudantes  (PISA),  que 

representa  a  avaliação  educacional  mais  importante  –  e  relevante  –  do  mundo 

revelou que a Educação brasileira ainda está ocupando uma posição baixa: em um 

ranking  de  65  países  somos  o  53º  colocado  em  Leitura  e  Ciências  e  57º  em 

Matemática. 

No âmbito nacional, em 2009, 2010 e 2011, mais da metade dos estudantes 

da terceira série do ensino médio da rede estadual de São Paulo têm desempenho 

em  Matemática  considerado  "insuficiente".  Segundo  os  dados  do  Saresp  (Sistema 

de  Avaliação  do  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo),  divulgados  pela 

Secretaria de Estado da  Educação,  os  índices  de  insuficiência apresentados foram 

de 58,3%, 57,7% e 58,4% respectivamente. 

A situação não seria diferente na E. E. Prof. Roque Ielo em Caconde-SP onde 

os alunos do ensino médio desta escola são, em sua grande maioria, moradores da 

zona rural e se dividem em trabalhar na colheita do café e estudar. Muitos deles, até 

mesmo,  não  enxergam  a  necessidade  de  estudos  para  sua  vida  cotidiana  e 

profissional. 

Além  disso,  alguns  alunos  têm  certa  defasagem  de  aprendizagem  em 

Matemática, ou seja, alunos que estão no 2º ou 3º anos do Ensino Médio, mas com 

dificuldades nas quatro operações fundamentais. 

Assim,  com  oito  anos  como  professor  e  quatro  anos  nesta  escola  pude 

constatar que é necessário uma forma diferente de se ensinar, em que o quadro e o 

giz não podem ser a principal forma de aprender, mas sim buscar o protagonismo do 

aluno para que ele possa construir o conhecimento. 

Com  essa  forma  de  aprendizagem,  o  aluno  mesmo  encontrando  obstáculos 

procurará alternativas para que alcance a solução desejada. 

Logo,  como  a  Matemática  no  Ensino  Médio  no  Brasil  precisa  de  alternativas 

didáticas  que  extrapolem  a  mera  apresentação  de  conteúdos,  sugere-se,  por  meio 

desta  pesquisa,  uma  maneira  diferente  de  se  ensinar  probabilidade  de  forma  a 

tornar a aprendizagem mais prazerosa, divertida e indelével. 

 
 
14 

No  capítulo  1  deste 

trabalho  será 

feito  uma  análise  do  ensino  de 

Probabilidade  no  Ensino  Médio,  como  o  tema  é  tratado  em  manuais  e  apoios 

didáticos  e  também  será  mostrado  que  uma  das  melhores  formas  de  se  aprender 

probabilidade é através de jogos e/ou aplicações no cotidiano do aluno. 

Já  no  capítulo  2,  será  feita  uma  análise  prévia  sobre  as  dificuldades  de 

aprendizagem  em  Probabilidade  dos  alunos  da  escola  já  mencionada  e  qual  parte 

desse conhecimento que torna o assunto difícil, monótono e incerto. 

No  capítulo  3,  será  apresentado  o  desenvolvimento 

teórico  sobre 

Probabilidade,  processo  histórico,  suas  definições,  abordagens,  exemplos  e 

exercícios normalmente encontrados em livros didáticos. 

No  capítulo  4,  será feita  a  descrição  da  atividade  proposta  por  este  trabalho 

apresentada através da evolução das dificuldades encontradas pelos alunos. 

Já  no  capítulo  5,  será  analisado  o 

resultado  da  atividade  e, 

consequentemente,  as  vantagens  na  aplicação  da  sequência  didática  apresentada 

para a aprendizagem dos alunos da referida instituição. 

Finalmente,  no  capítulo  6  conclui-se  sobre  os  benefícios  dos  jogos  no 

processo de ensino e aprendizagem de Probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1. PROBLEMAS COM O ENSINO DE PROBABILIDADE 

A probabilidade nos Ensino Fundamental e Médio, muitas vezes, é deixada de 

lado  ou  até  mesmo  não  é  ensinada.  Segundo  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho,  a 

probabilidade,  mesmo  sendo  um  tema  de  grande  importância,  é  pouco  explorada, 

sendo  tratada  como  um  apêndice  da  Análise  Combinatória  ou  até  mesmo  evitada. 

Os possíveis motivos para tal fato ocorrer são: a insegurança do professor frente a 

esse tema, as dificuldades dos alunos quanto à sua compreensão e a falta de apoio 

didático estimulador e envolvente sobre o tema. 

A  dificuldade  inicial  que  os  alunos  enfrentam  quando  estão  aprendendo 

Probabilidade  é  a  falta  do  desenvolvimento  do  raciocínio  probabilístico,  pois, 

acreditam  que a  Matemática é  um  conhecimento  determinístico e  que  não  existe  a 

possibilidade  de  lidar  com  fenômenos  aleatórios.  Sabe-se  que  essa  dificuldade 

dificilmente é sanada, pois esses alunos chegam à universidade ou ao mercado de 

trabalho  sem  saber  que  a  Probabilidade  é  um  conhecimento  matemático  que 

trabalha  com  o  “acaso”  e  que  faz  muito  mais  parte  do  seu  cotidiano  que  a  certeza 

absoluta.  Assim, a dificuldade dos alunos, deve-se muito em parte ao fato de que a 

Probabilidade  representa  a  incerteza  inserida  em  uma  disciplina  que  representa  a 

lógica e a precisão.  

Outra  dificuldade  é  a  insegurança  dos  professores  que  teve  sua  formação, 

quase  que  em  sua  totalidade,  determinística,  tanto  nos  ensinos  Fundamental  e 

Médio quanto em sua graduação, o que lhe faz sentir desconforto ao apresentar os 

fenômenos  aleatórios  aos  alunos.  Também  contribui  para  isso  o  pouco  tempo 

destinado à probabilidade nos diferentes níveis de ensino. 

Já quanto ao material didático, nota-se que, no currículo oficial do estado de 

São  Paulo  e  nos  livros  didáticos  nos  quais  são  os  principais,  senão  os  únicos, 

instrumentos  de  apoio  do  professor,  a  Probabilidade  é  apresentada  através  da 

definição,  exemplos  e  exercícios  e  não  se  dedicam  a  temas  contextualizados  e 

jogos,  ou  seja,  a  apresentação da  Probabilidade  é  realizada  através  do formalismo 

da  definição  com  exemplos  de  exercícios  mais  fáceis  seguidos  por  uma  lista  de 

atividades maçantes, tornando o assunto enfadonho para o aluno e até mesmo para 

o professor. 

 
 
16 

Também  é  perceptível  nos  livros  didáticos,  a  falta  de  exercícios  de 

Probabilidade  envolvendo  comparações  de  eventos  e  perguntas  para  registrar  as 

impressões dos alunos. 

Os  livros  didáticos,  em  geral,  têm  as  apresentações  das  definições  sobre 

Probabilidade seguidas imediatamente de uma lista imensa de exercícios repetitivos, 

sem  contar  a  falta  de  conexão  desses  exercícios  com  a  realidade  do  aluno.  Além 

disso, nota-se a falta de exemplos que elucidam melhor a apresentação do conteúdo 

ou  que  sirvam  para  orientação  dos  alunos.  Sendo  assim,  a  Probabilidade  torna-se 

um  conhecimento  em  que  alguns  alunos  até  conseguem  resolver  as  questões, 

porém  a  aprendizagem  fica  comprometida,  pois  fica  restrito  ao  uso  da  fórmula. 

Assim,  há  a  necessidade  de  se  ensinar  Probabilidade  através  da  conjugação  da 

teoria  com  alguma  aplicação  no  cotidiano,  ou  seja,  fazer  o  conteúdo  ter  mais 

significado para o aluno. 

Portanto,  segundo  Arno  Bayer  e  colaboradores  (2005,  p.12),  torna-se 

necessário  a  produção  de materiais que  sirvam  de  apoio didático  para  as aulas  de 

Matemática,  bem  como  aproximar  o  professor  da  Probabilidade,  de  sua  evolução, 

importância e suas aplicações em situações reais. 

Isso  se  deve  ao  fato  de  que  a  Probabilidade  tem  sua  extrema  importância 

dentro do currículo do Ensino Médio, pois é o fundamento matemático que auxilia os 

alunos  na  análise  e  interpretação  de  eventos  e,  com  isto,  na  tomada  de  decisões, 

até mesmo, futuras. 

Deste  modo,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  ajudam  a 

legitimar  que  a  Probabilidade  é  muito  útil  na  sociedade  atual,  ao  afirmar  que  os 

alunos devem aprender a identificar características de acontecimentos previsíveis ou 

aleatórios.  Além  disso,  espera-se  que  o  aluno  saia  do  Ensino  Médio  sabendo 

compreender  o  caráter  aleatório  dos  fenômenos  naturais  e  sociais,  utilizar 

instrumentos  adequados  para  a  determinação  de  amostras  e  cálculo  de 

probabilidades  e  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 

utilizando-os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas  atividades 

cotidianas. 

Logo,  diante  de  toda  essa  importância,  Corbalán  (2002)  considera  que  os 

conteúdos  em  que  os  alunos  apresentam  grande  dificuldade,  deveria,  então,  ser 

feito um grande esforço para apresentar esses temas de forma lúdica. 

 
 
 
17 

Segundo  Lopes  e  Meirelles 

(2005),  deve-se 

ter  experimentações, 

observações,  registros,  coletas  e  análise  de  dados  de  modo  interdisciplinar  no 

ensino  desses  conteúdos  que  envolvem  fenômenos  aleatórios  para  possibilitar aos 

estudantes  o  desenvolvimento  do  senso  crítico  e,  para  com  isso,  obter  melhores 

resultados na aprendizagem.  

Sendo  assim,  deve-se  buscar  uma  alternativa  para  que  sejam  superadas 

essas  dificuldades,  como  também  não  se  pode  deixar  de  buscar  uma  metodologia 

diferenciada para que os alunos tenham maior apreço pela Matemática.  

Uma  das  melhores  formas  encontradas  para  apresentar  Probabilidade  aos 

alunos é através dos jogos. Entretanto, a literatura sobre jogos e probabilidades para 

o Ensino Médio é bastante escassa.  

Isso se deve ao fato de que o jogo não pode ser meramente divertido e deixar 

de  lado  o  conhecimento.  O  jogo  deve  ser  utilizado  como  uma  prática  pedagógica 

que  permita  a  construção  do  conhecimento  e  que  faça  apresentar  tópicos 

matemáticos que se deseja estudar, direta ou indiretamente. Assim, o jogo pode ser 

utilizado  como  uma  forma  de  apresentação  de  um  conhecimento  e,  com  isso, 

transformar positivamente o ensino de Matemática.  

Segundo Fernandez (1999), uma forma mais imaginativa de ensinar é ligar a 

aprendizagem a algo alegre, divertido e prazeroso.  O saber tem que ser libertador. 

Entretanto não se pode pensar em um jogo estritamente para tornar o ato de ensinar 

divertido. Aprender trabalhando sim, pois a vida nos cobra trabalho, seriedade. 

Conforme  dispõe  Regina  Célia  Grando  (2007,  p.43-50),  o  professor  deve 

entender que a utilização de jogos na sala de aula não pode restringir-se apenas ao 

caráter  motivacional,  mas  sim  partir  de  uma  ação  planejada,  para  ser  bem 

executada, 

registrada,  avaliada  e  compartilhada  pelos  alunos,  dentro  do 

conhecimento em questão. 

Ainda  assim, 

tem-se  que 

ressaltar  que  os 

jogos  colaboram  no 

desenvolvimento, principalmente, dos raciocínios lógico, dedutivo e indutivo, além de 

ativar  a  atenção  e  a  concentração.  O  desenvolvimento  dessas  habilidades  nos 

alunos contribui para que eles tenham melhor desempenho e entendimento sobre os 

conteúdos matemáticos. 

Segundo Lopes, Teodoro e Rezende (2011), durante a realização do jogo, o 

aluno  passa  a  ser  um  elemento  ativo  do  seu  processo  de  aprendizagem, 

vivenciando a construção do seu saber e deixando de ser um ouvinte passivo.  

 
 
  
 
18 

A ideia do uso de jogos como recurso didático deve ser uma busca incessante 

do  professor,  tanto  pelo  seu  caráter  lúdico,  quanto  por  estimular  a  participação 

colaborativa  na  aprendizagem.    Além  disso,  segundo  Hurtado  (1999),  dificuldades 

encontradas  nesse  tipo  de  experiência  podem  ajudar  a  transpor  obstáculos  de 

ordem epistemológica, que surgem na construção desse conhecimento. 

Sendo assim, busca-se através deste trabalho responder a seguinte pergunta 

de pesquisa: 

Realmente o uso dos jogos traz benefícios à aprendizagem dos alunos sobre 

probabilidades no Ensino Médio? 

 Procura-se  mostrar  que  a  resposta  é  afirmativa  e,  ao  mesmo  tempo, 

incentivar essa prática, através de exemplos de tais atividades.  

 
 
 
19 

2. ANÁLISE A PRIORI 

Logo no início do processo de ensino-aprendizagem de Probabilidade alguns 

alunos  já  apresentam  dúvidas/dificuldades  pertinentes  ao  tema,  mesmo  que  a 

Probabilidade  seja  um  conhecimento  apresentado  praticamente  através  de 

aplicações,  como  por  exemplo,  em  atividades  que  envolvem  moedas,  cartas  e 

dados. 

Primeiramente,  estes  alunos  têm  dificuldade  ou  sentem  desconforto  ao 

trabalhar  com  o  incerto,  em  associar  probabilidade  à  chance  de  algum  evento 

ocorrer,  ou  ainda,  mensurar  essa  chance.  Isso  acontece  muito  quando  o  professor 

pergunta  qual  é  a  chance  de  sair  cara  no  lançamento  de  uma  moeda  e  alguns 

alunos responderem que sim, uma resposta baseada na possibilidade de sair cara, 

mas que não atinge a resposta esperada. 

Outra  dificuldade  que  os  alunos  demonstram  no  decorrer  do  processo  de 

ensino-aprendizagem é representar a probabilidade por meio de frações. Para eles é 

mais natural encontrar a probabilidade através da porcentagem. Tanto é que quando 

o  professor  pergunta  qual  é  a  probabilidade  de  sair  cara  no  lançamento  de  uma 

moeda,  os  alunos  com  mais  facilidade  para  entender  o  conceito  respondem  50%. 

Entretanto,  isso  não  garante  aos  alunos  a  resposta  a  todas  as  perguntas,  pois  ao 

perguntar qual é a chance de sair 4 no lançamento de um dado, os alunos demoram 

para encontrar a porcentagem. 

Logo,  há  a  necessidade  de  mostrar  aos  alunos  uma  maneira  formal  sobre 

Probabilidade no Ensino Médio para que a busca por esse resultado seja mais clara, 

rápida e significativa. 

Além  disso,  através  dessas  informações  nota-se  que  os  alunos  ainda  têm 

dificuldade  em  frações  e  em  seus  significados,  pois  ao  pedir  a  transformação  dos 

50% em fração os alunos, em sua grande parte, não conseguem. 

E  não  podemos  deixar  de  mencionar,  ainda  sobre  frações,  que  os  alunos 

apresentam  muitos  automatismos 

incorretos  em  Probabilidade. 

Isso  ocorre 

frequentemente,  pois  os  alunos  estão  mentalmente  condicionados  a  acreditar  que 

Probabilidade é sempre da forma 1/n, mas espantam-se quando perguntados sobre 

a probabilidade de tirar uma bola amarela de uma urna com 5 bolas (3 amarelas e 2 

verdes)  e  a  resposta  não  é  1/3  e  não  é  1/5  que  são  as  primeiras  respostas  dos 

alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Além  disto,  os  alunos  não  conseguem  perceber  que  no  lançamento  de  uma 

moeda  e  um  dado  juntos,  a  probabilidade  de  sair  o  número  4  no  dado  e  cara  na 

moeda  é de 1/12.  Os alunos  respondem  às essas  perguntas  com “1/2” ou  “1/6” ou 

ainda  “1/6  e  1/2”  sem  a  multiplicação  devida.  Os  alunos  só  conseguem  obter  mais 

sucesso  na  resolução  após  descrever  todas  as  situações  possíveis,  tornando  mais 

demorado  o  procedimento,  entretanto  só  assim  este  conteúdo  torna-se  mais 

compreensível para eles. 

Nos  casos  de  dificuldades  descritos  acima,  os  alunos  que  apresentavam 

evolução e adquiriam maior compreensão sobre o conteúdo se veem numa situação 

desconfortável  quando  algum  assunto  novo  é  trabalhado,  principalmente  quando 

estão  acostumados  a  uma  forma  de  resolução  de  exercícios  e  situações  que  lhes 

são familiares. 

Logo,  a  probabilidade  apresenta-se  de  forma  muito  vaga  e  com  muitas 

mudanças em que o aluno não consegue acompanhar todo esse processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3. TEORIA DA PROBABILIDADE 

Sabe-se que hoje em dia, a Probabilidade é frequentemente lembrada do seu 

uso  apenas  em  jogos  de  azar.  Entretanto,  deve-se  salientar  que  o  estudo  da 

Probabilidade tem imensa aplicabilidade na contratação de seguros, principalmente 

dentre  as  diversas  variáveis  que  constam  no  mesmo,  tais  como,  se  o  motorista  é 

homem  ou  mulher,  se  o  local  de  trabalho  tem  estacionamento  próprio  ou  não  e  a 

idade do condutor, dentre outros. 

Outra  área  em  que  o  estudo  das  Probabilidades  é  muito  utilizado  é  na 

Genética,  que  possibilita  a  análise  das  possibilidades  das  características  dos 

indivíduos,  tais  como  o  seu  gênero,  cor  dos  olhos,  dentre  outros.  A  Probabilidade 

também  possibilita  através  dos  exames  de  DNA  a  verificação  de  parentesco  e 

também colabora com o Projeto Genoma. 

Além  disso,  a  Probabilidade  também  tem  sua  importância  nas  linhas  de 

produção,  principalmente  no  produto  final.  Por  exemplo,  uma  indústria  que  fabrica 

lâmpadas, deve constantemente realizar  testes para garantir a durabilidade mínima 

ao  consumidor.  Já  que  fazer  o  teste  para  todas  as  lâmpadas  é  impossível,  então 

este trabalho é feito através de uma amostragem. 

3.1. Probabilidade 

Segundo  Elon  Lages  Lima  e  colaboradores (2006, p.  113),  experiências  que 

repetidas,  sob  as  mesmas  condições,  produzem  geralmente  resultados  diferentes 

são chamadas de aleatórias. 

Ainda  segundo  Manuela  Neves  (2012),  a  experiência  aleatória  é  um 

procedimento  que  pode  ser  repetido  nas  mesmas  condições  ou,  ao  menos,  em 

condições  semelhantes.  Além  disso,  mesmo  que  os  resultados  dessa  experiência 

sejam imprevisíveis, é possível observar uma frequência estável dos resultados. 

Sendo  assim,  em  uma  experiência  aleatória,  apesar  da  imprevisibilidade,  

pode-se  observar  ou  ainda  descrever,  posteriormente  ao  evento  ou  à  repetição  do 

mesmo, todos os resultados possíveis, isto é, pode-se conhecer todos resultados da 

experiência e, com isso,  estes ficam restritos a um conjunto finito de possibilidades. 

 
 
 
 
 
 
22 

Exemplo:  No  sorteio  da  Mega-Sena,  sabe-se  que  não  é  possível  conhecer 

qual  será  o  primeiro  número  do  próximo  sorteio,  porém  sabe-se  também  que  o 

primeiro número que será sorteado deverá ser um número entre 1 e 60, inclusive. 

Este  conjunto 

finito  de 

resultados  possíveis  deste  experimento  é 

denominado espaço amostral do experimento. 

Exemplo:  Em  um  lançamento  de  uma  moeda,  tem-se  que  os  possíveis 

resultados são: cara e coroa. Portanto, o espaço amostral representado por A, será

A= {cara, coroa}. 

Qualquer subconjunto do espaço amostral é chamado de evento. 

3.1.1. Definição clássica (Fermat e Pascal) 

Pela  necessidade  de  quantificar  a  possibilidade  de  um  determinado  evento 

ocorrer que se buscou formular a Teoria das Probabilidade. 

Segundo  Elon  Lages  Lima  e  seus  colaboradores  (2006,  p.  115),  a 

probabilidade de um evento X ocorrer é representada pela razão entre o número de 

casos favoráveis ao evento e o número total de casos possíveis. 

Esta definição é a mais utilizada na maioria dos livros didáticos do Brasil. 

Entretanto,  para  a  utilização  dessa  abordagem  há  a  necessidade  da 

equiprobabilidade  dos  eventos,  ou  seja,  a  probabilidade  de  cada  evento  ocorrer 

dentre  os  possíveis  é  igual e  também  o  espaço  amostral  tem  que  ser um  conjunto 

finito.  

Segundo  Lydio  Pereira  de  Sá,  a  probabilidade  de  um  evento  X,  que  é  um 

subconjunto do espaço amostral A, de resultados equiprováveis é: 

onde n(X) é o número de elementos de X e n(A) é o número de elementos de A. 

Com  isto,  temos  que a  Probabilidade  (P) é uma  aplicação  que associa  cada 

evento de A a um número real não-negativo: 

Propriedade 1:para todo X subconjunto de A, tem-se que  0 ≤ P(X) ≤ 1; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
23 

Propriedade 2: P(A)= 1; 

Propriedade 3: P(∅) = 0; 

Propriedade 4: Se X e Y subconjuntos próprios de A, tais que X∩Y= , isto é, eventos 

que não podem ocorrer simultaneamente, então P(X Y) = P(X) + P(Y). 

Exemplo: Qual é a probabilidade de sair um número par no lançamento de um 

dado? 

Os resultados possíveis no lançamento do dado são: 1, 2, 3, 4, 5 e 6. 

Os resultados favoráveis no lançamento do dado são: 2, 4, 6. 

Sendo assim, temos que: 

 . 

As  mesmas  propriedades  podem  ser  apresentadas  através  da  noção  de 

conjunto: 

Propriedade 1: para todo X subconjunto de A, tem-se que 0 ≤ n(X) ≤ n(A); 

Propriedade 2:  

; 

Propriedade  3:  Se  X  e  Y  subconjuntos  próprios  de  A,  disjuntos,  então 

n(X Y)=n(X)+n(Y). 

3.1.2. Definição frequentista  

Segundo  Elon  Lages  Lima  e  seus  colaboradores  (2006,  p.116),  “...ao  se 

repetir uma experiência aleatória n vezes e a ocorrência de um determinado evento 

X for em m dessas experiências...”, tem-se que a probabilidade desse evento, então, 

“... será calculada através da frequência relativa do evento X...”. 

Sendo assim, segundo Mario Antonio Gneri, “...considera-se um experimento 

aleatório  que  possa  ser  repetido  nas  mesmas  condições  um  número  “grande”  de 

vezes...”. Para calcular a probabilidade de um determinado evento X, basta verificar 

quantas vezes esse evento ocorreu dentre as diversas vezes que o experimento foi 

repetido, ou seja, será a razão entre o número de vezes que o evento X pelo número 

de vezes que o experimento foi repetido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
24 

Entretanto, como a abordagem frequentista depende do número de repetições 

de uma experiência aleatória tem-se que não se sabe ao certo o momento de parar 

as repetições, o que torna o experimento limitado. 

Talvez por isso e por utilizar noções de limite que calcular a probabilidade de 

um determinado evento ocorrer através da abordagem frequentista é pouco utilizado 

nas salas de aula. Entretanto, seria uma forma interessante de fazer os alunos 

comprovarem os resultados obtidos, até então, intuitivamente. 

Exemplo  de  Atividade:  Pode-se  separar  a  sala  em  grupos  de  2  ou  3  alunos  

para que cada grupo faça 10 lançamentos de uma moeda e marque os resultados. 

Após  a  realização  dessa  atividade,  deve-se  fazer  levantamento  dos  resultados  e 

calcular  a  frequência  relativa  dos  eventos.  Pode-se  notar  que  os  resultados  não 

estarão  próximos  dos calculados pela  definição  clássica.  Entretanto,  se  a  atividade 

se  repetir,  agora  com  mais  lançamentos,  poderá  ser  verificado  que  as  frequências 

tenderão cada vez mais para os resultados desejados. 

3.1.3. Definição Axiomática (Kolmogorov)  

No  século  XIX,  Kolmogorov  contribuiu  para  o  desenvolvimento  da 

Probabilidade com a sua axiomatização, pois até então as definições utilizadas eram 

basicamente implícitas. 

Segundo  Silva  (2002)  e  Coutinho  (1996),  o  objetivo  de  Kolmogorov  era 

explicitar e esquematizar o conjunto de axiomas que já estavam sendo usados. Além 

disso,  a  sua  formulação  não  era  incompatível  com  as  definições  clássicas  e 

frequentista, segundo Ara (2006) e Cabral (2009). 

Segundo Mário Antônio Gneri e Paulo Soares, temos: 

Definição: Seja  A  um  conjunto não  vazio.  A  probabilidade  (P) em  A  é  uma função 

que associa subconjuntos X de A um número real P(X) que satisfaz: 

1)  Para todo X  A, vale que 0 ≤ P(X) ≤ 1; 

2)  P(A) = 1 

 
 
 
 
 
 
 
25 

3)   

Dos  axiomas  podem  ser  obtidas  as  seguintes  propriedades  para  X  e  Y 

subconjuntos do espaço amostral A: 

P1) P(∅) = 0; 
P2) P(Xc) = 1 – P(X); 

P3) se XY, então P(X)≤P(Y) e P(Y-X)=P(Y)-P(X); 

P4) P(Y-X) =P(Y)-P(Y∩X); 

P5) P(X Y) = P(X)+P(Y) – P(X∩Y) 

As demonstrações dessas propriedades estão no Apêndice A. 

3.1.4. Probabilidade Condicional 

Segundo  Elon  Lages  Lima  e  seus  colaboradores  (2006,  p.124),  temos  que 

dados dois eventos X e Y, com P(X) ≠ 0, a probabilidade condicional de Y na certeza 

de que X ocorreu é o número 

A  Probabilidade  condicional  é  uma  atualização  da  Probabilidade  de 

determinado evento devido o conhecimento de que outro evento já tenha ocorrido.  

Pode-se  perceber  pela  formulação  da  Probabilidade  condicional  que  caso 

X∩Y=∅, o seu resultado será 0. Logo, fará mais sentido a Probabilidade condicional 

quando os eventos não são disjuntos, ou seja, quando os eventos são dependentes. 

Exemplo:  Qual  é  a  probabilidade  de  sair  o  número  4  no  lançamento  de  um  dado, 

sabendo que saiu um número par? 

Espaço Amostral (A): {1,2,3,4,5,6} 

Resultados pares (Y): {2,4,6}  

Resultado favorável (X): {4} 

A probabilidade de sair 4 no lançamento de um dado é 1/6, ou seja P(X∩Y)= 1/6. 

 
 
 
                                                     
                  
  
 
 
 
 
 
 
 
Já a probabilidade de sair um número par é 1/2, isto é, P(Y) = 1/2. 

Sendo assim,                        

26 

 Da  definição  de  Probabilidade  condicional,  pode-se  calcular  também  a 

probabilidade  da  ocorrência  simultânea  de  dois  eventos  A  e  B,  do  mesmo  espaço 

amostral, P(A ∩ B) = P(B) . P(A/B). 

3.1.5. Eventos Independentes 

Dois  eventos  são  independentes  quando  o  resultado  de  um  não  tem 

dependência do resultado do outro. 

Dessa  maneira,  se  dois  eventos  são  independentes,  a  probabilidade  de  que 

eles  realizem-se,  simultaneamente,  é  igual  ao  produto  das  probabilidades  da 

realização dos dois eventos. 

Exemplo: Qual é a probabilidade de sair cara no lançamento de uma moeda e 

sortear uma carta de copas de um baralho? 

Probabilidade de sair cara: P(X) = 1/2 

Probabilidade de sortear a carta sete de copas: P(Y) = 13/42 

A Probabilidade de ocorrer os dois eventos:  

Além  das  definições  sobre  Probabilidade,  muitas  vezes,  a  Probabilidade  é 

calculada  utilizando  o  diagrama  de  árvore,  principalmente,  para  eventos 

independentes e Probabilidade condicional, pois com este diagrama é possível todos 

os resultados possíveis. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Exemplo: Qual é a probabilidade de sair cara no lançamento de uma moeda e 1 no 

lançamento de um dado? 

27 

Sendo assim, a probabilidade de sair cara no lançamento da moeda e um no 

lançamento do dado é de 1/2 .1/6 = 1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4. DESCRIÇÃO DO JOGO APLICADO 

A atividade que será proposta foi inspirada em uma parte de um programa de 

televisão chamado “O Último Passageiro” que passa na REDETV! aos domingos por 
volta das 19 horas.1 

Essa  parte  do  programa  que  é  ressaltada  das  demais  é  conhecida  como 

“Prova  da  Esteira”  onde  os  alunos  ficam  divididos  em  três  equipes  coloridas  (azul, 

verde e vermelho). Os participantes de cada equipe ficam em fila sobre uma esteira 

e, dispostos dessa maneira, participam de um jogo de perguntas e respostas. 

Uma dessas equipes iniciará o jogo, sendo que o primeiro integrante tentará 

responder  corretamente  a  uma  pergunta  formulada  pelo  apresentador.  Caso 

responda  corretamente,  este  integrante  embarcará  em  um  ônibus  cenográfico  de 

sua  equipe  e  o  integrante  que  está  imediatamente  atrás  terá  a  oportunidade  de 

responder à outra  pergunta.  Caso  responda  errado, o  aluno permanece  no  mesmo 

lugar e a outra equipe testará sua sorte e seus conhecimentos. 

A prova da esteira termina quando todos os participantes de uma equipe que 

estavam na esteira embarcam no ônibus, exceto o último da fila que é o responsável 

pela  última  disputa  das  equipes  que  pode  representar  a  vitória  de  fato.  As  outras 

equipes  mesmo  perdedoras  nessa  prova  também  embarcarão  todos  os  seus 

integrantes, exceto o último, porém isso afetará o resultado na próxima etapa. 

A  equipe  que  embarcar  primeiro  todos  os  participantes  necessários  irá 

receber duas chaves numeradas; já as outras equipes receberão um número maior 

de  chaves  que  depende  do  número  de  participantes  que  não  conseguiram 
embarcar2. 

Para melhor explicação, suponhamos que a equipe verde embarcou todos os 

seus participantes (exceto o último), que dois participantes da equipe vermelha não 

conseguiram embarcar e que o mesmo aconteceu com cinco participantes da equipe 

azul. Assim, a equipe verde recebe 2 chaves, já a equipe vermelha recebe 3 chaves 

e  a  equipe  azul  6  chaves.  Apenas  uma  das  chaves  que  cada  equipe  recebe  irá 

“ligar” o ônibus. Percebe-se que a equipe que tem melhor desempenho no jogo de 

perguntas  e  respostas  sempre  receberá  duas  chaves  e  as  outras  equipes  irão 

1 http://www.youtube.com/watch?v=vyMGdPpTpYQ. 
2 http://www.youtube.com/watch?v=uvTzsNwfOvQ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
29 

receber sempre uma chave a mais que o número de participantes de sua equipe que 

não embarcaram.  

Após  essa  distribuição  das  chaves,  a  equipe  com  menor  número  de  chaves 

tem a oportunidade de escolher a chave e testá-la para tentar ligar o ônibus. Caso 

acerte  a  chave,  a  equipe  vence  de  fato,  caso  erre  a  chave  a  chance  passará  para 

outra  equipe.  A  2ª  equipe  segue  o  mesmo  procedimento,  escolhe  a  chave  e  testa, 

caso acerte, vence o jogo, caso erre a chance passará para a 3ª equipe, aquela que 

ainda não teve oportunidade de escolher e testar a chave. Caso acerte, vence, caso 

erre  a  chance  retornará  para  a  1ª  equipe,  e  assim  por  diante,  até  que  haja  um 

vencedor. 

Sendo  assim,  no  exemplo  citado,  a  equipe  verde  terá,  intuitivamente,  maior 

chance de vencer de fato, ligando seu ônibus. 

4.1. Desenvolvimento da Sequencia Didática 

4.1.1. Primeira Atividade – Jogo de Perguntas e Respostas 

Inicialmente  foi  proposto  aos  alunos  do  2º  e  3º  anos  do  Ensino  Médio  do 

período  vespertino  da  unidade  escolar  acima  mencionada,  uma  simulação  do  jogo 

conforme as regras do programa, com algumas alterações. Uma delas foi de que o 

último  integrante  das  fileiras  também  devia  responder  a  uma  pergunta,  ou  seja, 

todos os integrantes tinham que acertar para ingressar no ônibus. Outra alteração foi 

que  como  não  se  tem  um  ônibus  cenográfico  foi  destinado  um  espaço  lateral  do 

pátio  para  aqueles  que  acertavam  e  deveriam  embarcar  no  ônibus  e,  ao  invés  de 

ligar o ônibus, foi disponibilizado caixas com cadeados. 

Entretanto, a alteração mais drástica foi quanto ao número de equipes que foi 

reduzido  para  apenas  duas  equipes,  ao  contrário  do  programa,  que  são  três 

equipes. 

Essa  estratégia  foi  pensada  para  que  a  dificuldade  da  atividade  fosse 

gradativa  e  até  mesmo  para  que  se  pudesse  notar  o  que  o  aluno  conseguiu 

desenvolver e o que conseguiu assimilar do conhecimento. 

Para  garantir  maior  equilíbrio  entre  as  equipes,  a  seleção  dos  alunos  foi 

realizada  pelo  professor,  para  evitar  que  as  equipes  fossem  formadas  de  acordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
30 

com  a  afinidade  entre  os  alunos.  Essa  atitude  culminou  efetivamente  em  uma 

competição mais acirrada.  

As  perguntas  foram  de  variados  temas,  dentre  atualidades,  conhecimentos 

gerais e matemática, e foram apresentadas pelo professor através do datashow no 

pátio da escola, conforme se pode perceber pelas imagens a seguir. 

Foto 1 – Apresentação das perguntas feitas pelo professor. 

Foto 2 – Alunos organizados em equipes. 

Quando o aluno acertava a pergunta, ele ia para o espaço lateral destinado a 

sua  equipe  que  continuava  respondendo  às  perguntas, 

já  quando  errava, 

permanecia  na  fileira,  dando  oportunidade  para  a  outra  equipe  responder.  O  jogo 

terminou  quando  todos  os  alunos  de  uma  fileira  conseguiram  ir  para  este  espaço 

lateral. 

 
 
 
                   
 
 
 
 
31 

Nesta  parte  da  atividade,  os  alunos  demonstraram  muito  interesse  por  ser 

uma  atividade  dinâmica  e  muita  ansiedade  pelo  fato  de  ter  que  responder  a  uma 

pergunta  surpresa  ou  pelo  fato  de  torcer  para  que  sua  equipe  ganhe,  conforme 

imagens. 

Foto 3 – Concentração das equipes durante o jogo de perguntas e respostas. 

Quando constatada a vitória de uma das duas equipes no jogo de perguntas e 

respostas, 

todos  os  participantes  das  duas  equipes  se  reuniram  e 

foram 

apresentadas  a  eles  duas  caixas  com  cadeado.  A  equipe  que  venceu,  recebeu  2 

chaves  e  a  outra  equipe  n+2  chaves,  sendo  n  o  número  de  participantes  que  não 

conseguiram “embarcar”, conforme a figura abaixo. 

Foto 4 – Situação de cada equipe, após o jogo de perguntas e respostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  líder  de  cada  equipe  (último  participante  da  fileira)  foi  o  encarregado  de 

escolher a chave que desejava para tentar abrir o cadeado e, consequentemente, a 

caixa. 

32 

Foto 5 - Finalização da 1ª etapa da Sequencia Didática: escolha das chaves. 

A  equipe  que  venceu  o  jogo  de  perguntas  e  respostas  teve  o  direito  de 

escolher  a  chave  primeiro  e  testá-la  para  tentar  abrir  a  sua  caixa.  Caso  não 

conseguisse  abrir,  a  chance  passaria  para  outra  equipe,  dando  oportunidade  de 

escolher  e  testar  a  sua  chave,  e,  assim,  sucessivamente,  até  que  alguma  equipe 

obtenha êxito na abertura da sua caixa. No caso em questão, a equipe “B”, que foi a 

vencedora, obteve sucesso já na primeira tentativa. 

Para realização dessa atividade foram necessárias duas aulas.  

4.1.2. Segunda Atividade – Perguntas Discursivas 

Após  a  simulação  do  jogo  proposto,  foram  entregues  para  os  alunos  folhas 

impressas  com  perguntas  para  que  estes  se  reunissem  em  grupos  de  até  03 

pessoas e respondessem ao questionário apresentado.  

 
 
 
 
 
  
 
 
  
33 

Através dessa atividade foi trabalhado com os alunos a percepção de chance 

de outras possibilidades de desfecho do jogo, bem como análise crítica, por meio de 

questões  discursivas,  sobre  as  diversas  situações  injustas  que  poderiam  ocorrer 

durante  o  desenvolvimento  do  jogo,  a  exemplo  do  que  ocorre  quando  todas  as 

equipes  terminam  com  mais  de  dois  participantes  na  “esteira”,  conforme  link  do 

vídeo  http://www.youtube.com/watch?v=zhA6NCCN0MM.  Neste  vídeo,  ao 

término  do  tempo  destinado  às  perguntas,  nenhuma  equipe  conseguiu  atingir  o 

objetivo do jogo, qual seja, o embarque de todos os integrantes no ônibus. A equipe 

verde terminou com 3, a equipe vermelha com 4 e a equipe azul com 5 participantes 

na esteira. Assim, receberam respectivamente, 2, 5 e 6 chaves cada equipe, o que 

influencia  significativamente  no  resultado,  pois  o  correto  seria  cada  equipe  receber 

uma chave a mais do que o número de participantes, ou seja, 4,5 e 6 chaves. 

Foto 6 – Resolução da folha de atividades. 

 
  
 
 
 
        
 
 
34 

FOLHA DE ATIVIDADES 

Neste momento, alguns questionamentos referentes a situações que podem ocorrer no jogo 

(considere a Equipe A vencedora no jogo de perguntas e respostas): 

1)  O que de fato ocorreu no jogo em que você participou? A sua equipe ganhou ou perdeu? 

Quantos  participantes  ficaram  sem  responder  na  equipe  perdedora?  Quantas  chaves 

cada equipe recebeu? 

2)  A chance da equipe A acertar primeiro é maior que a chance da equipe B? 

3)   A equipe A só consegue ganhar se escolher a chave correta na primeira tentativa?  

4)  Qual é a probabilidade da equipe A conseguir abrir a caixa primeiro? 

5)  A equipe B só consegue ganhar se escolher a chave correta na primeira tentativa? 

6)  Essa chance da equipe B ganhar depende de alguma coisa? 

7)  Qual é a probabilidade da equipe B conseguir abrir a caixa primeiro? 

8)  O que aconteceria se a equipe que começa o jogo não errar nenhuma pergunta?  

9)  Essas probabilidades são sempre as mesmas ou depende de algum fator para que elas 

sejam maiores ou menores? Justifique. 

Agora alguns casos particulares: 

1)  Se  as  equipes  começassem  com  números  diferentes  de  participantes,  isso  altera  a 

probabilidade de cada equipe? 

2)  Se  dentre  as  chaves  que  uma  equipe  recebe  não  estiver  a  única  chave  que  abrirá  o 

cadeado, então a chance dessa equipe ganhar é_____. A chance da equipe adversária 

ganhar é_____. 

3)  Se em determinado momento a equipe A tem 2 participantes para responder e a equipe 

B tem 3 participantes e o apresentador quer terminar o jogo. É certo a equipe A receber 2 

chaves e a equipe B receber 5 chaves, conforme a regra do jogo? 

4)  Caso  respondeu  sim  na  pergunta  anterior,  justifique.  Caso  respondeu  não,  qual  seria 

então a melhor forma de distribuir as chaves? 

5)  Se o apresentador interrompeu o jogo com a equipe A com 4 participantes e a equipe B 

com  8  participantes.  Seria  justo  ambas  as  equipes  receberem  2  chaves?  Isso  pode 

alterar o desfecho do jogo? 

6)  E se no momento em que o apresentador interrompeu o jogo e o numero de participantes 

é  igual.    Quem  escolhe  a  chave  primeiro?  Alguma  equipe  terá  mais  chance  de  ganhar 

que a outra? 

7)  E se a equipe vencedora passar a receber 3 chaves, o que alterará no jogo? 

8)  Se  a  equipe  vencedora  passar  a  receber  3  chaves,  a  equipe  vencedora  terá  duas 
chances de vencer o jogo? E a equipe perdedora continuará com apenas uma chance de 
ganhar? 

9)  O que de fato ocorreu no jogo em que você participou? 

Ilustração 1 – Questões discursivas que incentivam o debate sobre as diversas variações do jogo. 

 
 
35 

Nesta atividade, os alunos não encontraram muita dificuldade até porque são 

perguntas, de certa forma simples e que muitas vezes representavam suas opiniões. 

Entretanto, o fato do trabalho ter sido realizado em grupo para o preenchimento do 

questionário  incentivou  no  debate  entre  eles  e,  com  isso,  os  próprios  alunos 

conseguiram  concluir  a  tarefa  sem  a  necessidade  da  ajuda  do  professor  e,  assim, 

contribuiu  para  uma  aula  muito  produtiva.  Para  essa  atividade  foram  necessárias 

duas aulas. 

Ilustração 2 – Respostas dos alunos à folha de atividade. 

 
  
 
 
36 

Ilustração 3 – Continuação das respostas da folha de atividades. 

4.1.3. Terceira Atividade – Formalização do cálculo da Probabilidade 

Nessa atividade, a proposta está baseada estritamente em cálculos e análise 

da tabela.  

Incialmente é proposto a construção e o preenchimento de uma tabela com as 

probabilidades  onde  o  número  de  chaves  da  equipe  perdedora  varia,  ou  seja, 

calcular probabilidade de cada equipe vencer, caso a equipe perdedora receba 2, 3, 

4, 5, 6, ..., n chaves conforme tabela abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Calcular as probabilidades em diversos casos: 

TABELA  A  SER  PREENCHIDA  PELOS  ALUNOS  E  OS  RESULTADOS 
ESPERADOS 

de 

Nº 
chaves 
Equipe 
A 

de 

Nº 
chaves 
Equipe 
B 

Fração  que 
representa 
a chance da 
equipe 
A 
vencer 

%  da  equipe 
A vencer 

Fração 
que 
representa 
a  chance 
da  equipe 
B vencer 

%  da  equipe 
B vencer 

2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 

3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
N 

Ilustração 4 – Cálculo das probabilidades, com valores aproximados das porcentagens, para o jogo 
com duas equipes. 

Num  primeiro  momento,  os  alunos  conseguiam  expressar  verbalmente  a 

forma  de  calcular,  porém  não  conseguiam  formalizar  esse  pensamento.  Foi 

necessário,  portanto,  a  intervenção  do professor para  ilustrar  o  raciocínio  e, assim, 

com auxílio de um esquema conseguiram calcular essas probabilidades.  

Nota-se  que  nessa  atividade  não  se  cobrou  probabilidade  só  em 

porcentagem,  com  seus  valores  aproximados,  mas  também  na  forma  de  fração 

exatamente para forçar também este raciocínio. 

                        1/2         Acerta: Equipe A ganha 

EQUIPE A                                                 1/n      Acerta: Equipe B ganha 

                        1/2         Erra: Equipe B                

                                                              (n-1)/n      Erra: Equipe A ganha            

Ilustração 5 - Representação das probabilidades através do diagrama de árvore, onde n é o número 
de chaves que a Equipe B recebe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
38 

Os  alunos  nesta  atividade,  apesar  de  ser  um  pouco  mais  complexa  e  com 

dificuldades  iniciais,  tanto  na  formalização  do  raciocínio  quanto  com  frações, 

conseguiram compreender, após a intervenção, o esquema e realizaram os cálculos 

necessários para o preenchimento da tabela. Essa atividade levou duas aulas para 

ser concretizada.  

Também  nessa  atividade  pode–se  perceber  em  uma  das  linhas  da  tabela,  a 

generalização  das  probabilidades  através  do  número  n  de  chaves  e  assim  a 

apresentação  de  uma  fórmula  de  acordo  com  o  número  de  chaves  que  a  equipe 

perdedora  recebe.  Apesar da  dificuldade  de  alguns  alunos  na  realização  da  tarefa, 

eles conseguiram concluí-la com êxito.  

Um  fato  interessante  que  foi  observado  durante  essa  atividade,  foi  que  um 

grupo  de  alunos,  quando  do  preenchimento  da  tabela,  percebeu  que  havia  uma 

sequência  numérica  nas  respostas  e  assim,  eles  conseguiram  preencher  a  tabela 

sem a necessidade da realização dos cálculos, antes mesmo da generalização. 

Ilustração 6 – Tabela preenchida pelos alunos para o jogo com 2 equipes, com valores aproximados 
das porcentagens. 

 
  
  
 
 
 
39 

Ilustração 7 – Apresentação de alguns cálculos feitos pelos alunos para preenchimento da tabela. 

4.1.4. Quarta Atividade – Representação Gráfica em Cartolinas  

Já  com  a  tabela  preenchida,  os  alunos  fizeram  o  uso  dela  para  representar 

essas informações através de gráficos construídos em cartolinas. Eles construíram o 

plano cartesiano onde no eixo das abscissas ficava o número de chaves da equipe 

perdedora e no eixo das ordenadas ficava a chance de determinada equipe vencer, 

apresentada em porcentagem. 

Foto 7 – Início da quarta atividade: elaboração dos gráficos em cartolina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Foto 8 – Construção do plano cartesiano. 

Foto 9 – Finalização da representação gráfica das probabilidades.  

 
 
 
 
 
 
41 

Acredita-se  que  esta  sequência  didática  pode  ser  proposta  no  9º  ano  do 

Ensino Fundamental, pois não há nenhum conceito que extrapola as habilidades dos 

alunos, ou seja, terão apenas as mesmas dificuldades descritas anteriormente. 

4.1.5. Quinta Atividade – Questões para refletir e incentivar o debate 

Após  todo  esse  trabalho,  pode-se  levantar  algumas  questões,  caso  nenhum 

aluno tenha comentado antes, referentes ao jogo com 3 equipes. 

Questões para os alunos responderem: 

1)  As chances de cada equipe vencer irão mudar? 

2) A representação gráfica pode ser feita em uma cartolina? 

3) O que será necessário para construir o gráfico dessas probabilidades? 

Ilustração 8 – Questões discursivas sobre o jogo com três equipes. 

Os  alunos  tentaram,  verbalmente,  responder  algumas  questões,  até  mesmo 

pela  euforia  de  mostrar  que  estavam  entendendo  e,  assim,  eles  responderam 

algumas perguntas sobre tal assunto, formalmente. 

Abaixo estão algumas das respostas fornecidas pelos alunos: 

Ilustração 9 - Uma das respostas mais encontradas nessa atividade. 

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
42 

Ilustração 10 – Nessa questão os alunos percebem que, na cartolina, uma das equipes ficaria de 
fora da representação gráfica. 

Entre  essas  perguntas  devemos  ressaltar  a  de  n°  4  o  qual  questiona  como 

representar  graficamente  o  jogo  de  03  equipes.  Os  alunos  respondem  que  não  dá 

para fazer em cartolinas, pois agora não tem só as equipes A e B. Entretanto, não 

conseguiram de prontidão a resposta, criando assim, um debate de como realizar a 

representação gráfica. 

Nas  salas  onde  a  atividade  foi  experimentada  os  alunos  conseguiram 

responder que precisava de mais um eixo, porém não conseguiram direcioná-lo. 

4.1.6. Sexta Atividade – Tabela de probabilidades com 3 equipes. 

Após todo o debate e os alunos responderem as questões,  foi entregue para 

o grupo de alunos (no máximo com 08 integrantes), uma tabela, onde o número de 

chaves  das  equipes  B  e  C  varia,  e  junto  a  essa  tabela  todo  o  material  para 

representar os gráficos (isopor, palitos, tintas e jornais). 

Foi  surpreendente,  pois  os  alunos  fizeram  sozinhos,  o  esboço  do  esquema 

para três equipes, sem a necessidade de intervenção do professor. Também fizeram 

alguns cálculos, um pouco mais complexos e preencheram a tabela. 

 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
43 

Chance 
da equipe 
A vencer 

Chance 
da equipe 
B vencer 

Chance 
da equipe 
C vencer 

Chance 
da equipe 
A vencer 

Chance 
da equipe 
B vencer 

Chance 
da equipe 
C vencer 

Chance 
da equipe 
A vencer 

Chance 
da equipe 
B vencer 

Chance 
da equipe 
C vencer 

Chance 
da equipe 
A vencer 

Chance 
da equipe 
B vencer 

Chance 
da equipe 
C vencer 

Chance 
da equipe 
A vencer 

Chance 
da equipe 
B vencer 

Chance 
da equipe 
C vencer 

Nº de 
chaves da 
equipe A 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
Nº de 
chaves da 
equipe A 
2 
2 
2 
2 
2 
Nº de 
chaves da 
equipe A 
2 
2 
2 
2 

Nº de 
chaves da 
equipe A 
2 
2 
2 

Nº de 
chaves da 
equipe A 
2 
2 

Nº de 
chaves da 
equipe B 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
Nº de 
chaves da 
equipe B 
4 
4 
4 
4 
4 
Nº de 
chaves da 
equipe B 
5 
5 
5 
5 

Nº de 
chaves da 
equipe B 
6 
6 
6 

Nº de 
chaves da 
equipe B 
7 
7 

Nº de 
chaves da 
equipe C 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Nº de 
chaves da 
equipe C 
4 
5 
6 
7 
8 
Nº de 
chaves da 
equipe C 
5 
6 
7 
8 

Nº de 
chaves da 
equipe C 
6 
7 
8 

Nº de 
chaves da 
equipe C 
7 
8 

Nº de 
chaves da 
equipe A 
2 

Nº de 
chaves da 
equipe B 
8 

Nº de 
chaves da 
equipe C 
8 

Chance 
da equipe 
A vencer 

Chance 
da equipe 
B vencer 

Chance 
da equipe 
C vencer 

Ilustração 11 – Cálculo das probabilidades para o jogo com 3 equipes, com valores aproximados das 
porcentagens. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

               1/2    Acerta: equipe A ganha 

Equipe A                                           1/n           Acerta: Equipe B ganha 

   1/2    Erra        Equipe B                                               1/m         Acerta: equipe C ganha 

                                                           (n-1)/n  Erra         Equipe C            

                                                                                        (m-1)/m   Erra         Equipe A ganha 

Ilustração 12 - Representação das probabilidades através do diagrama de árvore onde n é o número 
de chaves que a equipe B recebe e m o numero de chaves que a equipe C recebe. 

Os alunos tentaram preencher a tabela de forma bem rápida para descobrir, 

enfim,  como  representar  graficamente  o  jogo  com  três  equipes,  pois  os  alunos 

haviam  constatado,  após  o  debate  realizado,  que  não  seria  possível  fazer  em 

cartolinas.  

Ilustração 13 – Diagrama de Árvore feito pelos alunos 

Foi convencionado que a equipe vencedora será a equipe A, a equipe B será 

a  2ª  colocada  e  consequentemente  a  equipe  C  será  a  3ª  colocada,  sem  perda  de 

generalização. 

 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Ilustração  14  –  Tabela  preenchida  pelos  alunos  para  o  jogo  com  3  equipes,  com  valores 
aproximados das porcentagens. 

 
 
 
 
46 

Ilustração 15 – Apresentação dos cálculos das probabilidades. 

4.1.7. Sétima Atividade – Construção dos gráficos 

Realizados  os  cálculos,  os  alunos  começaram  a  trabalhar  com  os  materiais 

que  lhes  foram  entregues.  Nas  placas  de  isopor,  após  ser  revestida  por  papel 

laminado,  foi  desenhado  plano  cartesiano  bidimensional,  onde  no  eixo  horizontal 

ficava  representado  o  número  de  chaves  da  equipe  B  e  no  eixo  vertical  estava 

 
 
 
 
 
representado  o  número  de  chaves  da  equipe  C.  Não  há  variação  do  número  de 

chaves da equipe A. 

47 

Foto 10 – Início da sexta atividade: divisão dos alunos em grupos. 

Foto 11 – Início da confecção das maquetes.  

 
 
 
 
 
 
48 

Também  é  importante  salientar  que  o  menor  número  de  chaves  que  as 

equipes B e C devem receber será 3 – este é o menor número possível neste jogo - 

pois a equipe perderá se sobrar um participante na fileira e assim receberá  3 = 1+2 

chaves. Com isso, os números nos eixos do plano cartesiano foram representados a 

partir de 3. 

Outro  fato  a  ser  mencionado  é  que  o  número  de  chaves  da  equipe  B  será 

sempre  menor  ou  igual  ao  número  de  chaves  de  C,  pois  desde  o  início  já 

consideramos a equipe A como a 1ª colocada no jogo de perguntas e respostas e a 

equipe  B  como  segunda  colocada  e  C  como  terceira  colocada,  sem  perda  de 

generalidade. Se considerarmos o ponto (4,3) estaremos dizendo que C na verdade 

é 2º colocado, causando conflito com a convenção acima adotada. 

Para  finalizar  a  construção  do  plano  cartesiano,  faltou  apenas  marcar  os 

pontos  que  representam  as  interseções  das  coordenadas  do  plano,  que  foram 

sugeridas na tabela, como por exemplo, o ponto (3,4) representa 03 chaves de B e 

04  chaves  da  equipe  C,  da  mesma  forma  (4,6)  representa  04  chaves  de  B  e  06 

chaves da equipe C. 

Foto 12 – Ilustração do plano cartesiano. 

 
  
 
 
 
 
 
49 

Após  a  construção,  os  alunos  posicionaram  os  palitos  na  interseção  das 

coordenadas  marcadas  perpendicularmente  ao  plano  para 

representar  a 

probabilidade de determinada equipe vencer. Como a probabilidade de uma equipe 

vencer  sempre  varia  de  acordo  com  o  número  de  chaves  de  B  e  C,  então  as 

medidas dos palitos também devem variar. 

Assim,  os  alunos  precisavam,  através  das  porcentagens  encontradas  na 

tabela, encontrar as medidas dos palitos. Para isso, sabendo que os palitos tinham 

30 centímetros, eles calculavam, através da regra de três simples, as novas medidas 

dos palitos. 

Foto 13 – Trabalho em equipe: cálculos das medidas dos palitos através das porcentagens. 

Foto 14 – Foram utilizados palitos e bolas de isopor para a representação do gráfico em 3D. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
50 

Foto 15 – Processo de confecção da maquete. 

Foto 16 – Finalização da maquete para o jogo com 3 equipes.(Equipe C) 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Foto 17 – Conclusão da maquete. (Equipe B) 

Foto 18 – Conclusão da maquete. (Equipe A) 

 
 
 
 
 
 
 
52 

5. ANÁLISE A POSTERIORI 

Através  dessa  proposta  de  sequência  didática  sobre  probabilidade  pôde-se 

perceber que, diferentemente do ensino tradicional onde os alunos não conseguem 

assimilar  o  conhecimento  adequadamente,  eles  demonstraram  maior  interesse  e 

empenho  devido  ao  dinamismo  do  jogo  de  perguntas  e  respostas  e  também  pela 

construção da maquete e das cartolinas, ou seja, pelas atividades onde o objeto da 

aprendizagem pode ser manuseado. Tudo isso contribuiu para o protagonismo, pois 

o  aluno  e  sua  aprendizagem  são  os  focos  desse  trabalho.  Eles  sentiram-se  mais 

propensos  a  sanar  as  suas  dúvidas  e  a  emitir  suas  opiniões  e  comentários;  as 

questões discursivas propiciaram o debate para se chegar a uma conclusão, e isto, 

de fato, contribuiu de maneira significativa para o processo de aprendizagem.  

Da  mesma  forma,  pode-se  comprovar,  com  o  decorrer  das  atividades,  a 

evolução dos alunos tanto no raciocínio probabilístico - por exemplo, reconhecer os 

eventos 

independentes  de  maneira  autônoma.  Além  disso,  eles  evoluíram 

significativamente  na  organização  formal  do  raciocínio  –  constatado,  por  exemplo, 

com  a  construção  de  diagramas  de  árvore  -  sabendo  representá-lo  oralmente  ou 

pela escrita. 

Outro fato que deve ser ressaltado e que pôde ser observado foi o de fazer os 

alunos  compreenderem  conceitos,  mesmo  que  indiretamente,  uma  vez  que  pelo 

método  de  ensino  tradicional,  muitas  vezes,  sequer  é  mencionado,  provavelmente 

pela  difícil  compreensão  dos  alunos,  deixando  o  ensino  da  probabilidade  restrito 

apenas  ao  uso  de  fórmulas  e  sem  aplicações  do  conhecimento  no  cotidiano  do 

aluno, tornando um conhecimento sem significado para ele. 

Entretanto, o ponto culminante desse trabalho foi o aumento do interesse dos 

alunos  pela  disciplina  Matemática  em  geral,  que  foi  visivelmente  percebido,  pois 

muitos alunos pediam logo o início da aula, e até mesmo perguntavam quais seriam 

as próximas atividades, demonstrando interesse em aprofundar nos diversos  temas 

a serem estudados. Além disso, não era difícil encontrar comentários de alunos de 

outras séries que também queriam participar da sequência didática aplicada, e tudo 

isso  contribui  muito  para  mudar  a  visão  de  todos  que  Matemática  é  difícil,  ruim, 

desinteressante  e  excludente,  mostrando  que  a  Matemática  pode  ser  divertida  e 

significativa. 

 
 
  
  
  
  
53 

6. CONCLUSÃO 

A  probabilidade  faz  parte  dos  conteúdos  programáticos  imprescindíveis  do 

Ensino Médio, haja vista, como é mencionada nos PCN’s. Assim, o professor deve 

criar  mecanismos  metodológicos  responsáveis  para  que  a  aprendizagem  deste 

conteúdo matemático por parte dos alunos seja efetiva.  

Dentre esses mecanismos metodológicos, deve-se buscar a contextualização 

que  deverá  ser  realizada  através  da  inserção  de  situações  cotidianas  em  sala  de 

aula,  e  uma  das  melhores  formas  encontradas,  conforme  sugestão  do  trabalho  em 

questão  é  por  meio  dos  jogos,  pois,  pode-se  concluir,  através  das  análises  dos 

desenvolvimentos dos alunos que desta forma eles tornam-se ativos na construção 

de seu próprio conhecimento, alcançando o que buscamos que é o desenvolvimento 

do seu raciocínio dedutivo e não a memorização de fórmulas. A memorização  pode 

ser temporária, mas o desenvolvimento do raciocínio é para toda a vida.  

O  aspecto  lúdico  na  educação  transforma  o  ensino  em  algo  mais  atraente  e 

motivador,  fazendo  da  aprendizagem  um  processo  interessante  e  divertido.  Essas 

transformações  são  de  fundamental  importância,  pois  interfere  diretamente  no 

resultado  do  processo  de  aprendizagem.  Ao  optar  pelo  jogo  como  estratégia  de 

ensino de probabilidade, propicia-se uma aprendizagem agradável, significativa e de 

evolução,  valorizando  o  raciocínio  lógico  e  contribuindo  para  o  enriquecimento  da 

personalidade  e  crescimento  gradativo  do  aluno  indo  além  de  suas  avaliações 

tradicionais. 

Sendo assim, fica evidente que a Probabilidade pode e deve ser apresentada 

através  dos 

jogos,  conforme  se  pode  verificar,  através  dos  questionários 

respondidos pelos alunos, o grande interesse deles na realização das atividades. 

Ilustração 16 – Opiniões dos alunos sobre a sequência didática.  

 
 
 
  
 
 
   
 
54 

Ilustração 17 – Opinião de aluno o qual demonstra o êxito da sequência didática. 

Mudar  a  forma  de  se  ensinar  matemática  é  tarefa  árdua  e  lenta;  mas  que 

depende,  principalmente,  dos  professores,  pois  eles  representam  o  efetivo  papel 

pedagógico, fundamental para a promoção da qualidade na educação. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARA, A. B. O ensino de estatística e a busca do equilíbrio entre os aspectos  

determinísticos e aleatórios da realidade. 2006. Tese (Doutorado em Educação) _ 

Faculdade  de  Educação,  Universidade  de  São  Paulo,  São  Paulo,  2006.  Disponível 

em 

<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-05062007-110845/pt-

br.php>. Acesso em 15/05/13. 

BAYER,  A.  et  al.  Probabilidade  na  Escola.  In  III  CIEM  –  CONGRESSO 

INTERNACIONAL  DE  ENSINO  DA  MATEMÁTICA,  Canoas,  2005.    Disponível  em 

<http://www.exatas.net/artigo_ciem2.pdf>. Acesso em: 27/04/13. 

BORIN, J., Jogos e Resolução de Problemas: Uma estratégia para as aulas de 

Matemática. CAEM – IME/USP, 5ª Edição, São Paulo, 2004, p.100 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  Brasília, 

2002.  Páginas 

12, 

42 

e 

46.  Disponível 

em 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.  Acesso em: 21/03/13 

CABRAL,  R.  S.  J.  Abordagem  das  noções  iniciais  de  probabilidade  em  uma 

perspectiva  construtivista.  02/12/09.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 

Ensino de Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 

2009.  Disponível  em:  <http://www.pucsp.br/pos/edmat/mp/CABRALJR_rubens_souza.html>. 

Acesso em 30/04/13. 

CARMO,  A.  G.  Teoria  e  Aplicação  da  Probabilidade  no  Ensino  Médio. 

Universidade 

Católica 

de 

Brasília 

– 

UCB. 

Disponível 

em 

<http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/AnselmoGoncalvesdoCarmo.pdf>. 

Acesso em 25/04/13. 

CARVALHO  P.  C.  P.  O  Ensino  de  Probabilidade.  Disponível  em 
<http://www.rpm.org.br/5e/docs/p5.pdf>. Acesso em 11/03/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

CORBALÁN,  F.  Juegos  matemáticos  para  secundaria  y  bachillerato.  Madrid: 

Editorial Síntesis, 2002. 

COUTINHO  C.  Q.  S.  Introdução  ao  conceito  de  probabilidade:  uma  visão 

frequentista.  Estudo  Epistemológico  e  Didático.  17/051994.  p.  151.  Dissertação 

(Mestrado  em  Matemática)  São  Paulo:  EDUC,  1996.  Disponível  em  < 

http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/cileda_coutinho.pdf>  Acesso 

em 

16/05/13. 

FERNANDEZ P. J. Introdução à Teoria das Probabilidades. IMPA, Rio de Janeiro, 

2005.  Disponível  em  <http://www.impa.br/opencms/pt/biblioteca/pm/PM_18.pdf>. 

Acesso em 16/03/13. 

FERNANDEZ, D. W. X.;  FERNANDEZ, D. X. O Prazer de Aprender Probabilidade 

Através  de  Jogos:  Descobrindo  a  Distribuição  Binomial.  In:  CONFERÊNCIA 

INTERNACIONAL 

“EXPERIÊNCIAS  E  EXPECTATIVAS  DO  ENSINO  DE 

ESTATÍSTICA  –  DESAFIOS  PARA  O  SÉCULO  XXI”,  1999,  Florianópolis.  Anais. 

Disponível  em:  <http://www.inf.ufsc.br/cee/pasta3/art2p3.html>.  Acesso  em: 

19/01/13. 

GAFFURI,  S.  L.  Ensino  e  Aprendizagem  de  Probabilidade  através  da 

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas.    Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação, 

Pesquisa  e  Extensão  -  Área  de  Ciências  Tecnológicas.  Curso  de  Mestrado 

Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática. Santa Maria. 2012. 

GNERI,  M.  A.  A  Evolução  Histórica  do  Conceito  de  Probabilidade.  IMECC  – 

UNICAMP. Disponível http://www.ime.unicamp.br/~veronica/ME203ME414/apostilaprob.pdf>. 

Acesso em: 12/04/13 

GRANDO, R. C. Concepções quanto ao uso de jogos no ensino de matemática. 

Revista  de  Educação  Matemática,  São  Paulo:  SBEM-SP,  v.  10,  n.  12,  p.  43-50, 

2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

HURTADO,  N.  H.;  COSTA,  J.  F.  S.  A  probabilidade  no  ensino  médio:  a 

importância  dos 

jogos  como 

ferramenta  didática. 

In:  CONFERÊNCIA 

INTERNACIONAL 

“EXPERIÊNCIAS  E  EXPECTATIVAS  DO  ENSINO  DE 

ESTATÍSTICA  –  DESAFIOS  PARA  O  SÉCULO  XXI”,  1999,  Florianópolis.  Anais. 

Disponível  em:  <http://www.inf.ufsc.br/cee/pasta3/art3p3.html>.  Acesso  em: 

19/01/13. 

JUNQUEIRA,  A.  L.  N.;  CAMPOS,  M.  L.  T.  de;  WATABE,  L.  Uma  sequência  de 

ensino  em  probabilidade  geométrica:  o  jogo  da  roleta.  XIII  CIAEM-IACME, 

Recife, 

Brasil, 

2011. 

Disponível 

em:  

<http://www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/1296/

964>. Acesso em 15/05/13.. 

LIMA, E. L.  et al. A Matemática do Ensino Médio. 6ª Edição. Rio de Janeiro: SBM, 

2006. Vol 2. 

LOPES,  C.  E.;  MEIRELLES,  E.  Estocástica  nas  Séries  Iniciais.  XVIII  Encontro 

Regional de Professores de Matemática– LEM/IMECC/UNICAMP –2005. Disponível 

em  <http://www.ime.unicamp.br/erpm2005/anais/m_cur/mc02_b.pdf>.  Acesso  em 

21/05/13. 

LOPES,  J.M.,  Conceitos  básicos  de  Probabilidade  com  Resolução  de 

Problemas.  Relato  de  uma  experiência.  Resumo.  Depto  de  Matemática,  FEIS, 

UNESP- 

Ilha 

Solteira, 

SP. 

Disponível 

em:  

<http://www.sbmac.org.br/eventos/cnmac/xxix_cnmac/PDF/34.pdf> 

Acesso 

em 

15/05/13. 

LOPES,  J.M.,  Probabilidade  condicional  por  meio  da  resolução  de  problemas.  

Revista  do  Professor  de  Matemática.  São  Paulo:  SBM,  vol.  62,  p.  34-38,  2007. 

Disponível  em:  <http://www.mat.feis.unesp.br/docentes2008/jose_marcos/Probabilidade5pg.pdf> 

Acesso em 25/06/13. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

LOPES,  J.  M.  Combinações  Simples  por  meio  de  um  jogo  e  da  resolução  de 

problemas.  Resumo.  Depto  de  Matemática,  FEIS,  UNESP-  Ilha  Solteira,  SP. 

Disponível em <http://www.sbmac.org.br/eventos/cnmac/xxxi_cnmac/PDF/179.pdf> 

Acesso em 10/05/13. 

MORGADO,  A.C.O.  et  al.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  Coleção  do 

Professor de Matemática – SBM. Rio de Janeiro, 2004, 343p.  

NEVES  M.  Teoria  da  Probabilidade.  ISA  (Instituto  Superior  de  Agronomia)  – 

Departamento 

de 

Matemática. 

2012/2013. 

Disponível 

em: 

<http://www.isa.utl.pt/dm/estat/estat/probab.pdf>. Acesso em: 15/05/13 

SÁ, I. P. de. As três definições de probabilidades. UERJ – USS. 2012. Disponível 

em:<http://magiadamatematica.com/wordpress/wp-content/uploads/2012/06/As-r%C3%AAs-

defini%C3%A7%C3%B5es-de-probabilidades.pdf>. Acesso em: 25/05. 

SILVA,  I.  A.  Probabilidades:  a  visão  Laplaciana  e  a  visão  frequentista  na 

introdução  do  conceito.  17/05/02.  Dissertação 

(Mestrado  em  Educação 

Matemática)  –  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo,  São  Paulo,  2002. 

Disponível 

em  <http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/SILVA_ismael_araujo.html>. 

Acesso em 01/05/13. 

SILVEIRA,  J.  F.  P.  A  Evolução  Histórica  do  Conceito  de  Probabilidade. 

Disponível  em  <http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/passa6a.html>.  Acesso  em: 

10/03/13. 

SOARES,  P.  Probabilidades  e  Estatística.  Notas  de  apoio  às  aulas  teóricas.  IST 

Lisboa (Instituto Superior Técnico) - Departamento de Matemática. 2010. Disponível 

em <http://www.math.ist.utl.pt/~psoares/pe/PE_teoricas.pdf>. Acesso em 10/04/13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Apêndice A – Demonstração das propriedades mencionadas no tópico 

“Definição Axiomática (Kolmogorov)”. 

P1) P(∅) = 0; 

Demonstração:  P(∅)=P(∅ ∅)=P(∅)+P(∅),  logo,  como  P(∅)=P(∅)+P(∅),  então 

P(∅)=0 

P2) P(Xc) = 1 – P(X); 
Demonstração:  Tem-se  que  (Xc 

  X)  =  A,  entretanto  (Xc  ∩  X)=  ∅,  logo,  pelo 
axioma  3  tem-se  que  P(Xc X)=P(Xc)+P(X), como  P(Xc X)  =  P(A)  e  pelo  axioma  2, 
P(A) = 1, então 1= P(Xc)+P(X) e, com isso, P(X) = 1 – P(Xc). 

P3) se XY, então P(X)≤P(Y) e P(Y-X)=P(Y)-P(X); 

Demonstração: como X (Y-X) = Y e X∩(Y-X) = ∅, então pelo axioma 3, temos 

que  P[X (Y-X)]=  P(X)  +  P(Y-X).  Sendo  assim,  como  P[X (Y-X)]  =  P(Y),  podemos 

concluir  que  P(Y)=P(X)  +  P(Y-X).  Desta  igualdade,  podemos  observar  que  P(X)  ≤ 

P(Y) e que P(Y-X) = P(Y) –P(X). 

P4) P(Y-X) =P(Y) - P(Y∩X); 

Demonstração: como Y-X = Y-(Y∩X) e também como (Y-X)  Y, tem-se pela 

P3 que P(Y-X) = P[Y- (Y∩X)] = P(Y) – P(Y∩X), c.q.d.. 

P5) P(X Y) = P(X) + P(Y) – P(X∩Y). 

Demonstração:  como  X Y  =  X (Y-X),  tem-se  que  P(X Y)=P[X (Y-X)]. 

Entretanto, X∩(Y-X)=∅. Assim, pelo axioma 3, tem-se que P[X (Y-X)]=P(X)+P(Y-X). 

Para concluir, temos pela Propriedade 4 que P(Y-X)= P(Y) – P(Y∩X) e, assim,  

P(X Y)=P[X (Y-X)] = P(X)+P(Y-X)=P(X) + P(Y) – P(Y∩X), ou ainda,  

P(X Y) = P(X) + P(Y) – P(X∩Y), c.q.d.. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Apêndice B – Folhas de Atividades 

1ª Folha de Atividades 

Neste momento, alguns questionamentos referentes a situações que podem ocorrer no jogo 

(considere a Equipe A vencedora no jogo de perguntas e respostas): 

1)  O que de fato ocorreu no jogo em que você participou? A sua equipe ganhou ou perdeu? 

Quantos  participantes  ficaram  sem  responder  na  equipe  perdedora?  Quantas  chaves 

cada equipe recebeu? 

2)  A  chance  da  equipe  A  acertar  primeiro  é  maior  que  a  chance  da  equipe  B  acertar 

primeiro? 

3)  A equipe A só consegue ganhar se escolher a chave correta na primeira tentativa?  

4)  Qual é a probabilidade da equipe A conseguir abrir a caixa primeiro? 

5)  A equipe B só consegue ganhar se escolher a chave correta na primeira tentativa? 

6)  Essa chance da equipe B ganhar depende de alguma coisa? 

7)  Qual é a probabilidade da equipe B conseguir abrir a caixa primeiro? 

8)  O que aconteceria se a equipe que começa o jogo não errar nenhuma pergunta?  

9)  Essas probabilidades são sempre as mesmas ou depende de algum fator para que elas 

sejam maiores ou menores? Justifique. 

Agora alguns casos particulares: 

1)  Se  as  equipes  começassem  com  números  diferentes  de  participantes,  isso  altera  a 

probabilidade de cada equipe? 

2)  Se dentre as chaves que uma equipe  tem para escolher não estiver a única chave que 

abrirá o cadeado, então a chance dessa equipe ganhar é____________. E a chance da 

equipe adversária ganhar é_____________. 

3)  Se em determinado momento a equipe A tem 2 participantes para responder e a equipe 

B tem 3 participantes e o apresentador quer terminar o jogo. É certo a equipe A receber 2 

chaves e a equipe B receber 5 chaves, conforme a regra do jogo? 

4)  Caso  respondeu  sim  na  pergunta  anterior,  justifique.  Caso  respondeu  não,  qual  seria 

então a melhor forma de distribuir as chaves? 

5)  Se o apresentador interrompeu o jogo com a equipe A com 4 participantes e a equipe B 

com  8  participantes.  Seria  justo  ambas  as  equipes  receberem  2  chaves?  Isso  pode 

alterar o desfecho do jogo? 

6)  E se no momento em que o apresentador interrompeu o jogo e o numero de participantes 

é  igual.    Quem  escolhe  a  chave  primeiro?  Alguma  equipe  terá  mais  chance  de  ganhar 

que a outra? 

7)  E se a equipe vencedora passar a receber 3 chaves, o que alterará no jogo? 

 
 
 
 
 
62 

8)  Se  a  equipe  vencedora  passar  a  receber  3  chaves,  a  equipe  vencedora  terá  duas 

chances de vencer o jogo? E a equipe perdedora continuará com apenas uma chance de 

ganhar? 

9)  O que de fato ocorreu no jogo em que você participou? 

2ª Folha de Atividades 

TABELA  A  SER  PREENCHIDA  PELOS  ALUNOS  E  OS  RESULTADOS 
ESPERADOS 

de 

Nº 
chaves 
Equipe A 

de 

Nº 
chaves 
Equipe B 

Fração 
que 
representa  a 
da 
chance 
equipe 
A 
vencer 

% 
aproximada 
da  equipe 
A vencer 

Fração  que 
representa  a 
da 
chance 
equipe 
B 
vencer 

% 
aproximada 
da equipe B 
vencer 

2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 

3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
N 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

3ª Folha de Atividades 

Questões para os alunos responderem: 

1)As chances de cada equipe vencer irão mudar? 
2)A representação gráfica pode ser feita em uma cartolina? 
3)O que será necessário para construir o gráfico dessas probabilidades? 

4ª Folha de Atividades 

Nº de chaves 
da equipe A 

Nº de chaves 
da equipe B 

Nº de chaves 
da equipe C 

Chance 
aproximada 
da equipe 
A vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe B 
vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe C 
vencer 

2 
2 
2 
2 
2 
2 
Nº de chaves 
da equipe A 

3 
3 
3 
3 
3 
3 
Nº de chaves 
da equipe B 

3 
4 
5 
6 
7 
8 
Nº de chaves 
da equipe C 

2 
2 
2 
2 
2 

4 
4 
4 
4 
4 

4 
5 
6 
7 
8 

Chance 
aproximada 
da equipe 
A vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe B 
vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe C 
vencer 

Nº de chaves 
da equipe A 

Nº de chaves 
da equipe B 

Nº de chaves 
da equipe C 

Chance 
aproximada 
da equipe 
A vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe B 
vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe C 
vencer 

2 
2 
2 
2 
Nº de chaves 
da equipe A 

5 
5 
5 
5 
Nº de chaves 
da equipe B 

5 
6 
7 
8 
Nº de chaves 
da equipe C 

2 
2 
2 

6 
6 
6 

6 
7 
8 

Chance 
aproximada 
da equipe 
A vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe B 
vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe C 
vencer 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Nº de chaves 
da equipe A 

Nº de chaves 
da equipe B 

Nº de chaves 
da equipe C 

Chance 
aproximada 
da equipe 
A vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe B 
vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe C 
vencer 

2 
2 

7 
7 

7 
8 

Nº de chaves 
da equipe A 

Nº de chaves 
da equipe B 

Nº de chaves 
da equipe C 

2 

8 

8 

Chance 
aproximada 
da equipe 
A vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe B 
vencer 

Chance 
aproximada 
da equipe C 
vencer 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice C – Folhas de Atividades com as Respostas Esperadas 

1ª Folha de Atividades  

65 

1)  O que de fato ocorreu no jogo em que você participou? A sua equipe ganhou ou perdeu? 

Quantos  participantes  ficaram  sem  responder  na  equipe  perdedora?  Quantas  chaves 

cada equipe recebeu? 

Foi um jogo de perguntas e respostas em que os alunos foram divididos em duas 

equipes pelo professor. Uma das equipes seria ganhadora desse jogo se todos de 

uma  mesma  equipe  conseguissem  responder  as  perguntas  primeiro.  A  minha 

equipe  ganhou/perdeu.  Em  uma  das  equipes,  X  alunos  ficaram  sem  responder  e 

por  isso  receberam  X+2  chaves,  enquanto  a  equipe  ganhadora  recebeu  duas 

chaves. 

2)  A  chance  da  equipe  A  acertar  primeiro  é  maior  que  a  chance  da  equipe  B  acertar 

primeiro?  

Sim, pois além de poder escolher a chave primeiro e testá-la, a equipe A também 

terá outra chance de acertar a chave, caso a equipe B erre. 

3)  A equipe A só consegue ganhar se escolher a chave correta na primeira tentativa?  

Não,  pois  a  equipe  A  pode  errar  e  caso  a  equipe  B  também  erre,  ainda  assim,  a 

equipe A será a vencedora. 

4)  Qual é a probabilidade da equipe A conseguir abrir a caixa primeiro? 

(1/2)  +  (1/2).[(n-1)/n]  =  (1/2)  +  [(n-1)/2n]=  [(2n-1)/2n],  onde  n  é  o  número  de  chaves 

que a equipe B recebe. 

5)  A equipe B só consegue ganhar se escolher a chave correta na primeira tentativa? 

Sim, pois caso faça a escolha errada, consequentemente a equipe A será a 
vencedora. 

6)  Essa chance da equipe B ganhar depende de alguma coisa? 

A equipe B só terá chance de ganhar se a equipe A errar a sua primeira tentativa na 

escolha da chave. 

7)  Qual é a probabilidade da equipe B conseguir abrir a caixa primeiro? 

(1/2).(1/n) = 1/2n, onde n é o número de chaves que a equipe B recebe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

8)  O que aconteceria se a equipe que começa o jogo não errar nenhuma pergunta? 

Suas  chances  para  escolher  a  chave  correta  será  muito  alta,  pois  essa  equipe 

receberá  apenas  2  chaves  e  a  outra  equipe  (n+2)  chaves,  onde  n  é  o  número  de 

chaves. 

Exemplo: As equipes começaram com 10 participantes cada. 

Probabilidade da equipe A abrir a caixa primeiro: 23/24 ou ainda 95,83% 

9)  Essas probabilidades são sempre as mesmas ou depende de algum fator para que elas 

sejam maiores ou menores? Justifique. 

As probabilidades de cada equipe conseguir abrir a caixa dependem do número de 

chaves que cada equipe recebe e isso é determinado pelo número de alunos que 

ficam sem responder no jogo de perguntas e respostas. 

Agora alguns casos particulares: 

1)  Se  as  equipes  começassem  com  números  diferentes  de  participantes,  isso  altera  a 

probabilidade de cada equipe?  

Sim,  pois  uma  equipe  teria  que  responder  menos  perguntas  para  alcançar  o 

objetivo final que é fazer todos os participantes de uma equipe responder primeiro 

e consequentemente influenciar no número de chaves que cada equipe receberá. 

2)  Se dentre as chaves que uma equipe tem para escolher não estiver a única chave que 

abrirá o cadeado, então a chance dessa equipe ganhar é 0% (evento impossível). E a 

chance da equipe adversária ganhar é 100% (evento certo). 

3)  Se em determinado momento a equipe A tem 2 participantes para responder e a equipe 

B tem 3 participantes e o apresentador quer terminar o jogo. É certo a equipe A receber 2 

chaves e a equipe B receber 5 chaves, conforme a regra do jogo? 

Como  as  regras  do  jogo  são  pré-determinadas,  então  seria  justo,  entretanto,  o 

procedimento mais pautado na justiça seria entregar 4 chaves para a equipe A e 5 

chaves para a equipe B. 

4)  Caso  respondeu  sim  na  pergunta  anterior,  justifique.  Caso  respondeu  não,  qual  seria 

então a melhor forma de distribuir as chaves? 

Sim: Deve-se seguir exatamente as regras do jogo. 

Não: Equipe A, 4 chaves 

        Equipe B, 5 chaves. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

5)  Se o apresentador interrompeu o jogo com a equipe A com 4 participantes e a equipe B 

com  8  participantes.  Seria  justo  ambas  as  equipes  receberem  2  chaves?  Isso  pode 

alterar o desfecho do jogo? 

Não,  pois  assim  não  terá  relevância  o  número  de  participantes  que  ainda  não 

conseguiram responder. 

6)  E se no momento em que o apresentador interrompeu o jogo e o numero de participantes 

é  igual.    Quem  escolhe  a  chave  primeiro?  Alguma  equipe  terá  mais  chance  de  ganhar 

que a outra?  

Qualquer  das  equipes  que  escolher  primeiro  a  chave  terá  uma  vantagem  enorme 

sobre a outra equipe mesmo que o jogo tenha terminado empatado. Logo, deve-se 

pensar em uma maneira mais justa para que essa ordem fique estabelecida. 

Exemplo: Jogar uma moeda. 

7)  E se a equipe vencedora passar a receber 3 chaves, o que alterará no jogo? 

As probabilidades das equipes abrirem a caixa primeiro serão alteradas, pois a 
menor chance dessa equipe acertar a chave recebendo duas chaves será de 5/6 
(83,33%), enquanto que se ela recebesse três chaves a menor chance será de ¾ 
(75%), tornando o jogo mais disputado. 

8)  Se  a  equipe  vencedora  passar  a  receber  3  chaves,  a  equipe  vencedora  terá  duas 
chances de vencer o jogo? E a equipe perdedora continuará com apenas uma chance de 
ganhar?  
Não. A equipe vencedora terá três chances para acertar a chave correta: 

  Na primeira escolha da chave; 
  Caso a outra equipe erre na escolha da chave, a equipe vencedora terá mais uma 

possibilidade de escolha da chave correta; 

  Caso a outra equipe erre novamente, a equipe vencedora acertará a chave. 

9)  O que de fato ocorreu no jogo em que você participou? 

Nossa equipe venceu/perdeu no jogo de perguntas e respostas sendo que após a 

realização deste jogo, nossa equipe recebeu X chaves e a outra equipe recebeu Y 

chaves.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

2ª Folha de Atividades  

Calcular as probabilidades em diversos casos: 

TABELA  A  SER  PREENCHIDA  PELOS  ALUNOS  E  OS  RESULTADOS 

ESPERADOS 

Nº 

de 

Nº 

de 

Fração 

% 

Fração 

% 

chaves 

chaves 

que 

aproximada 

que 

aproximada 

Equipe A 

Equipe B 

representa 

da  equipe 

representa 

da  equipe 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

N 

a  chance 

A vencer 

a  chance 

B vencer 

da  equipe 

A vencer 

da  equipe 

B vencer 

5/6 

7/8 

9/10 

11/12 

13/14 

15/16 

17/18 

19/20 

21/22 

83,33% 

87,5% 

90% 

91,66% 

92,85% 

93,75% 

94,44% 

95% 

95,45% 

1/6 

1/8 

1/10 

1/12 

1/14 

1/16 

1/18 

1/20 

1/22 

16,66% 

12,5% 

10% 

8,33% 

7,15% 

6,25% 

5,55% 

5% 

4,55% 

(2n-1)/2n  Para 

n 

1/2n 

Para 

n 

cada  vez 

maior 

a 

chance  da 

equipe  A 

vencer 

aproxima-

se 

cada 

vez  mais 

de 100% 

cada  vez 

menor 

a 

chance  da 

equipe  B 

vencer 

aproxima-

se 

cada 

vez  mais 

de 0 

 
 
 
 
 
69 

3ª Folha de Atividades 

JOGO COM 3 EQUIPES 

Questões para os alunos responderem 

1) As chances de cada equipe vencer irão mudar? 

Sim,  pois  as  chances  agora  serão  distribuídas  entre  3  equipes.  Além  disso, 

nota-se que a equipe A pode ganhar caso as equipes B e C errem. 

2) A representação gráfica pode ser feita em uma cartolina? 

Não, pois agora tem-se que o número de chaves de B e o número de chaves de 

C  são  variáveis.  Portanto  são  necessários  dois  eixos  para  representar  o 

número  de  chaves  dessas  equipes.  Logo,  além  desses  dois  eixos,  torna-se 

necessário  a  inclusão de  um  terceiro  eixo para  representar  as  probabilidades 

das  equipes  vencerem  de  fato,  ou  seja,  um  gráfico  tridimensional  que  não 

pode ser feito em cartolina(bidimensional).  

3) O que será necessário para construir o gráfico dessas probabilidades? 

Para  construir  o  gráfico  que  represente  as  probabilidades  das  equipes 

vencerem  de  fato  deve-se  pensar  em  uma  maquete.  Deve-se  construir  em 

algum  objeto  plano  para  representar  os  eixos  que  representam  o  número  de 

chaves das equipes e também outro eixo de representar as probabilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ª Folha de Atividades. 

70 

Complete  a  tabela  abaixo  com  as  probabilidades  de  cada  equipe  vencer  de 

acordo com o numero de chaves apresentado: 

Nº 

de 

Nº 

de 

Nº 

de 

Chance 

Chance 

Chance 

chaves  da 

chaves  da 

chaves  da 

aproximada 

aproximada 

aproximada 

equipe A 

equipe B 

equipe C 

da  equipe 

da  equipe 

da  equipe 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

A vencer 

B vencer 

C vencer 

72,22% 

16,66% 

11,12% 

75% 

16,66% 

76.66% 

16,66% 

77,77% 

16,66% 

78,57% 

16,66% 

79,16% 

16,66% 

8,33% 

6,66% 

5,55% 

4,71% 

4,16% 

Nº 

de 

Nº 

de 

Nº 

de 

Chance 

Chance 

Chance 

chaves  da 

chaves  da 

chaves  da 

aproximada 

aproximada 

aproximada 

equipe A 

equipe B 

equipe C 

da  equipe 

da  equipe 

da  equipe 

2 

2 

2 

2 

2 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

5 

6 

7 

8 

A vencer 

B vencer 

C vencer 

78,125% 

12,5% 

9,375% 

80% 

12,5% 

81,125% 

12,5% 

82,14% 

82,81% 

12,5% 

12,5% 

7,5% 

6,25% 

5,35% 

4,68% 

Nº 

de 

Nº 

de 

Nº 

de 

Chance 

Chance 

Chance 

chaves  da 

chaves  da 

chaves  da 

aproximada 

aproximada 

aproximada 

equipe A 

equipe B 

equipe C 

da  equipe 

da  equipe 

da  equipe 

2 

2 

2 

2 

5 

5 

5 

5 

5 

6 

7 

8 

A vencer 

B vencer 

C vencer 

82% 

83,33% 

84,28% 

85% 

10% 

10% 

10% 

10% 

8% 

6,66% 

5,71% 

5% 

 
 
 
 
71 

Nº 

de 

Nº 

de 

Nº 

de 

Chance 

Chance 

Chance 

chaves  da 

chaves  da 

chaves  da 

aproximada 

aproximada 

aproximada 

equipe A 

equipe B 

equipe C 

da  equipe 

da  equipe 

da  equipe 

2 

2 

2 

6 

6 

6 

6 

7 

8 

A vencer 

B vencer 

C vencer 

84,72% 

85,71% 

86,45% 

8,33% 

8,33% 

8,33% 

6,94% 

5,95% 

5,20% 

Nº 

de 

Nº 

de 

Nº 

de 

Chance 

Chance 

Chance 

chaves  da 

chaves  da 

chaves  da 

aproximada 

aproximada 

aproximada 

equipe A 

equipe B 

equipe C 

da  equipe 

da  equipe 

da  equipe 

A vencer 

B vencer 

C vencer 

2 

2 

7 

7 

7 

8 

86,73% 

87,5% 

7,14% 

7,14% 

6,12% 

5,35% 

Nº 

de 

Nº 

de 

Nº 

de 

Chance 

Chance 

Chance 

chaves  da 

chaves  da 

chaves  da 

aproximada 

aproximada 

aproximada 

equipe A 

equipe B 

equipe C 

da  equipe 

da  equipe 

da  equipe 

A vencer 

B vencer 

C vencer 

2 

8 

8 

88,28% 

6,25% 

5,46% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
