UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ – UFOPA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

Gilmar Cardoso de Noronha 

CONTRIBUIÇÕES DA ENGENHARIA DIDÁTICA PARA O ENSINO E 

APRENDIZAGEM DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

Santarém – PA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gilmar Cardoso de Noronha 

CONTRIBUIÇÕES DA ENGENHARIA DIDÁTICA PARA O ENSINO E 

APRENDIZAGEM DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

Dissertação apresentada ao Programa de 

Pós-graduação  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  Mestrado  Profissional  em 

Matemática (PROFMAT), da Universidade 

Federal  do  Oeste  do  Pará  –  UFOPA, 

Instituto  de  Ciências  da  Educação,  como 

requisito parcial para a  obtenção do título 

de Mestre em Matemática. 

Orientadora: 

 Prof.ª Drª. Aldenize Ruela Xavier 

Santarém – PA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema Integrado de Gestão da Informação – SIGI/UFOPA 

 N852c    Noronha, Gilmar Cardoso    

    Contribuições da engenharia didática para o ensino e a aprendizagem da 
estatística  na  educação  básica    /  Gilmar  Cardoso  Noronha    –  Santarém, 
2014. 
               108 f.; il. 

               Orientador Aldenize Ruela Xavier. 

    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 
Ciências  da  Educação,  Programa  de  Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional, Mestrado Profissional em Matemática. Santarém, 2014. 

    1.  Matemática  –  método  de  ensino.  2.  Estatística    –    estudo  e  ensino.  3. 
Estatística matemática. I. Xavier, Aldenize Ruela, orient. II. Título. 

                                                                     CDD: 23 ed. 519.5 

Bibliotecário - Documentalista: Creuza Andréa Santos – CRB/2 1352 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
       
                                                                           
Gilmar Cardoso de Noronha 

CONTRIBUIÇÕES DA ENGENHARIA DIDÁTICA PARA O ENSINO E 

APRENDIZAGEM DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Pós-graduação  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT),  da  Universidade 

Federal  do  Oeste  do  Pará  –  UFOPA,  Instituto  de  Ciências  da  Educação,  como 

requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Prof.ª Drª. Aldenize Ruela Xavier 

Orientadora – UFOPA 

Prof. Dr. José Ricardo de Souza Mafra 

Examinador – UFOPA 

Prof. Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma 

Examinador – UFPA 

Santarém – PA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Este  trabalho  é  dedicado  à  toda  a  minha 

família  que  sempre  esteve  presente  em 

minha  vida,  me  dando  forças  e  todo  o 

apoio  que  precisei,  em  especial  à  minha 

esposa  Suellem  Noronha  e  minhas  filhas 

Lúryan Cristine e Luna Rosa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  por  ter  me  dado 

capacidade  e  saúde  pra  buscar  tudo 

aquilo  em  que  acreditava  e  por  permiti 

que eu chegasse até aqui. 

Aos  meus  pais  Roso  e  Josefa  Noronha, 

em  memória,  pelo  esforço  para  dar 

educação  a  sete  filhos  nos  mantendo 

sempre  unidos  e  longe  das  drogas  e  do 

crime. 

Às  minhas 

tias  que 

sempre  me 

incentivaram a estudar e buscar sempre o 

caminho da justiça e da perseverança. 

Às minhas irmãs que sempre aguentaram 

a  “barra”,  me  auxiliando  após  a  morte  do 

meu pai. 

Aos  meus  irmãos  que  mesmo  estando 

longe  sempre  me  deram  exemplos  de 

como  vencer  através  do  trabalho  e  da 

persistência. 

À  minha  professora  de  Matemática  do 

ensino  médio  Suely  Cardoso,  que  me 

mostrou o quanto a matemática podia ser 

interessante e gostosa. 

Aos  meus  amigos  professores  que 

sempre  me  ensinaram  muito  a  como 

proceder  em  situações  novas  para  mim 

 
 
 
 
 
 
 
 
me  ajudando  a  adquirir  a  experiência  e 

maturidade  que  tenho  hoje.  Entre  eles  a 

professora Mayse Castro. 

À minha orientadora prof.ª Aldenize Xavier 

por  todas  as  contribuições  que  puderam 

deixar 

o 

presente 

trabalho  mais 

interessante. 

Aos  meus  amigos  do  PROFMAT/UFOPA 

–  turma  2011,  por  tudo  que  passamos 

juntos para chegar nesse momento. 

Ao  meu  grande  amigo  Hiverton  Aquino, 

por 

fazer  as  correções  gramaticais 

necessárias. 

À  todos  os  professores  do  PROFMAT  – 

UFOPA  que 

tornaram  esse 

trabalho 

realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nas  questões  matemáticas  não  se 

compreende  a  incerteza  nem  a  dúvida, 

assim 

como 

tampouco 

se  podem 

estabelecer  distinções  entre  verdades 

médias e verdades de grau superior”. 

 (David Hilbert) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Saber  avaliar  situações  reais  do  nosso  cotidiano  através  do  estudo  de  dados 

numéricos  e  informações  gráficas  é  sem  dúvida  uma  habilidade  que  todo  cidadão 

deve ter. Seja na área profissional, ou não; ser capaz de interpretar dados e analisá-

los  são  competências fundamentais  para  o pleno  desenvolvimento  da  cidadania.  O 

presente  trabalho,  que  é  fruto  de  intensa  pesquisa  bibliográfica  feita  a  respeito  do 

tema (Estatística), e de reflexões de seu autor a respeito do referido conteúdo, teve 

como  objetivo  principal  propor  e  avaliar  uma  metodologia  diferenciada  através  de 

aplicações  práticas  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  estatística  na  educação 

básica. A  avaliação da  proposta foi feita  obedecendo  às etapas  da  metodologia  da 

Engenharia  Didática,  (BRUN,  Jean.  Didáctica  das  Matemáticas.  Lisboa:  Instituto 

Piaget.).  O  conteúdo  foi  desenvolvido  através  de  algumas  atividades  práticas  de 

coleta,  análise  interpretação  e  apresentação  de  dados.  A  aplicação  da  proposta 

tornou  o  estudo  mais  prazeroso,  uma  vez  que  tirou  os  alunos  de  sala  de  aula 

apontando-nos outra maneira de estudar Matemática.  

 Palavras  –  chave:  Estatística.  Estatística  e  engenharia  didática.  Estatística  na 

educação básica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Learn to evaluate real situations of our daily lives through the study of numerical data 

and graphical information is undoubtedly a skill that every citizen should have. Be in 

the professional field, or not;  be  able  to  interpret  data  and  analyze  them are  critical 

skills for the full development of citizenship. This work, which is the result of intense 

literature survey on the subject (Statistics), and reflections of the author regarding the 

said  content,  aimed  to  propose  and  evaluate  a  different  methodology  through 

practical  applications  for  teaching  and  statistical  learning  in  basic  education.  The 

evaluation  of  the  proposal  was  made  following  the  steps  of  the  methodology  of 

Engineering  Didactics  (BRUN,  Jean  Didactics  of  Mathematics  Lisbon:  Instituto 

Piaget).  The  content  was  developed  through  some  practical  activities  of  collection, 

analysis and interpretation of data presentation. The implementation of the proposal 

became more pleasurable study, since students took classroom pointing us another 

way to study mathematics. 

Key words: Statistic / Statistics and Engineering / Statistics at the basic levels. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO................................................................................................. 13 

1  REFERENCIAL TEÓRICO......................................................................... 17 

1.1  O que é Estatística?......................................................................... 17 

1.2  Um pouco de história....................................................................... 18 

1.3  Educação Estatística.......................................................................  20 

1.4  A Estatística nos PCN’s................................................................... 21 

1.4.1  Competências e Habilidades................................................. 22 

1.4.2  Tratamento da Informação..................................................... 23 

2  ESTATÍSTICA BÁSICA.............................................................................. 25 

2.1  Divisão da Estatística....................................................................... 25 

2.2 

Termos de uma pesquisa estatística................................................25 

2.2.1  População e Amostra............................................................ 26 

2.2.2  Variável.................................................................................. 26 

2.2.3  Frequência Absoluta e Frequência Relativa......................... 27 

2.2.4  Tabelas.................................................................................. 28 

2.2.5  Representação Gráfica..........................................................30 

2.2.6  Medidas de Tendência Central..............................................33 

2.2.7  Medidas de Dispersão........................................................... 35  

2.3  As Fases de uma pesquisa estatística............................................. 39 

3  ENGENHARIA DIDÁTICA ......................................................................... 42 

3.1  As fases da metodologia da Engenharia Didática............................ 42 

3.2  Estatística e a Engenharia Didática.................................................. 45 

4  ANÁLISES DIAGNÓSTICAS..................................................................... 49 

4.1  O Ensino de Estatística Em Santarém............................................. 49 

4.2  Estudo dos Livros Didáticos Adotados na escola............................. 50 

4.3 

Teste Diagnóstico............................................................................. 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
5  METODOLOGIA......................................................................................... 66 

5.1 

5.2 

5.3 

1ª Fase: Análise Preliminár.............................................................. 66 

2ª Fase: Concepção da Proposta Didática e Análise a priori........... 66 

3ª Fase: Experimentação e Validação..............................................79 

5.4  Análise à Posteriori........................................................................... 90 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................. 92 

REFERÊNCIAS................................................................................................ 95 

APÊNDICE A................................................................................................... 97 

APÊNDICE B................................................................................................... 99 

APÊNDICE C................................................................................................... 105

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A sociedade atual caracteriza-se pela velocidade no tratamento e divulgação 

da  informação,  pela  forte  competitividade  e  por  uma  necessidade  constante  de 

atualização. Cada cidadão deve ser capaz de selecionar dados, de tomar decisões, 

de  trabalhar  em  equipe  e  de  assumir  responsabilidades.  Desta  forma,  a  estatística 

desempenha  um  papel  muito  importante,  pois  auxilia  no  desenvolvimento  de 

competências  sócias  cognitivas  nos 

indivíduos  e  a  apropriação  dos  seus 

conhecimentos  é  essencial  para  o  exercício  de  uma  cidadania  plena.  Atualmente, 

não  só  os  adultos  devem  ser  críticos  em  relação  à  informação  disponível;  para 

entendê-la  e  comunica-la  ou  para  tomar  decisões,  mas  também  os  jovens  estão 

expostos a dados estatísticos, seja nos jornais revistas e principalmente na internet, 

e,  por  isso  mesmo,  é  necessário  desenvolver  a  sua  capacidade  crítica  e  de 

autonomia  afim  de  que  tenham  melhores  condições  para  elaborar  reflexões,  emitir 

opiniões e/ou tomar decisões.  

Compreende-se  assim  a  tendência  para  ensinar  estatística  na  educação 

básica,  e  mais,  ensiná-la  a  partir  do desenho de  investigações  que  respondam 

aos  interesses  e  preocupações  dos  alunos  dos  quais  se  espera  que:  formulem 

questões, coletem dados, os comparem e, que utilizem e compreendam medidas e 

gráficos,  proponham  e  justifiquem  conclusões  com  base  nos  dados  recolhidos  e 

analisados  e  principalmente  apontem  possíveis  soluções,  uma  vez  que  a 

sobrevivência  na  sociedade  depende  cada  vez  mais  de  conhecimento,  pois  diante 

da complexidade da organização social, a falta de recursos para obter e interpretar 

informações impede a participação efetiva e a tomada de decisões em relação aos 

problemas  sociais.  Impede,  ainda,  o  acesso  ao  conhecimento  mais  elaborado  e 

dificulta o acesso às posições de trabalho. 

Para promover a consciência critica e a plena cidadania, torna-se necessário 

uma  política  de  educação  que  privilegie  o  ensino  de  estatística,  por  essa  razão, 

desde  1997  os  PCN’s  (Planos  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica) 

apresentam  tópicos  relativos  à  Estatística  que  se  encontram  no  “Bloco  Tratamento 

da  Informação”  (Brasil,  1997a  e  1998),  que  é  um  dos  cinco  blocos  de  conteúdos 

conceituais  e  procedimentais  para  o  ensino  da  Matemática  e  tem  um  destaque 

13 

 
 
 
 
especial  nos  Temas  Transversais  (Brasil,  1997b).  Os  tópicos  incluem  a  leitura  e 

interpretação  de 

informações  estatísticas,  coleta,  organização, 

resumo  e 

apresentação  de 

informações,  construção  de 

tabelas  e  gráficos,  cálculo  e 

interpretação  de  medidas  de  tendência  central  e  de  dispersão,  bem  como  os 

rudimentos da teoria de probabilidades. 

Os  PCNs  sugerem  ainda  que  se  inicie  esse  trabalho  desde  a  Educação 

Infantil,  todavia,  os  professores  responsáveis  por  essa  tarefa,  pedagogos  e 

licenciados  em  Matemática,  não  foram  preparados  para  dar  conta  desse  desafio  e 

não o conseguem. O conteúdo de estatística tem sido mesmo no ensino médio, um 

mistério, algo desconhecido que não requer atenção na concepção dos alunos, que 

são  levados  a  isso  em  virtude  da  maneira  ultrapassada  e  ineficaz  como  alguns 

professores  de  matemática  tem  abordado  o  referido  conteúdo  que  é  de  suma 

importância para o desenvolvimento pleno da cidadania de um indivíduo. 

No capítulo 1, fazemos uma breve retomada histórica sobre estatística desde 

os  censos,  realizados  antes  de  Cristo,  até  os  dias  de  hoje  com  a  utilização  de 

sofisticados programas de computador que permitem analisar e representar dados e 

informações  em  um  pequeno  espaço  de  tempo.  Apresentamos  também  neste 

capítulo  as  orientações  de  como  abordar  o  conteúdo  de  Estatística  na  educação 

básica estabelecidas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais da Educação Básica 

os (PCN’s). 

No  capítulo  2,  abordamos  os  conceitos  fundamentais  da  estatística  que 

devem ser abordados na educação básica de acordo com os PCN’s de Matemática, 

tais  como  fases  do  processo  estatístico,  tabelas  de  distribuição  de  frequência, 

medidas de tendência central, medidas de dispersão e outros. 

Em  seguida  no  capítulo  3,  apresentamos  de  maneira  objetiva  o  conceito  de 

engenharia  didática  que  consiste  de  uma  metodologia  de  experimentação  que 

usamos  como  norte  para  o  desenvolvimento  de  nosso  trabalho  e  posteriormente 

para  a  construção  de  uma  sequência  didática  que  apresentasse  resultados 

significativos no ensino e aprendizagem de estatística na educação básica. 

Para  Gnanadesikan  et  alli  (1997)  o  ensino  da  estatística,  objetivando  o 

entendimento  conceitual  deve  ser  feito  através  de  atividades  diferenciadas  (com 

elementos  concretos)  e  não  somente  através  de  aulas  expositivas.  Para  que  isso 

ocorresse, desenvolveu-se uma sequência de atividades embasada na metodologia 

14 

 
 
da  Engenharia  Didática,  partir  de  situações  concretas  de  coletas,  análises  e 

apresentação  de  dados,  além  de  inferências  sobre  possíveis  soluções  para  os 

problemas analisados. Com essa metodologia, foi possível fazer com que os alunos 

passassem  a  compreender  e  identificar  os  tipos  de  gráficos  e  tabelas,  medidas  de 

posição  (média,  mediana  e  moda)  e,  por  fim,  aprender  a  elaborar  questionários 

socioeconômicos e realizar uma pesquisa de campo. 

Para  o  desenvolvimento  dessa  proposta  realizamos  uma  pesquisa  que  teve 

como principal característica a utilização de múltiplas formas para a coleta de dados. 

O  problema de pesquisa  proposto para este  trabalho foi o  seguinte:  A  proposição 

de  uma  Sequência  Didática  fundamentada  na  metodologia  da  Engenharia 

Didática  e  com  apoio  de  Aplicações  Práticas  pode  contribuir  para  o  ensino  e 

aprendizagem dos elementos básicos de Estatística? 

A  pesquisa  teve  como  objetivo  geral  investigar  se  a  utilização  de  uma 

sequência didática, embasada nos princípios da Engenharia Didática, contribui para 

o ensino e aprendizagem dos elementos básicos de Estatística em turmas do ensino 

básico, com os seguintes objetivos específicos: 

  Investigar se o ensino prático de Estatística, através da coleta, tratamento e 

análise  de  informações  auxilia  na  aprendizagem  dos  alunos  sobre  os 

elementos básicos de Estatística. 

  Analisar se a proposição de uma sequência didática composta de atividades 

práticas relacionadas com o conteúdo de Estatística possibilita a compreensão, 

por parte dos alunos, da importância do mesmo para o desenvolvimento social 

de um cidadão. 

A referida pesquisa usou como instrumento de coleta de dados a observação 

participante registrada no Diário de Campo do pesquisador. Para o desenvolvimento 

do trabalho de sala de aula, seguiu-se os passos da Engenharia Didática, proposta 

por  Artigue(1996),  que  são  os  seguintes:  Análise  prévias  ou  preliminar(1ª  fase) 

composta  pelas  observações  do  pesquisador,  por  um  teste  para  analisar  as 

dificuldades  e  fragilidades  dos  alunos  em  relação  aos  conhecimentos  prévios  da 

estatística  e  a  análise  dos  livros  didáticos  utilizados  na  escola,  abordados  no 

capítulo 4; Concepção da sequência didática (2ª fase); Experimentação e Validação 

15 

 
 
 
(3ª fase), implantação da experiência ou aplicação da Sequência Didática; Análise a 

priori e análise a posteriori que permitem a validação da experiência. 

A  observação  participante  foi  um  instrumento  que  permitiu  verificar  a 

coerência entre o conteúdo estudado e os comportamentos dos sujeitos observados. 

É um instrumento fundamental para auxiliar na análise dos dados após a aplicação 

da sequência didática. 

Os  sujeitos  participantes  da  pesquisa  foram  20  alunos  do  segundo  ano  do 

Ensino Médio, da escola Professora Terezinha de Jesus Rodrigues, no município de 

Santarém, PA. A pesquisa ocorreu durante as aulas de matemática e teve a duração 

de  12  horas  aula.  Para  o  desenvolvimento  do  trabalho  na  sala  de  aula  os  alunos 

foram  divididos  em  quatro  grupos  formados  livremente.  Em  todo  o  trabalho  os 

elementos dos grupos mantiveram-se os mesmos. 

O  capítulo  seguinte,  o  5º,  trata  da  análise  dos  resultados  da  proposta 

implementada, fazendo as observações necessárias e de certa maneira, medindo a 

eficácia ou não da proposta. Nesse capítulo são descritas de forma minuciosa todas 

as etapas e atividades desenvolvidas na sequência didática em construção. 

E  concluindo,  temos  as  considerações  finais,  sobre  a  importância  de  se 

ensinar estatística na educação básica e principalmente de se fazer isso através de 

situações práticas envolvendo elementos do dia a dia e principalmente da realidade 

de cada escola, levando em conta o contexto ao qual estão inseridos os discentes. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  REFERENCIAL TEÓRICO 

1.1. 

O que é estatística? 

Antônio  Arnot  Crespo  (2002:13)  define  a  Estatística  como  “parte  da 

Matemática  Aplicada  que  fornece  métodos  para  a  coleta,  organização, 

descrição, análise e interpretação de dados e para a utilização dos mesmos 

na tomada de decisões”. 

Para (Farias, Soares e Cesar, 2003);  a estatística: 

“é  uma  ciência  que  se  dedica  ao  desenvolvimento  e  ao  uso  de  métodos 

para a coleta, resumo, organização, apresentação e análise de dados”. 

Como  sabemos,  a  estatística  não  é  uma  ciência,  pois  não  possui  em  si 

mesmo um objeto de estudo.  Definida como um método de estudo, auxilia as mais 

variadas áreas científicas em suas pesquisas e descobertas. 

"Não  podemos escapar dos dados, assim como  não  podemos evitar o uso 

de palavras. Tal como palavras os dados não se interpretam a si mesmos, 

mas  devem  ser  lidos  com  entendimento.  Da  mesma  maneira  que  um 

escritor  pode  dispor  as  palavras  em  argumentos  convincentes  ou  frases 

sem sentido, assim também os dados podem ser convincentes, enganosos 

ou  simplesmente 

inócuos.  A 

instrução  numérica,  a  capacidade  de 

acompanhar e compreender argumentos baseados  em dados é  importante 

para qualquer um de nós. O estudo da estatística é parte essencial de uma 

formação sólida." Moore (2000). 

As  escolas  apresentam  a  estatística  em  vários  segmentos,  desde  os 

administrativos aos pedagógicos. Pesquisas do perfil socioeconômico e cultural dos 

alunos devem ser realizadas periodicamente para compor o Plano Diretor da Escola, 

pesquisas  bimestrais  do  rendimento  das  turmas  podem  ajudar  os  educadores  a 

traçarem novas metas e objetivos para atenderem problemas como evasão escolar, 

rendimento  dos  alunos,  indisciplina,  etc.  Atualmente,  a  presença  sistemática  de 

alguns instrumentos de avaliação do índice de rendimento escolar dos alunos, como 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  PROVA  BRASIL  e  o  ENEM,  têm  contribuído  para  a  realização  de  análises  mais 

precisas de nossos alunos e de nossas escolas. 

De  acordo  com  as  diretrizes  educacionais  formuladas  pelos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais,  a  estatística  era  abordada  no  Ensino  Médio,  apenas  como 

um  tópico  teórico  do  conteúdo  programático  de  Matemática;  raramente  os 

professores  possuíam  tempo  para  as  pesquisas  ou  algum  trabalho  prático  com  os 

alunos.  Os  recursos  ao  tratamento  das  informações  às  tecnologias  da  informação, 

proposto no PCN de Matemática à partir das Séries Iniciais do Ensino Fundamental, 

tende a possibilitar não só diferentes enfoques para o trabalho com a estatística em 

sala de aula. Mas, principalmente, a utilizá-la para discutir informações e problemas 

fora  dos  limites  dos  muros  da  escola,  como  aqueles  veiculados  diariamente  nos 

jornais e revistas, nas informações da TV ou da internet. 

O ensino de estatística também abre novas possibilidades educativas, como a 

de levar o aluno a perceber a importância do uso dos meios tecnológicos disponíveis 

na  sociedade  contemporânea,  como  a  calculadora  e  os  computadores  (softwares 

podem ser utilizados na elaboração de gráficos e tabelas, coleta e troca de dados). 

Não  podemos  deixa  de  notar  que  as  atuais  relações  sociais  levam  a  destacar  a 

estatística e o tratamento da informação como um bloco de conteúdo indispensável 

para  que  o  aluno  aprenda  a  “construir  procedimentos  para  coletar,  organizar, 

comunicar  e  interpretar  dados,  utilizando  tabelas,  gráficos  e  representações  que 

aparecem frequentemente em seu dia-a-dia”. 

Além disso, a estatística pode ser uma ferramenta indispensável ao professor 

de  matemática  para  que  ele  possa  contribuir  com  a  grande  tarefa  das  escolas, 

proposta  pelos  Parâmetros  Curriculares  do  Ensino  Médio  (1999:  29):  “capacitar  o 

ser  humano  para  a  realização  de  atividades  nos  três  domínios  da  ação 

humana: a vida em sociedade, a atividade produtiva e a experiência subjetiva, 

visando à integração de homens e mulheres no tríplice universo das relações 

políticas, do trabalho e da simbolização subjetiva”, e pela UNESCO como eixos 

estruturais  da  educação  na  sociedade  contemporânea:  “aprender  a  conhecer, 

aprender a fazer, aprender a viver juntos e aprender a ser.” 

18 

 
 
 
 
 
1.2. 

Um Pouco De História 

Apesar  de  associarmos  a  estatística  ao  nosso  tempo,  devido  o  advento  de 

tecnologias cada vez mais sofisticadas, o acesso à informação cada vez mais rápido 

e também a utilização de avançados softwares; ela é utilizada desde milhares anos 

atrás e o nosso objetivo nesse capítulo é mostrar sua evolução. 

O  termo  “estatística”  origina-se  do  latim  status,  que  significa  estudo  do 

estado,  tratava-se  de  uma  coleção  de  informações  de  interesse  do  estado  quase 

sempre  relacionadas  à  população  ou  a  economia.    Porém,  mais  tarde,  no  século 

XVIII  a  estatística  foi  definida  como  “o  estudo  quantitativo  de  certos  fenômenos 

sociais,  destinados  à  informação  dos  homens  de  Estado”  em  virtude  disso  a 

estatística ganha outras funções além de fornecer informações para o estado.  

Antes  mesmo de  Cristo  haviam  necessidades  relacionadas  a  conhecimentos 

numéricos,  pois  contar  e  recensear  sempre  foram  preocupações  das  culturas 

antigas. O primeiro dado estatístico foi o de registros egípcios de presos de guerra 

na data de 5000 a.C.. Em 3000 a.C. existem também registros egípcios da falta de 

mão-de-obra  relacionada  a  construção  de  pirâmides.  Na  china  em  2238  a.C.,  o 

Imperador Yao, ordenou que fizessem o primeiro recenseamento. No Egito, em 600 

a.C.,  os  indivíduos  declaravam  todos  os  anos  ao  governo  sua  profissão  e  suas 

rendas. 

Na  bíblia,  é  feita  a  narração  de  um  dos  momentos  de  maior  relevância 

histórica da estatística na era cristã: 

Naquele tempo o imperador César Augusto mandou uma ordem para todos 

os  povos  do  Império.  Todas  as  pessoas  deviam  se  registrar  a  fim  de  ser 

feita  uma  contagem  da  população.  Quando 

foi 

feito  esse  primeiro 

recenseamento,  Cirênio  era  governador  da  Síria.  Então  todos  foram  se 

registrar,  cada  um  na  sua  própria  cidade.  Por  isso  José  foi  de  Nazaré,  na 

Galiléia, para a região da Judeia, a uma cidade chamada Belém, onde tinha 

nascido o rei Davi. José foi registrar-se lá porque era descendente de Davi. 

Levou  consigo  Maria,  com  quem  tinha  casamento  contratado.  Ela  estava 

grávida,  e  aconteceu  que,  enquanto  se  achavam  em  Belém,  chegou  o 

tempo  de  a  criança  nascer.  Então  Maria  deu  à  luz  ao  seu  primeiro  filho. 

Enrolou  o  menino  em  panos  e  o  deitou  numa  manjedoura,  pois  não  havia 

lugar para eles na pensão (BÍBLIA, N.T. Lucas, 2:1-7). 

19 

 
 
 
 
Por  essa  razão,  acreditem  se  não  fosse  à  estatística,  Jesus  Cristo  não  teria 

nascido numa manjedoura e a história do cristianismo poderia ter sido diferente. 

Vejamos  adiante  alguns  acontecimentos  de  destaque  relacionados  à 

estatística. 

 No ano de 620 surgiu o primeiro Bureau de Estatística em Constantinopla; 

 Em  1708  houve  a  criação  do  primeiro  curso  de  Estatística,  criado  na 

Universidade de IENA, na Alemanha; 

 O  alemão  Gottfried  Achenwall  usa  a  palavra  Estatística,  derivada  da  palavra 

latina STATU, pela primeira vez em 1752; 

 O  primeiro  senso  geral  brasileiro  foi  realizado  em  1872,  por  José  Maria  da 

Silva Paranhos (Visconde do Rio Branco 1819 – 1880); 

 Em  1936  houve  a  criação  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 

(IBGE); 

 Criação  da  Escola  Nacional  de  Ciências  Estatística  (ENCE)  e  a  Escola  de 

Estatística da Bahia em 1953; 

 Somente  no  ano  de  1972  surge  no  Brasil  o  primeiro  computador  brasileiro, 

que ajudou a dar um grande avanço na estatística; 

 E em 1997, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) incluem nos níveis 

Fundamental e Médio o ensino de Estatística; 

1.3. 

Educação Estatística 

A  partir  dos  movimentos  iniciados  em  1948  com  a  realização  da  1ª  mesa 

redonda  sobre  o  ensino  de  estatística,  houve  um  maior  interesse  sobre  o  assunto 

por  parte  da  comunidade  científica  no  mundo  todo.  A  educação  estatística  (EE) 

surgiu  da  necessidade  de  adaptação  às  propostas  da  UNESCO  que  incentivou  o 

desenvolvimento de pesquisas sobre a necessidade para a educação e treinamento 

em  estatística.  Com  esse  propósito,  foram  criados  comitês  e  associações  com  o 

objetivo de promover e fomentar estudos e debates sobre a educação estatística. 

Em  1970  durante  a  primeira  conferência  do  Comprehensive  School 

Mathematics  Program,  foi  proposta  a  inclusão  de  noções  de  estatística  e 

probabilidades no currículo de matemática do curso secundário devido à relevância 

dos conteúdos em quase todas as atividades da sociedade moderna e também pelo 

20 

 
 
 
 
fato  de  que  muitos  estudantes,  nas  suas  vidas  futuras,  usarão  noções  de 

probabilidade e estatística como ferramentas em suas profissões e, possam adquirir 

um  maior  poder  de  análise  para  o  pleno  desenvolvimento  da  cidadania.  Ainda  em 

1970,  ocorreu  a  criação  do  ISI  (Instituto  Internacional  de  Estatística)  e  em  1976 

foram estabelecidas as seguintes propostas para a educação estatística. 

 Produção  de  Livros-textos  com  exemplos  e  aplicações  relacionados  à  vida 

real dos alunos; 

 Publicação  de  um  jornal  para  auxiliar  professores  de  diferentes  níveis 

mantendo-os informados sobre as novidades da área; 

 Organização de encontros para os interessados em educação estatística. 

Em  1980,  em  seu  documento  “Agenda  para  Ação”,  o  National  Council  of 

Teachers  of  Mathematics  (NCTM,  2011)  sugeriu  que  se  ampliasse  o  espectro  de 

conteúdos, incluindo Estatística, Probabilidade e Combinatória, a serem trabalhados 

na  escolarização  básica  nos  Estados  Unidos  da  América,  desde  os  anos  iniciais. 

Esse documento, portanto, foi um dos primeiros do continente americano a indicar a 

Estatística como tópico essencial do Ensino Básico. Nas décadas de 1980 e 1990, 

diversos  países  introduziram  a  Estatística  e  a  Probabilidade  como  tópicos  dos 

currículos nacionais no Ensino Fundamental, tais como, a Inglaterra e País de Gales 

pelo  National  Curriculum  (DES,  1989).  No  Brasil  esse  movimento  só  chegou  em 

1997 com o estabelecimento dos novos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). 

1.4. 

A Estatística Nos PCN’s 

Dentre  os  objetivos  traçados  pelos  PCN’s  para  o  ensino  básico  destacamos 

os seguintes: 

  Utilizar  as  diferentes  linguagens;  verbal,  musical,  matemática,  gráfica, 

plástica  e  corporal  como  meio  para  produzir,  expressar  e  comunicar  suas 

ideias,  interpretar  e  usufruir  das  produções  culturais,  em  contextos  públicos  e 

privados, atendendo a diferentes intenções e situações de comunicação; 

  Saber  utilizar  diferentes  fontes  de  informação  e  recursos  tecnológicos  para 

adquirir e construir conhecimentos; 

21 

 
 
 
 
 
 Questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e  tratando  de  resolvê-los, 

utilizando  para  isso  o  pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a 

capacidade  de  análise  crítica,  selecionando  procedimentos  e  verificando  sua 

adequação. 

1.4.1.  Competências e Habilidades 

Desta 

forma,  destacam-se  as  seguintes  competências  e  habilidades 

relacionadas  ao  ensino  de  estatística  na  educação  básica  para  o  ensino 

fundamental. 

 Utilizar  instrumentos  de  medida,  usuais  ou  não,  estimar  resultados  e 

expressá-los por meio de representações não necessariamente convencionais; 

 Identificar o uso de tabelas e gráficos para facilitar a leitura e interpretação de 

informações  e  construir  formas  pessoais  de  registro  para  comunicar  as 

informações coletadas; 

 Elaborar  e  interpretar  listas,  tabelas  simples,  de  dupla  entrada  e  gráficos  de 

barra para comunicar a informação obtida; 

 Produzir textos escritos a partir da interpretação de gráficos e tabelas. 

 Recolher dados e informações, elaborar formas para organizá-los e expressá-

los,  interpretar  dados  apresentados  em  tabelas  e  gráficos  e  valorizar  essa 

linguagem como forma de comunicação; 

 Utilizar  diferentes 

registros  gráficos 

-  desenhos,  esquemas,  escritas 

numéricas - como recurso para expressar ideias, ajudar a descobrir formas de 

resolução e comunicar estratégias e resultados; 

 Identificar características de acontecimentos previsíveis ou aleatórios a partir 

de situações problemas, utilizando recursos estatísticos e probabilísticos. 

Quanto ao ensino médio, de acordo com os PCN’s, espera-se que os alunos 

adquiram as seguintes habilidades e competências em relação à Estatística: 

 Descrição  de  dados;  representações  gráficas;  análise  de  dados,  médias, 

moda, mediana, variância e desvio padrão. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 Identificar formas adequadas para descrever e representar dados numéricos e 

informações  de  natureza  social,  econômica,  política,  científico-tecnológica  ou 

abstrata. 

 Ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apresentados em 

diferentes linguagens e representações, na mídia ou em outros textos e meios 

de comunicação. 

 Obter  médias  e  avaliar  desvios  de  conjuntos  de  dados  ou  informações  de 

diferentes naturezas. 

 Compreender  e  emitir  juízos  sobre  informações  estatísticas  de  natureza 

social,  econômica,  política  ou  científica  apresentadas  em  textos,  notícias, 

propagandas, censos, pesquisas e outros meios. 

 Quantificar  e  fazer  previsões  em  situações  aplicadas  a  diferentes  áreas  do 

conhecimento e da vida cotidiana que envolva o pensamento probabilístico. 

 Identificar em diferentes áreas científicas e outras atividades práticas modelos 

e problemas que fazem uso de estatísticas e probabilidades. 

1.4.2.  Tratamento da Informação 

Nos livros textos de matemática do ensino fundamental, a estatística ganhou 

um  espaço  diferente  dentro  do  conteúdo  distribuída  ao  longo  de  todo  o  livro  em 

tópicos denominados TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO. 

A finalidade do destaque é evidenciar sua importância, em função de seu uso 

atual na sociedade. Integram este bloco estudos relativos a noções de Estatística e 

de  probabilidade,  além  dos  problemas  de  contagem  que  envolvem  o  princípio 

multiplicativo.  Evidentemente,  o  que  se  pretende  não  é  o  desenvolvimento  de  um 

trabalho baseado na definição de termos ou de fórmulas envolvendo tais assuntos. 

Com  relação  à  Estatística,  a  finalidade  é  fazer  com  que  o  aluno  venha  a 

construir procedimentos para coletar, organizar, comunicar dados, utilizando tabelas, 

gráficos  e  representações  que  aparecem  frequentemente  em  seu  dia-a-dia.  Além 

disso, calcular algumas medidas estatísticas como: média, mediana e moda com o 

objetivo de fornecer novos elementos para interpretar dados estatísticos. 

23 

 
 
 
 
 
Com  relação  à  probabilidade,  a  principal  finalidade  é  a  de  que  o  aluno 

compreenda que muitos dos acontecimentos do cotidiano são de natureza aleatória 

e  que  se  podem  identificar  possíveis  resultados  desses  acontecimentos  e  até 

estimar  o  grau  da  possibilidade  acerca  do  resultado  de  um  deles.  As  noções  de 

acaso  e  incerteza,  que  se  manifestam  intuitivamente,  podem  ser  exploradas  na 

escola,  em  situações  em  que  o  aluno  realiza  experimentos  e  observa  eventos  (em 

espaços equiprováveis).  

Relativamente aos problemas de contagem, o objetivo é levar o aluno a lidar 

com  situações  que  envolvam  diferentes  tipos  de  agrupamentos  que  possibilitem  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  e  a  compreensão  do  princípio 

multiplicativo para sua aplicação no cálculo de probabilidades. 

Portanto,  percebemos  que  o  conceito  aqui  abordado  não  é  algo  tão  novo  e 

nem tão distante de nós, daí a importância de se abordar o ensino de estatística a 

partir  da  educação  básica,  pois  sua  aquisição  acrescentará  enorme  quantidade  de 

benefícios  aos  nossos  alunos  que  se  tornarão  cidadãos  mais  críticos  e  muito  mais 

participativos nas decisões sociais. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. ESTATÍSTICA BÁSICA 

A  seguir,  faremos  uma  breve  abordagem  sobre  os  principais  conteúdos 

exigidos  pelos  PCN’s  de  matemática  para  o  ensino  de  estatística  na  educação 

básica. 

2.1. 

Divisão da Estatística 

A Teoria Estatística moderna se divide em dois grandes campos: 

2.1.1.  Estatística Descritiva 

É  aquela  que  se  preocupa  com  a  coleta,  organização,  classificação, 

apresentação, interpretação e análise de dados referentes ao fenômeno através de 

gráficos e tabelas, além de calcular medidas que permitam descrever o fenômeno. 

2.1.2.  Estatística Indutiva ou Inferencial 

É aquela que partindo de uma amostra, estabelece hipóteses, tira conclusões 

sobre a população de origem e que formula previsões, fundamentando-se na teoria 

das probabilidades. A estatística indutiva cuida da análise e interpretação dos dados. 

O processo de generalização do método indutivo está associado a uma margem de 

incerteza.  Isto  se  deve  ao  fato  de  que  a  conclusão  que  se  pretende  obter  para  o 

conjunto  de  todos  os  indivíduos  analisados  quanto  a  determinadas  características 

comuns baseia-se em uma parcela do total de observações. 

2.2.  Termos de uma pesquisa estatística 

A partir das propostas dos PCN’s, podemos apontar os seguintes elementos 

de estatísticas que devem ser abordados ao longo da educação básica para que os 

alunos adquiram e apresentem as competências e habilidades requeridas. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1.  População e Amostra 

População  e  amostra  referem-se  ao  conjunto  de  entes  cujas  propriedades 

desejamos averiguar. 

2.2.1.1. População ou universo estatístico 

É  o  conjunto  de  entes  portadores  de  pelo  menos  uma  característica  em 

comum.  Por  exemplo,  os  estudantes  constituem  uma  população  com  uma 

característica  em  comum:  são  os  que  estudam.  Muitas  vezes,  por motivos  práticos 

ou  econômicos,  limitam-se  os  estudos  estatísticos  somente  a  uma  parte  da 

população, a amostra.  

2.2.1.2.  A amostra 

É  um  subconjunto  finito  de  uma  população.  Como  toda  a  análise  estatística 

será  inferida  a  partir  das  características  obtidas  da  amostra,  é  importante  que  a 

amostra  seja  representativa  da  população,  isto  é,  que  as  características  de  uma 

parte (amostra) sejam em geral as mesmas que do todo (população). 

2.2.2.  Variável 

Variável é o conjunto de resultados possíveis de um fenômeno. 

As variáveis podem ser: 

2.2.2.1.  Qualitativa - Quando seus valores são expressos por atributos, 

de forma não numérica. Por exemplo, sexo (M ou F), cor da pele (branca, 

preta, amarela,...), etc. 

2.2.2.2.  Quantitativa  -  Quando  seus  valores  são  expressos  por 

números. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Por exemplo, idade, salário, volume, etc. As  variáveis quantitativas ainda 

são classificadas como: 

  Discreta:  quando  os  seus  valores  podem  ser  representados  por  um 

número inteiro exato. Ex. de contagem: do número de pessoas numa sala (1, 

2, 3, : : :) 

  Contínua: quando os seus valores podem ser qualquer um num intervalo. 
Ex. de medições: volume de uma caixa d’agua (1 m3, 1.1 m3, 1.01 m3, : : :) 

Tabela 01: Tipos de variáveis estatísticas. 

As variáveis podem ser resumidas da seguinte maneira: 

QUALITATIVAS 

VARIÁVEIS 

QUANTITATIVAS 

NOMINAL: SEXO, COR DOS OLHOS E 
ETC. 
ORDINAL: CLASSE SOCIAL, GRAU DE 
INSTRUÇÃO E ETC. 
DISCRETA: Nº DE FILHOS, Nº DE CARROS 
E ETC. 
CONTÍNUA: PESO, ALTURA E ETC. 

2.2.3.  Frequência absoluta e frequência relativa. 

2.2.3.1.  A frequência absoluta - é o número de vezes que um valor da 

variável é citado. 

2.2.3.2.  Frequência  relativa  -  trata-se  da  razão  entre  a  frequência 

absoluta e o total de citações. 

Suponhamos,  por  exemplo,  que  ao  serem  consultados  sobre  como  se 

declaram em relação à cor, um grupo com dez alunos tenham respondido: 

Fernanda: parda; Rogerio: parda; Carlos: branca; Bianca: negra; Mario: parda; 

Cristina: negra; Izabel: branca; Lúryan: parda; Marcos: negra e Anderson: parda. 

Nesse  exemplo,  a  variável  é  “cor”  e  a  frequência  absoluta  de  cada  um  de 

seus valores é: Parda, 5; Negra, 3; e Branca, 2, enquanto que a frequência relativa 

é:  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Parda 5 em 10 ou    

  ou      

 ou 0,5 ou 50%; 

Negra 3 em 10 ou    

  ou 0,3 ou 30%; 

Branca 2 em 10 ou   

  ou      

  ou 20%. 

2.2.4.  Tabelas 

A tabela é um quadro que  resume um conjunto de observações. Compõe-se 

de: 

 Corpo: linhas e colunas que contém os valores das variáveis em estudo. 

 Cabeçalho: parte superior que especifica o conteúdo das colunas. 

 Coluna indicadora: coluna que indica o conteúdo das linhas. 

 Casa ou célula: espaço destinado a uma só informação. 

 Título:  conjunto  de  informações  sobre  a  tabela  (O  quê?  Quando?  Onde?) 

localizada no topo da tabela. 

Tabela  de  frequência  é  a  tabela  que  mostra  a  variável  e  suas  realizações, 

com as frequências absolutas (FA), relativas (FR) e acumulada. 

2.2.4.1.  Tabela de Frequência das variáveis qualitativas: 

Em relação ao exemplo anterior, temos a seguinte tabela: 

Tabela 02: Distribuição da cor da 

pele num grupo de 10 jovens 

COR 

PARDA 
NEGRA 
BRANCA 
TOTAL 

Nº de 
Pessoas 
(FA) 
5 
3 
2 
10 
Fonte: Fictícia 

Percentual 
(FR) 

50% 
30% 
20% 
100% 

28 

 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.4.2.  Tabela de Frequência das variáveis quantitativas: 

Para  variáveis  quantitativas, 

temos  duas 

formas  de 

representar  as 

frequências que dependem do número de resultados possíveis. 

Quando  a  variável  tem  um  número  reduzido  de  resultados  possíveis, 

escrevemos cada resultado em uma linha e preenchemos a tabela normalmente. 

 Por exemplo: 

Para representar os dados coletados sobre a faixa etária em uma sala de aula 

podemos usar a seguinte tabela (Tabela 03): 

Tabela 03: Faixa Etária dos Alunos 

da Turma 801 da escola Luiz Inácio 

Silva 

Idade 
(Anos) 
14 
15 
16 
TOTAL 

Número de 
alunos (FA) 
10 
16 
14 
40 
   Fonte: Fictícia  

Percentual 
(FR) 
25% 
40% 
35% 
100% 

Quando  a  variável  tem  um  número  muito  alto  de  valores  diferentes  torna-se 

inviável  colocar  na  tabela  uma  linha  para  cada  valor,  nesse  caso,  agrupamos  os 

valores em intervalos (ou classes), como veremos na tabela 04 a seguir: 

Tabela 04: Estatura dos alunos de uma classe do 9º 

ano do Ensino Fundamental  

Percentual (FR em %) 

Altura (em 
classes) 
1,62  ׀―  1,65 
1,65  ׀―  1,68 
1,68  ׀―  1,71 
1,71  ׀―  1,74 
1,74  ׀―  1,77 
1,77  ׀―  1,80 
Total 

Nº de alunos 
(FA) 
4 
6 
12 
6 
8 
4 
40 
Fonte Fictícia 

10 
15 
30 
15 
20 
10 
100 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.5.  Representação Gráfica 

A  representação  gráfica  fornece  uma  visão  de  conjunto  mais  rápida  que  a 

observação  direta  dos  dados  numéricos.  Por  isso,  os  meios  de  comunicação  com 

frequência  oferecem  informação  estatística  por  meio  de  gráficos,  uma  vez  que  o 

gráfico estatístico é uma forma de apresentação dos dados estatísticos cujo objetivo 

é o de produzir uma impressão mais rápida e viva do fenômeno em estudo. 

2.2.5.1.  Gráfico de Segmentos 

Os  gráficos  de  segmento  são  utilizados  principalmente  para  mostrar  a 

evolução das frequências dos valores de uma variável durante certo período. 

A  posição  de  cada  segmento  indica  crescimento,  decréscimo  ou  estabilidade.  Já  a 

inclinação do segmento sinaliza a intensidade do crescimento ou do decréscimo. 

A  tabela  05  mostra  a  venda  de  veículos  de  uma  concessionária  no  primeiro 

semestre de um determinado ano. 

Tabela 05: Nº de veículos vendidos no primeiro semestre de um 
determinado ano 

Meses do Primeiro 
Semestre 
Nº de Veículos 
Vendidos 

Janeiro  Fevereiro  Março 

Abril 

Maio 

Junho 

35 

30 

40 

40 

45 

50 

Fonte: Fictícia 

De  acordo  com  a  tabela,  temos  os  seguintes  pares  ordenados  (Janeiro, 35), 

(Fevereiro,  30),  (Março,  40),  (Abril,  40),  (Maio,  45),  (Junho,  50)  que  podem  ser 

melhor visualizados no gráfico seguinte. 

Gráfico 01: Nº de veículos 
vendidos no primeiro semestre 

60

50

40

30

20

10

0

Janeiro

Fevereiro Março

Abril

Maio

Junho

30 

 
 
 
 
 
 
2.2.5.2.  Gráfico de Barras 

Os gráficos em barra são utilizados principalmente para comparar as 

frequências dos valores de uma mesma variável em um determinado momento. As 

barras podem vir dispostas vertical ou horizontalmente. 

Tabela 06: Desempenho em 
matemática no  
1º Bim. de 2013 da turma 801 

DESEMPENHO 

Insuficiente 
Regular 
Bom 
Excelente 
Total 

Nº de 
alunos 
6 
10 
14 
10 
40 

Percentual 

15% 
25% 
35% 
25% 
100% 

Fonte: Secretaria da escola 

Com os dados da tabela é possível construir o gráfico 02, de barras: 

Gráfico 02: Desempenho em 
Matemática da turma 801 

15

10

5

0

insuficiente

regular

bom

excelente

Ou 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 03: Desempenho em 
Matemática da turma 801 

excelente

bom

regular

insuficiente

0

2

4

6

8

10

12

14

16

2.2.5.3.  Gráfico de Setores 

Usamos  esse  tipo  de  gráfico  para  representar  distribuições  de  uma  mesma 

variável em relação ao total de informações ele é construído com base num círculo e 

é útil para representar frações em relação ao total. 

Usando o exemplo da situação anterior temos: 

Gráfico 04: Desempenho em 
matemática da turma 801 no 1º 
Bimestre 

excelente 
25% 

insuficiente 
15% 

regular 
25% 

bom 
35% 

Fonte: Secretaria da Escola 

32 

 
 
 
 
 
 
 
2.2.6.  Medidas de Tendência Central 

As  medidas  de 

tendência  central  são  usadas  quando  é  necessário 

representar  um  conjunto  de  dados,  obtidos  em  uma  pesquisa,  por  um  único  valor. 

Essas medidas indicam que os dados tendem a concentrar-se em torno dele. 

2.2.6.1.  Média Aritmética 

De maneira geral, a média aritmética, ou simplesmente média, é a medida de 

tendência  central  mais  utilizada  para  representar  um  conjunto  de  dados.  Para 

calcular a média aritmética de dois ou mais números, adicionamos esses números e 

dividimos o resultado obtido pela quantidade de números adicionados. 

                   ( ̅)                            (                             )   

Fórmula 01: Média Aritmética 

 ̅    

Exemplo: Observe na tabela 07 o número de alunos que compareceram nas oficinas 

de preparação para o Enem, realizadas nos finais de semana em nossa escola: 

Tabela 07: Nº de alunos participantes por final de semana 

Finais de 
semana 
Nº de Alunos 

1º 

90 

2º 

94 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

9º  10º 

65 

82 
Fonte: Fictícia 

42 

53 

40  54  61  35 

Agora imaginemos que essas oficinas façam parte de um determinado projeto 

financiado  pelo  governo  o  qual  devemos  prestar  conta  informando  o  nº  médio  de 

participantes. Nesse caso precisamos calcular a média: 

 ̅    

33 

 
 
 
 
 
           
 
                                         
 
 
 
 
 
 
                                               
  
 
   
  
             
Assim  o  número  informado  de  participante  seria  62  que  é  a  medida  de 

tendência central da distribuição. 

2.2.6.2.  Media Ponderada 

No calculo da média aritmética, visto anteriormente, supomos que cada valor 

do  conjunto  de  dados  tenha  a  mesma  “importância”.  Contudo,  há  situações  nas 

quais  essa  suposição  não  é  verdadeira,  ou  seja,  há  valores  com  “importâncias” 

diferentes, ou melhor, pesos diferentes. Nesses casos o cálculo da média é diferente 

e ela é conhecida como média aritmética ponderada, cuja fórmula é: 

Fórmula 02: Média Ponderada 

  ̅̅̅    

Exemplo: No processo de seleção de certa instituição de ensino superior, a nota do 

ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  obtida  pelo  candidato  tem  peso  4,  e  a 

obtida  no  vestibular,  peso  6.  Se  um  candidato  obtiver  nota  70  no  ENEM  e  50  no 

vestibular, qual será sua média final? 

  ̅̅̅    

Portanto, a média final desse candidato foi de 58. 

2.2.6.3.  Mediana 

A mediana ou valor mediano (  ) é o valor que divide a série ordenada em 

dois conjuntos com o mesmo número de valores. Se a série tem um número ímpar 

de  valores,  a  mediana  é  o  valor  que  está  no  meio  (ponto  mediano)  da  série.  Se  a 

série  tem  um número par de  valores,  então  se  utiliza  como mediana  o  valor médio 

entre os dois valores que estão no meio da série. 

34 

 
 
 
 
 
 
                                                                   
                                   
 
 
 
             
     
 
         
  
 
   
  
     
 
 
 
 
Exemplo: Na série ordenada 2; 5; 6; 8; 10; 13; 15; 16; 18, temos que         pois 

abaixo de 10 temos 4 números (2, 5, 6, 8) e acima de 10 também 4 (13, 15, 16, 18).  

Na  série  ordenada  2;  3;  6;  8;  9;  10,  temos  que      

   ,  pois  não  há  um  só 

número no centro da série, assim utilizamos o valor médio dois números centrais. 

2.2.6.4.  Moda 

A moda (  ) é o valor que ocorre com mais frequência na distribuição. 

Exemplo: Considere os seguintes valores: 100, 90, 110, 100, 100, 2500. A moda 

é o valor que mais ocorre,         . No entanto a média é 500. 

A mediana e a moda são utilizadas em casos em que a distribuição apresenta 

um  ou  mais  dados  muito  acima  ou  muito  abaixo  da  média,  o  que  compromete  a 

representatividade da media aritmética, nesses casos usamos dois recursos que nos 

permite  avaliar  a  representatividade  da  média,  bem  como  o  quanto  ela  se  desvia. 

Esses  recursos  são  a  Variância  e  o  Desvio  Padrão,  e  são  conhecidos  como 

Medidas de Dispersão. 

2.2.7.  Medidas de Dispersão 

Quando a medida de tendência central não é suficiente para caracterizar um 

grupo de dados, é conveniente utilizar medidas que expressem o grau de dispersão 

de um conjunto de dados. As mais usadas são a variância e o desvio padrão. 

2.2.7.1.  Variância 

A  variância  pode  ser  calculada  a  partir  dos  desvios  médios  de  cada 

informação  em  relação  a  média  aritmética  (      ̅)  porém,  a  soma  dos  desvios  é 

igual  a  0.  Uma  opção  possível,  então,  é  considerar  o  total  dos  quadrados  dos 
desvios ∑ (      ̅) 
desvios, ou seja: 

 e expressar a variância (V) como a média dos quadrados dos 

35 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
Fórmula 03: Variância 

∑ (      ̅) 

(      ̅)    (      ̅)    (      ̅)        (      ̅) 

Exemplo:  Vamos  descobrir  a  variância  nos  seguintes  grupos  de  dados  que 

representam as idades de seis pessoas: (Dados Fictícios) 

 

Grupo A (20; 20; 20; 20; 20; 20)  

  ̅̅̅      anos 

(       )    (       )    (       )    (       )    (       )    (       ) 

     . 

 

Grupo B (22; 23; 18; 19; 20; 18) 

  ̅̅̅      anos 

(       )    (       )    (       )    (       )    (       )    (       ) 

 

Grupo C (6; 62; 39; 4; 8; 1) 

  ̅̅̅      anos 

(      )    (       )    (       )    (      )    (      )    (      ) 

(   )    (  )    (  )    (   )    (   )    (   ) 

36 

 
 
 
   
 
   
 
                
 
 
 
 
 
   
 
 
   
     
 
 
 
 
   
 
 
    
                       
 
 
  
 
  
         
 
  
   
 
  
  
   
 
 
  
A  variância  é  suficiente  para  diferenciar  a  dispersão  dos  grupos:  o  grupo  A 

não  tem  dispersão  (V  =  0)  e  o  grupo  C  tem  uma  dispersão  maior  que  do  grupo  B 

(513,6 > 3,6). Porém, não é possível expressar a variância na mesma unidade dos 

valores  da  variável,  uma  vez  que  os  desvios  são  elevados  ao  quadrado.  Então  se 

definiu o desvio padrão. 

2.2.7.2.   Desvio Padrão 

O  desvio  padrão  (DP)  é  a  raiz  quadrada  da  variância.  Ele  facilita  a 

interpretação  dos  dados,  pois  é  expresso  na  mesma  unidade  dos  valores 

observados. 

Fórmula 04: Desvio padrão 

∑ (      ̅) 

     √

Ou 

     √  

No exemplo anterior temos: 

  Grupo A:       √      ano 

  Grupo B:       √          anos 

  Grupo C:       √             anos 

37 

 
 
   
                                  
 
 
     
 
 
   
          
 
 
 
 
 
 
   
 
    
 
 
 
 
 
 
Interpretação do desvio padrão 

O  desvio  padrão  indica  a  dispersão  dos  dados  dentro  da  amostra,  isto  é,  o 

quanto os dados em geral diferem da média. Quanto menor o desvio padrão, mais 

parecidos  são  os  valores  da  série  estatística.  Nos  exemplos  acima,  nota-se  que 

tanto  os  grupos  têm  o  mesmo  número  de  dados  e  todos  tem  a  mesma  média, 

entretanto  o  desvio  padrão  do  grupo  C é  bem  maior  que  do  grupo  B,  o  que  indica 

que os dados em C estão mais afastados da média que em B. 

2.2.7.3.  Coeficiente de Variância 

O Coeficiente de Variância ou variação indica a magnitude relativa do desvio-

padrão quando comparado com a média do conjunto de valores.  

Fórmula 05: Coeficiente de Variância 

 ̅

O Coeficiente de Variação é útil para compararmos a variabilidade (dispersão) 

de dois conjuntos de dados de ordem de grandezas diferentes.  

Exemplo:  A  tabela  08  mostra  os  preços  de  geladeiras  e  liquidificadores  em  7  lojas 

distintas. 

Tabela 08: Preços de geladeiras e liquidificadores em 7 lojas distintas. 

Loja A 

Loja B 

Loja C 

Loja D 

Loja E 

Loja F 

Loja G 

Geladeira 

750,00  800,00  790,00  810,00  820,00  760,00  780,00 

Liquidificador 

50,00 

45,00 

55,00 

43,00 

52,00 

45,00 

54,00 

Qual dos produtos tem uma maior variabilidade de preços? 

Fonte: Fictícia 

Solução:  Uma  vez  que,  em  geral,  uma  geladeira  custa  bem  mais  que  um 

liquidificador,  a  tendência  é  que  o  desvio-padrão  da  geladeira  seja  também  maior! 

Assim, temos: 

38 

 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
Preço médio da geladeira:       ̅                                  

Preço médio do liquidificador:       ̅                                

Desta  forma,  podemos  perceber  que  o  desvio  padrão  não  é  suficiente  para 

indicar qual dos preços teve maior variabilidade. 

O coeficiente de variação é uma medida adimensional que normaliza o desvio 

padrão em relação à média, assim teremos: 

 ̅

 ̅

Com  o  CV  podemos  concluir  que  os  preços  da  geladeira  têm  uma  menor 

variabilidade que os do liquidificador apesar de apresentar maior desvio padrão. 

Outra vantagem de se utilizar o coeficiente de variância é que ele é dado em 

porcentagem. 

2.3.  As Fases De Uma Pesquisa Estatística 

As várias fases do método estatístico estão delineadas a seguir.  

As  etapas  descritas  nas  seções  de  planejamento,  coleta,  crítica,  apuração  e 

exposição  constituem  a  Estatística  Descritiva,  enquanto  a  seção  de  análise 

constitui a Estatística Indutiva ou Inferencial. 

2.3.1.  Planejamento 

A primeira etapa consiste em planejar o modo como serão realizadas as fazes 

seguintes, determinando o objetivo da pesquisa e os métodos que serão utilizados. 

39 

 
 
 
 
 
             
  
 
      
       
        
 
                  
  
 
     
      
        
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta etapa são definidos os objetivos, as características da amostra, o método de 

aquisição e de processamento de dados. 

2.3.2.  Coleta de dados 

2.3.2.1.  Coleta direta 

A  coleta  direta  de  dados  é  quando  os  dados  são  obtidos  pelo  próprio 

pesquisador através de levantamento de registros (nascimentos, óbitos, notas fiscal, 

impostos, etc.) ou coletados diretamente através de inquéritos, questionários, etc. 

A coleta direta pode ser classificada quanto ao fator tempo como: 

 Contínua: quando feita de forma continuada, como registro de nascimento e 

óbitos, frequência de alunos às aulas, etc. 

 Periódica: quanto feita em intervalos constantes de tempo, como censos (10 

em 10 anos), avaliações mensais dos alunos, etc. 

 Ocasional:  quando  feitas  em  determinada  situação  para  atender  a  um 

objetivo,  como  pesquisa  de  mortalidade  de  um  rebanho,  pesquisa  de  um 

produto no mercado, etc. 

2.3.2.2.  Coleta indireta 

A coleta indireta é inferida de elementos conhecidos, através de uma coleta 

direta, ou do conhecimento de fenômenos relacionados ao fenômeno estudado. Por 

exemplo,  pesquisa  sobre  mortalidade  infantil  que  é  feita  sobre  a  coleta  direta  de 

dados de nascimentos e óbitos. 

2.3.3.  Crítica dos dados 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  dados  obtidos  devem  ser  criticados  à  procura  de  falhas  sistemáticas  no 

planejamento, aquisição e armazenamento dos dados. 

2.3.4.  Apuração dos dados 

É a etapa de soma e processamento dos dados obtidos mediante critérios de 

classificação. 

Pode ser manual, eletromecânica ou eletrônica. 

2.3.5.  Exposição ou apresentação dos dados 

Os dados sempre devem ser apresentados de forma adequada, seja através 

de  tabelas  ou  gráficos,  seguindo  os  critérios  determinados  no  planejamento  e 

utilizados  no  processamento  dos  dados.  A  exposição  dos  dados  tem  o  objetivo  de 

facilitar a análise daquilo que é objeto do estudo estatístico. 

2.3.6.  Análise 

A última etapa do processo estatístico consiste em tirar conclusões sobre os 

dados levantados e processados, inferindo conclusões sobre o todo (população) a 

partir de dados coletados de uma parte representativa da população (amostra). 

Desta  forma  fechamos  este  capítulo  que  teve  como  objetivo,  apresentar  os 

elementos de estatística que devem ser abordados na educação básica segundo os 

parâmetros curriculares nacionais de Matemática. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. ENGENHARIA DIDÁTICA 

A Engenharia Didática é uma metodologia de validação de resultados de uma 

pesquisa  educacional,  proposta  em  meados  dos  anos  80  pela  pesquisadora 

francesa  Michelle  Artigue  (1988),  para  ela  o  trabalho  do  professor  pode  ser 

comparado  ao  de  um  engenheiro  que,  para  realizar  um  projeto,  se  apoia  em 

conhecimentos científicos de seu domínio. 

Ela  é  vista  como  metodologia  de  pesquisa,  caracterizando  -  se,  em  primeiro 

lugar, por um esquema experimental baseado em "realizações didáticas" em sala de 

aula, isto é, na concepção, realização, observação e análise de sessões de ensino. 

Caracteriza-se também como pesquisa experimental pelo registro em que se situa e 

modo  de  validação  que  lhe  são  associados:  a  comparação  entre  análise  a  priori  e 

análise  a  posteriori.  Tal  tipo  de  validação  é  uma  das  singularidades  dessa 

metodologia, por ser feita internamente, sem a necessidade de aplicação de um pré-

teste ou de um pós-teste. 

Pode  ser  utilizada  em  pesquisas  que  estudam  os  processos  de  ensino  e 

aprendizagem  de  um  dado  conceito  e,  em  particular,  a  elaboração  de  gêneses 

artificiais  para  um  dado  conceito.  Esse  tipo  de  pesquisa  difere  daquelas  que  são 

transversais aos  conteúdos, mesmo  que  seu  suporte  seja  o  ensino  de  certo  objeto 

matemático  (um  saber  ou  um  saber-fazer).  MACHADO,  Silvia  Dias  Alcântara. 

Engenharia Didática. In: MACHADO, Silvia Dias A. 

3.1.  Fases da Metodologia Engenharia Didática. 

3.1.1.  Análises prévias. 

Em  uma  pesquisa  cuja  metodologia  é  fundamentada  nos  pressupostos  da 

Engenharia  Didática  podemos  identificar  algumas  fases  de  seu  desenvolvimento, 

que tomam como base um quadro teórico geral da didática. A primeira fase é aquela 

na  qual  se  realizam  as  análises  preliminares,  que  pode  comportar  as  seguintes 

vertentes: 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Epistemológica dos conteúdos visados pelo ensino; 

 Do ensino usual e seus efeitos; 

 Das  concepções  dos alunos,  das  dificuldades  e dos obstáculos  que marcam 

sua evolução; 

 Das condições e fatores de que depende a construção didática efetiva; 

 A consideração dos objetivos específicos da pesquisa; 

 O estudo da transposição didática do saber considerando o sistema educativo 

no qual se insere o trabalho. 

Para  Artigue  (1988),  cada  uma  dessas  fases  é  retomada  e  aprofundada  ao 

longo  do  trabalho  de  pesquisa,  em  função  das  necessidades  emergentes.  Isso 

significa  que  a  expressão  “análises  preliminares”  não  implica  que  após  o  início  da 

fase  seguinte não  se possa  retomá-las,  visto  que  a temporalidade  identificada  pelo 

termo “preliminar” ou “prévia” é relativa, pois se refere apenas a um primeiro nível de 

organização. Na realidade, deve ser um trabalho concomitante com as demais fases 

da  pesquisa.  Estas  análises  preliminares  devem  permitir  ao  pesquisador  a 

identificação das variáveis didáticas potenciais que serão explicitadas e manipuladas 

nas fases  que  se  seguem:  a  análise a  priori,  construção  da  sequência  de  ensino  e 

análise a posteriori. 

3.1.2. 

Análise a priori e Construção 

Artigue  (1988)  distingue  dois  tipos  de  variáveis  potenciais  que  serão 

manipuladas pelo pesquisador: 

 As  variáveis  macrodidáticas  ou  globais  relativas  à  organização  global  da 

engenharia e 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 As  variáveis  microdidáticas  ou  locais  relativas  à  organização  local  da 

engenharia, isto é, a organização de uma sessão ou de uma fase. 

Os  dois  tipos  de  variáveis  podem  ser  de  ordem  geral  ou  dependente  do 

conteúdo matemático estudado e suas análises serão realizadas em três dimensões: 

a  dimensão  epistemológica  (associada  às  características  do  saber),  a  dimensão 

cognitiva 

(associada  às  dimensões  cognitivas  dos  alunos  sujeitos  da 

aprendizagem)  e  dimensão  didática  (associada  às  características  do  sistema  de 

ensino, no qual os sujeitos estão inseridos). 

A  análise  a  priori  tem  o  objetivo  de  determinar  como  as  escolhas  efetuadas 

(as  variáveis  que  queremos  assumir  como  pertinentes)  permitem  controlar  os 

comportamentos dos alunos e explicar seu sentido. Dessa forma, em uma análise a 

priori devemos: 

 Descrever  as  escolhas  das  variáveis  locais  e  as  características  da  situação 

didática desenvolvida. 

 Analisar  a  importância  dessa  situação  para  o  aluno  e,  em  particular,  em 

função das possibilidades de ações e escolhas para construção de estratégias, 

tomadas de decisões, controle e validação que o aluno terá. As ações do aluno 

são  vistas  no  funcionamento  quase  isolado  do  professor,  que,  sendo  o 

mediador no processo, organiza a situação de aprendizagem de forma a tornar 

o aluno responsável por sua aprendizagem; 

 Prever  comportamentos  possíveis  e  tentar  mostrar  como  a  análise  feita 

permite  controlar  seu  sentido,  assegurando  que  os  comportamentos 

esperados,  se  e  quando  eles  intervêm,  resultam  do  desenvolvimento  do 

conhecimento visado pela aprendizagem. 

3.1.3.  Experimentação, Validação e Análise a posteriori. 

A  fase  da  experimentação  é  clássica:  é  o  momento  de  se  colocar  em 

funcionamento todo o dispositivo construído, corrigindo-o se necessário, quando as 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
análises  locais  do  desenvolvimento  experimental  identificam  essa  necessidade,  o 

que implica em um retorno à análise a priori, em um processo de complementação. 

Ela é seguida de uma fase de análise a posteriori que se apoia no conjunto de dados 

recolhidos durante a experimentação: observações realizadas sobre as sessões de 

ensino e as produções dos alunos em sala de aula ou fora dela. Esses dados são, 

às vezes, completados por dados obtidos pela utilização de metodologias externas: 

questionários,  entrevistas  individuais  ou  em  pequenos  grupos,  realizadas  em 

diversos momentos do ensino. 

A análise a posteriori de uma sessão é o conjunto de resultados que se pode 

tirar  da  exploração  dos  dados  recolhidos  e  que  contribuem  para  melhoria  dos 

conhecimentos  didáticos  que  se  têm  sobre  as  condições  da  transmissão  do  saber 

em  jogo.  Ela  não  é  a  crônica  da  classe,  mas  uma  análise  feita  à  luz  da  análise  a 

priori,  dos  fundamentos  teóricos,  das  hipóteses  e  da  problemática  da  pesquisa, 

supondo que: 

 A observação foi preparada por uma análise a priori conhecida do observador. 

 Os objetivos da observação foram delimitados por ferramentas apropriadas, e 

estruturados também pela análise a priori. 

Assim,  a  análise  a  posteriori  depende  das  ferramentas  técnicas  (material 

didático, vídeo) ou teóricas (teoria das situações, contrato didático...) utilizadas com 

as  quais  se  coletam  os  dados  que  permitirão  a  construção  dos  protocolos  de 

pesquisa. Esses protocolos serão analisados profundamente pelo pesquisador e as 

informações  daí  resultantes  serão  confrontadas  com  a  análise  a  priori  realizada.  O 

objetivo é relacionar as observações com os objetivos definidos a priori e estimar a 

reprodutibilidade e a regularidade dos fenômenos didáticos identificados. 

3.2.  Estatística e a Engenharia Didática 

A  história  da  Matemática  nos  mostra,  de  acordo  com  Boyer  (1974),  que  a 

Estatística  surgiu  da  necessidade  do  estado  de  controle  sobre  mão  de  obra, 

recursos  e  também  pela  necessidade  de  contar  a  população.  Atualmente  os 

45 

 
 
 
 
 
 
 
conhecimentos de estatística são utilizados nas mais diversas áreas como biologia, 

Medicina, Educação, Administração, entre outras. 

Devido  sua  importância,  o  ensino  da  Estatística  tem  adquirido,  nos  últimos 

anos,  lugar  de  destaque  no  cenário  das  reformas  educacionais  em  todo  o  país.  O 

ensino de Estatística vem sendo proposto pelos Parâmetros Curriculares Nacionais, 

como  fator  fundamental  para  o  desenvolvimento  da  cidadania  para  os  alunos  dos 

níveis do Ensino Fundamental e Médio. 

É destacado nas orientações Curriculares para o Ensino Médio, que o estudo 

da  Estatística  deve  possibilitar  aos  alunos  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

análises  de  informações  em  tabelas,  gráficos  e  etc,  bem  como,  a  capacidade  de 

obter médias e desvios de um grupo de informações a fim de se emitir juízo sobre as 

mesmas em futuras tomadas de decisão em situações do cotidiano. 

Da  mesma  forma,  Gnanadesikan  et  alli  (1997)  afirma  que  o  ensino  da 

estatística,  objetivando  o  entendimento  conceitual  deve  ser  feito  através  de 

atividades diferenciadas e não somente através de aulas expositivas. 

Apesar  da  importância  da  Estatística  na  vida  dos  indivíduos,  a  experiência 

escolar mostra que ela é um dos assuntos em que os alunos demonstram completa 

falta  de  conhecimento  entre  os  conteúdos  de  Matemática  ensinados  no  Ensino 

Médio. Podemos apontar que uma das causas da dificuldade é que os professores, 

quando o fazem,  trabalham esse conteúdo, usando somente quadro e o giz, o que 

torna a Estatística um tema abstrato, dificultando a visualização das situações. 

O professor tem o papel de levar o aluno a refletir, “enxergar” o que ocorre em 

cada  caso,  levando-o  à  construção  do  conhecimento.  Mas,  para  que  o  aluno  seja 

levado a essa construção, o ambiente educacional requer muito mais do que aluno, 

professor e conteúdo, conforme afirma Maltempi (2005 - Boletim do GEPEM. nº 47. 

julho-dezembro, p.73-90.): 

Torna-se  necessário  um  ambiente  acolhedor  que  propicie  a  motivação  do 

aprendiz  a  continuar  aprendendo,  um  ambiente  que  seja  rico  em  materiais  de 

referencia,  que 

incentive  a  discussão  e  a  descoberta  e  que  respeite  as 

características especifica de cada um. 

Com  o  propósito  de  criar  um  ambiente  de  aprendizagem  acolhedor,  onde 

ocorra  de  fato  uma  aprendizagem  significativa,  os  professores  buscam  alternativas 

para envolver os alunos no processo de ensino-aprendizagem. 

46 

 
 
Uma  das  alternativas,  que  pode  ser  usada  para  chamar  o  aluno  a  participar 

do processo de ensino aprendizagem é o uso de uma Sequência Didática embasada 

na  Engenharia  Didática.  A Sequência  Didática  é  um  conjunto de atividades  ligadas 

entre  si,  planejadas  para  ensinar  um  conteúdo,  aula  por  aula.  São  organizadas  de 

acordo  com  os  objetivos  que  o  professor  quer  alcançar  em  cada  aula;  uma 

Sequência envolve atividades de aprendizagem e avaliação. 

O objetivo do trabalho didático é construir o conhecimento e o trabalho de um 

engenheiro é voltado para a construção de um projeto. Artigue (1996) estabelece a 

seguinte  relação:  tal  como  o  engenheiro,  o  professor  necessita  de  um  conjunto  de 

conhecimentos  teóricos,  ter  planejamento  de  todas  as  etapas  da  pesquisa,  ir 

prevendo as possíveis dificuldades e soluções para os problemas encontrados, até a 

aplicação da sequência didática. 

Para  Pais  (2001,  p.  102),  uma  Sequência  Didática  é  formada  por  certo 

número de aulas planejadas e analisadas previamente com a finalidade de observar 

situações  de  aprendizagem,  envolvendo  os  conhecimentos  previstos  á  pesquisa 

didática. Essas aulas são denominadas sessões. 

A partir da Engenharia Didática, estabeleceram-se as seguintes hipóteses de 

pesquisa: 

 Abordar o estudo dos elementos básicos da estatística por meio de situações 

práticas de coleta, tratamento e análise de informações do cotidiano dos alunos 

pode levar o aluno a compreender melhor os conceitos relacionados. 

 O  trabalho  em  grupo  vai  proporcionar  um  ambiente  de  discussões  entre  os 

elementos e pode contribuir para a construção do conhecimento estatístico. 

Na  primeira  fase  da  engenharia  didática  foi  feito  um  trabalho  diagnóstico 

sobre os elementos da pesquisa, essa fase é conhecida como Análise Prévia. 

A  partir  dos  dados  recolhidos  na  fase  anterior,  desenvolveram-se  as 

atividades  presentes  na  sequência  didática  aplicada  aos  alunos,  essa  é  a  fase 

construção da sequência didática e análise a priori. 

Na  fase  de  experimentação,  implantação  da  experiência  ou  aplicação  da 

Sequência  Didática,  terceira  fase  da  Engenharia  Didática,  momento  em  que  são 

47 

 
 
 
 
 
aplicadas  as  atividades  propostas  para  o  cumprimento  da  pesquisa.  Essa  fase  de 

experimentação  pode  ser  dividida  em  quatro  itens  a  ser  seguidos,  que  são; 

Apresentação  dos  objetivos  e  condições  de  realização  da  pesquisa  didática  aos 

alunos.  Estabelecimento  de  um  contrato  didático.  Aplicação  da  Sequência  Didática 

já definida. Registro das observações feitas durante a realização da sequência. 

E finalmente dá–se a última fase da Engenharia Didática, a fase da análise a 

posteriori  e  validação.  É  nessa  fase  que  é  feita  a  análise  dos  dados  observados  e 

anotados pelo professor- pesquisador, durante a aplicação da Sequência Didática. É 

também nessa fase que são confrontados os dados obtidos na análise a priori com 

os  dados  da  análise  a  posteriori.  É  importante  que  essa  análise  relate  bem  a 

realidade.  Os  dados  obtidos  para  a  análise  a  posteriori  podem  ser  obtidos  pela 

observação do pesquisador devidamente registrados e protocolados. 

O  esquema  a  seguir  nos  mostra  as  fases  do  processo  metodológico  da 

engenharia estatística. 

FASES DA ENGENHARIA  

DIDÁTICA 

ANÁLISES PRÉVIAS 

 Escolha das variáveis 

CONCEPÇÃO DA PROPOSTA 

* Construção da sequência 
didática e análise a priori 

EXPERIMENTAÇÃO E 
VALIDAÇÃO 

* Aplicação da sequência 
proposta e análise a posteriori 

Assim, concluímos esse capítulo que teve um peso muito grande no presente 

trabalho, uma vez que deu suporte teórico para a validação dos resultados obtidos 

na aplicação da proposta. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
4. ANÁLISES DIAGNÓSTICAS 

Para  a  primeira  fase  da  nossa  pesquisa,  Análise  Preliminar,  utilizamos  três 

recursos fundamentais que foram: 

 A  Aplicação  de  questionário  em  cinco  escolas  de  nossa  cidade  para  saber 

como anda o ensino de Estatística em Santarém; 

 O  estudo  dos  dois  livros  de  Matemática  utilizados  em  nossa  escola: 

“Matemática – coleção um novo olhar do autor Joamir Souza” e “Matemática – 

Dante”; 

 A aplicação de um teste diagnóstico para comprovar a existência ou não das 

dificuldades  esperadas  sobre  o  conhecimento  dos  nossos  alunos  relacionado 

ao conteúdo de estatística básica.  

4.1. O Ensino De Estatística Em Santarém 

Para  traçar  um  perfil  do  ensino  de  estatística  em  Santarém  adotamos  a 

seguinte metodologia: Elaboramos  um questionário com perguntas relacionadas ao 

tema e aplicamos em cinco escolas públicas do nosso município para alguns alunos. 

Concomitante  a  aplicação  dos  questionários,  entrevistamos  os  professores  de 

Matemática  da  educação  básica.  Esse  questionário  encontra-se  a  disposição  no 

APÊNDICE A do presente trabalho.   

A análise do questionário, juntamente com nossas observações, mostrou que: 

 Mais de 70% dos alunos pesquisados ainda não tinham estudado estatística; 

 Mais da metade sabiam calcular média aritmética, mas não o que  são e nem 

para que servem as medidas de tendência central; 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A maioria afirmou ter dificuldades para resolver problemas envolvendo tabelas 

e gráficos; 

 Por  parte  dos  professores  a  principal  dificuldade  era  a  falta  de  tempo  para 

incluir  tal  conteúdo  nas  aulas,  uma  vez  que  é  dada  uma  importância  muito 

maior para outros conteúdos como aritmética e álgebra, por exemplo; 

 Ainda  pelo  lado  do  professor,  foi  possível  observar  que  alguns  ainda  não 

dominam de forma segura o conteúdo, devido a falta de formação adequada, e 

por essa razão acham melhor deixa-lo de lado; 

 Outro problema é a falta de projetos voltados para o ensino de estatística nas 

escolas públicas; 

 Os livros textos não são contextualizados com a realidade regional; 

A partir desses resultados foi possível perceber que em nossa cidade, assim 

como na maioria do país, o ensino de estatística na educação básica ainda enfrenta 

dificuldades e é deficiente, pois não consegue alcançar as metas objetivadas pelos 

PCN’s.  Dessa  forma,  faz-se  necessário  a  criação  de  estratégias  para  melhorá-lo  e 

torna-lo possível,  uma  vez  que  nossos  alunos  precisam  estar familiarizados  e  ter o 

maior  conhecimento  possível  desse  conteúdo  que  inclusive  é  muito  cobrado  no 

ENEM. 

4.2.  Análise dos Livros Didáticos 

Realizamos nossas análises de acordo com a concepção de Gonçalves (2007 

– p. 48), segundo a qual: 

“Um  livro  para  ser  considerado  didático  e  de  boa  qualidade,  no  que  se 

refere  á  questão  de  assimilação  de  conteúdos  precisa  apresentar  algumas 

características  como,  por  exemplo,  conteúdo  objetivo,  com  linguagem  de 

fácil  compreensão,  relacionado  com  a  realidade  do  aluno,  com  exercícios 

que auxiliem na aprendizagem, com boa apresentação e matéria- prima de 

qualidade”. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
O  livro  didático  dá  ao  aluno  a  possibilidade  de  formular  novas  ideias, 

compreender ou finalizar assimilações dos conteúdos abordados pelo professor em 

sala de aula. Já em relação ao professor, ele serve como referência ou até mesmo 

como principal roteiro no preparo e execução de suas aulas, uma vez que, como já 

relatamos anteriormente, a maioria teve uma formação deficiente no que diz respeito 

ao ensino de estatística. 

Sabendo  da  importância  dessa  ferramenta,  nosso  próximo  passo  para  o 

desenvolvimento  da  pesquisa  foi  a  análise  dos  livros  didáticos  utilizados  em  nossa 

escola.  Essa  análise  teve  como  objetivo  verificar  como  eles  trazem  o  conteúdo  de 

Estatística,  se  estes  permitem  ao  aluno  perceber  e  explorar  os  conceitos 

estatísticos,  e  como  eles  estabelecem  a  relação  entre  conceitos  estudados  e  a 

realidade. 

Dessa forma, nossa análise verificou nos livros as seguintes questões: 

a.  Como está estruturado o livro? 

b.  Quais os conteúdos que antecedem o conteúdo de estatística? 

c.  Como os autores de cada livro introduzem o conteúdo? 

d.  A  linguagem  que  cada  um  dos  autores  utiliza  em  seus  livros  é 

acessível para o aluno? 

e.  Aborda  todos  os  elementos  da  estatística  básica  requeridos  nos 

PCN’s? 

f. 

Como  é  feita  a  abordagem  dos  exercícios?  Contextualizada,  ou 

somente exercícios de repetição? 

4.2.1.  “Matemática: Novo Olhar – Joamir Souza”. 

a. Como está estruturado o livro? 

O livro está dividido em três volumes, referentes às séries do ensino médio, e 

o conteúdo de estatística está localizado no volume dois (2º Ano), que por sua vez é 

dividido  em  cinco  unidades  e  9  capítulos.  Na  unidade  dois,  após  o  estudo  de 

trigonometria realizado na unidade anterior, temos os capítulos 3 e 4, que abordam 

Matemática Financeira e Estatística, respectivamente. 

51 

 
 
 
 
 
 
b. Quais os conteúdos que antecedem o conteúdo de estatística? 

O conteúdo de estatística é antecedido pelo estudo de Matemática Financeira, 

o  qual  faz  a  utilização  de  uma  infinidade  de  gráficos  e  tabelas.  Talvez  se  a  ordem 

fosse inversa, o aluno teria maior facilidade na leitura dessas ferramentas, por outro 

lado, um ponto importante é o estudo de porcentagem que é feito antecipadamente 

em Matemática Financeira.  

Em fim, notamos nesse livro uma mudança em relação a outros títulos em que 

estatística  aparece 

ligada,  ou  após  o  estudo  de  análise  combinatória  e 

Probabilidades. 

c. Como os autores de cada livro introduzem o conteúdo? 

O autor introduz o conteúdo a partir do contexto histórico, fazendo citações de 

alguns  fatos  relacionados  à  utilização  de  Estatística,  como  por  exemplo,  um 

recenseamento ocorrido no Egito por volta de 2900 a.C. 

Outro  ponto  comentado  pelo  autor  para  atrair  a  atenção  do  aluno  é  a 

utilização  e  a  importância  da  Estatística  em  muitas  áreas,  como  a  medicina,  a 

economia,  a  Agronomia,  Informática  e  muitas  outras,  sendo,  portanto,  matéria 

obrigatória em quase todas as graduações. 

Para finalizar a introdução, o livro apresenta a situação problema da figura 01. 

d. A  linguagem  que  cada  um  dos  autores  utiliza  em  seus  livros  é 

acessível para o aluno? 

A linguagem utilizada pelo autor é de fácil compreensão, apesar de alguns exemplos 

apresentarem linguagens técnicas, uma vez que a estatística está ligada a todas as 

áreas profissionais.   

e.  Aborda  todos  os  elementos  da  estatística  básica  requeridos  nos 

PCN’s? 

52 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Figura 01 

Fonte: Matemática: Novo Olhar – Joamir Souza 

Essa verificação é um dos pontos mais importante de nossa análise, pois é de 

suma  importância  para  a  aquisição  das  habilidades  e  competências  exigidas  nos 

PCN’s, as quais, já citamos. 

O  livro  analisado  apresenta  quase  todos  os  elementos  importantes,  como: 

Gráficos, tabelas, medidas de tendência central; porem deixa de lado o estudo das 

53 

 
 
medidas  de  dispersão  como  a  variância  e  o  desvio  padrão,  que  são  ferramentas 

muito  importante  para  analisar  distribuições  que  apresentam  valores  dispersos  do 

centro. 

f.  Como  é  feita  a  abordagem  dos  exercícios?  Contextualizada,  ou 

somente exercícios de repetição? 

Em  fim  chegamos  ao  ponto  alto  dessa  obra,  que  são  os  exemplos  e 

exercícios. Em todo o capítulo referente a Estatística o autor faz uso de exemplos e 

exercícios  bastante  contextualizados  com  informações  retiradas  de  pesquisas 

recentes e de interesse do aluno, sem falar que nos exercícios é constante o uso de 

questões do ENEM que a cada ano que passa investe mais e mais na utilização de 

tabelas e gráficos. A esse respeito, só temos elogios a esse livro.  

Figura 02 

Fonte: Matemática: Novo Olhar – Joamir Souza 

4.2.2.  “Matemática – Dante” 

a. Como está estruturado o livro? 

Diferentemente  do  outro  livro  analisado,  essa  coleção  apresenta  volume 

único, o que é muito importante na minha concepção, uma vez que permite ao aluno 

uma  maior  integração  entre  os  conteúdos  de  diferentes  séries.  Outro  ponto 

importante  dessa  organização  é  a  maior  liberdade  que  o  professor  dispõe  para  a 

montagem  de  sua  sequência  didática.  Como  “desvantagem”,  temos  o  fato  de  que, 

em volume único o número de exercícios diminui, no entanto, devemos lembrar que 

54 

 
 
 
 
o mais importante não é a quantidade, mas sim a qualidade dos exercícios. Ele está 

dividido em 35 capítulos distribuídos em oito unidades, sendo a Estatística abordada 

no capítulo 26 da unidade 5, juntamente com Matemática Financeira.  

b. Quais os conteúdos que antecedem o conteúdo de estatística? 

Nessa  obra  o  conteúdo  de  nosso  estudo  é  antecedido  pelo  estudo  das 

probabilidades  logo  após  Análise  Combinatória  e  somente  depois  aparece  a 

Matemática Financeira. Acreditamos que essa ordem é melhor que a anterior, pois o 

autor pode fazer uso de algumas inferências baseadas em probabilidades. 

c. Como os autores de cada livro introduzem o conteúdo? 

Outra diferença entre as obras de nossa análise está no fato do autor dessa 

última,  não  fazer  referência  ao  contexto  histórico,  ele  parte  das  citações  sobre  as 

áreas de atuação da estatística e da sua importância e assim como no outro faz uso 

de  uma  situação  problema  através  da  análise  de  um  gráfico,  como  podemos 

perceber na figura 03.  

Fonte: Matemática Dante – Luiz Roberto Dante. 

55 

 
 
 
d. A  linguagem  que  cada  um  dos  autores  utiliza  em  seus  livros  é 

acessível para o aluno? 

Assim como o outro autor a linguagem utilizada é de fácil compreensão para 

alunos do ensino médio. 

e. Aborda  todos  os  elementos  da  estatística  básica  requeridos  nos 

PCN’s? 

Em  relação  aos  elementos,  digamos  “obrigatórios”  para  a  aquisição  das 

habilidades  e  competências  exigidas  nos  PCN’s,  esse  livro  demonstra-se  mais 

completo,  pois  apresenta  o  estudo  detalhado  de  tabelas  e  gráficos,  o  cálculo  das 

medidas  de  tendência  central  e  também  das  medidas  de  dispersão,  o  que  não 

apareceu  no  outro  livro  e  é  uma  ferramenta  importantíssima  para  a  aquisição  da 

seguinte  habilidade  e  Competência  prevista  nos  PCN’s  “Obter  médias  e  avaliar 

desvios de conjuntos de dados ou informações de diferentes naturezas”.  

Outro  ponto  positivo  é  a  inclusão  do  tópico  “Estatística  e  Probabilidades”  no 

final  do  capítulo  que  faz  uma  relação  entre  os  dois  conteúdos  apresentando 

situações interessantes e diferenciadas. 

f.  Como  é  feita  a  abordagem  dos  exercícios?  Contextualizada  ou 

somente exercícios de repetição? 

Da  mesma  forma  que  no  outro  livro,  os  exercícios  constituem  o  ponto  forte 

dessa obra com questões interessantes e desafiadoras, no entanto, enquanto o livro 

anterior abordava pesquisas reais e atuais, esse; aposta em questões fictícias com 

informações do cotidiano dos alunos como a altura dos alunos de uma classe, ou a 

média de idade e até mesmo o tipo de música que mais gostam o que, a meu ver, 

deixa  as  questões  mais  interessantes  e  dá  liberdade  para  que  o  professor formule 

problemas parecidos retirando os dados da própria turma. 

Um  ponto  negativo  em  minha  opinião  é  a  falta  de  questões  do  ENEM  no 

capítulo, que aparecem somente no final do livro em uma secção específica. 

56 

 
 
 
   
 
 
 
 
4.2.3.  Conclusões Sobre As Análises Dos Livros 

Do  estudo  dos  livros  didáticos  utilizados  pela  escola,  de  acordo  com  as 

categorias  propostas,  podemos  concluir  que  ambos  possuem  aspectos  positivos 

para  o  estudo  da  Estatística,  porém  o  livro  que  mais  tem  preocupação  com  o 

cotidiano  do  aluno,  analisando  aspectos  mais  próximos  da  sua  realidade  é  o  livro 

“Matemática  –  Dante”.  Neste  sentido,  como  a  proposta  deste  estudo  é  apresentar 

uma  metodologia  diferenciada  que  leva  em  consideração  estes  aspectos,  optou-se 

em seguir as orientações constantes neste livro. 

4.3.  Teste Diagnóstico 

Nosso terceiro instrumento de análise prévia foi um teste diagnóstico aplicado 

aos 20 alunos individualmente durante duas horas aulas (90 minutos) com intuito de 

descobrir  que  conhecimentos  eles  tinham  sobre  Estatística.  As  dez  questões  do 

teste foram elaborado atentando-se para os elementos requeridos pelos PCN’s, e o 

teste está disponível no APÊNDICE B, do presente trabalho. 

Quadro 01 : Atividade 1 do teste diagnóstico aplicado aos alunos 

4.3.1.  Análise a priori da Atividade 01 

O  objetivo  dessa  atividade  era  de  descobrir  se  os  alunos  pesquisados 

compreendiam o conceito e a definição de POPULAÇÃO em estatística. 

4.3.2.  Análise a posteriori da Atividade 01 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  a  correção  dos  testes  chegamos  a  conclusão  que  dos  20  alunos 

pesquisados,  apenas  4  responderam  corretamente  a  questão  proposta.  Durante  o 

desenvolvimento da atividade surgiram alguns comentários por parte dos alunos. 

Aluno 01: “Professor como é que eu vou responder essa questão se eu nunca 

estudei estatística?” 

Aluno 05: “...pois é professor! Agente nunca estudou isso aqui não”. 

Professor:  “Como  assim  vocês  nunca  estudaram  estatística?  E  lá  no  ensino 

fundamental  os  professores  não  trabalhavam  com  vocês  aquela  parte  do  livro  que 

tratava de estatística chamada Tratamento da Informação?” 

Aluno  01:  “Não  professor,  nenhum  dos  professores  de  matemática  em 

nenhuma  das  séries  do  ensino  fundamental  fizeram  referência  ao  estudo  de 

estatística” 

Aluna  03:  “Eu  lembro  que  o  professor  da  8ª  série  nos  ensinou  a  calcular 

média, isso é estatística não é professor?” 

Professor:  “Sim,  mas  ele  disse  pra  que  servia  a  média  que  vocês 

calculavam?” 

Aluna  03:”Não!  Ele  só  nos  ensinou  como  calculava,  eu  lembro  que  era  só 

somar  as  informações,  ou  seja,  os  números  e  depois  dividia  pelo  número  de 

informações” 

A maioria dos alunos concordou com as opiniões dos colegas. 

Quadro 02: Atividade dois do teste diagnóstico. 

4.3.3.  Análise a priori da atividade 02 

O objetivo da segunda questão do teste diagnóstico era descobrir se os alunos 

conheciam o conceito de amostra estatística. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
4.3.4.  Análise a posteriori da atividade 02 

Após  a  aplicação  do  teste  e  da  resolução  da  atividade  2,  percebemos  que  5 

alunos dos vinte responderam corretamente a atividade oque nos causou admiração 

uma  vez  que  somente  4  haviam  conceituado  corretamente  população.  Dentre  os 

comentários, vale ressaltar o que disse o aluno 05. 

Aluno  05:”Professor  eu  sei  que  amostra  é  só  uma  parte  de  uma  coisa  maior, 

por isso que eu marquei a alternativa e), agente sempre ver em filmes de vampiro ou 

de  epidemias  que  os  caras  pegam  uma  amostra  da  substância  para  analisar.  Por 

exemplo uma amostra de um rio pra analisar se ele está ou não contaminado” 

Professor: “Realmente a ideia é essa mesmo, no entanto mais adiante vamos 

ver que a amostra não é qualquer parte do todo que se quer analisar, tem que ser 

uma  parte  representativa,  pois  os  resultados  da  amostra  valerão  para  o  todo 

(População).” 

A atividade 02 revelou algo que já havíamos percebido na atividade anterior, ou 

seja, a falta de contato com a estatística nas séries anteriores. 

Quadro 03: Atividade três do teste diagnóstico aplicado aos alunos 

pesquisados. 

4.3.5.  Análise a priori da atividade 03 

A atividade 03 teve como objetivo principal verificar se os alunos pesquisados 

conseguiam,  a  partir  da  análise  das  informações  apresentadas  em  um  gráfico  tipo 

barras, julgar e responder a uma pergunta relacionada ao mesmo. Essa é uma das 

principais  habilidades  e  competências  requeridas  pelos  PCN’s  para  o  ensino 
59 

 
 
 
 
 
 
fundamental  e  médio  na  parte  de  estatística  e  compreende  também  uma  das 

situações mais comum nas provas do ENEM. 

4.3.6.  Análise a posteriori da atividade 03 

A correção dos testes nos mostrou que 12 pessoas acertaram a atividade 03 e 

isso nos deixou bastante animados, uma vez que a análise de gráficos consiste num 

dos carros chefes da estatística. 

Quando  perguntados,  após  a  correção  da  atividade  os  alunos  traçaram  os 

seguintes comentários: 

Aluno 02: “Assim fica mais fácil professor! É só olhar para o gráfico que tá tudo lá”. 

Aluno  04:  “Mesmo  assim  eu  ainda  errei  professor,  eu  achei  que  eram  somente  os 

54%  que  estavam  na  coluna  referente  a  ensino  médio  completo  e  esqueci-me 

dos14% que estavam no superior incompleto” 

Professor:  “Realmente  quando  as  informações  são  apresentadas  em  gráficos  e 

tabelas,  mesmo  que  não  tenhamos  tanto  conhecimento  assim  em  estatística 

acabamos  conseguindo  ter  a  leitura  e  o  entendimento  da  situação,  daí  a  grande 

importância dessas ferramentas”. 

Saber ler e interpretar gráficos e tabelas é talvez a mais importante habilidade 

buscada  no  ensino  de  estatística  para  a  educação  básica,  uma  vez  que  alguns 

elementos  da  estatística  estão  mais  associado  ao  trabalho  do  estatístico,  do 

administrador enfim de outras áreas. Na educação básica o objetivo maior é ensiná-

los a: a partir de um conjunto de informações, estabelecer um julgamento e a partir 

do mesmo emitir juízo e ou opinião para uma futura tomada de decisão.  

Quadro 04: Atividade 04 do teste diagnóstico aplicado aos alunos pesquisados. 

60 

 
 
 
 
 
4.3.7.  Análise a priori da atividade 04 

A exemplo da atividade 03, essa também teve o objetivo de verificar o poder de 

interpretação  de  gráficos  dos  alunos  pesquisados,  no  entanto  o  gráfico  dessa 

atividade  apresenta  três  tipos  de  informação  e  o  aluno  deveria  perceber  o 

prosseguimento da sequência. 

4.3.8.  Análise a posteriori da atividade 04 

Apesar  da  semelhança  com  a  atividade  03,  somente  9  dos  vinte  alunos 

responderam corretamente a questão. Dentre as dificuldades citadas a principal foi a 

falta de entendimento do texto da questão. 

Aluno  05:”Poxa  professor,  não  ficou  bem  claro  para  mim  o  que  essa  questão 

queria”. 

Aluno  02:  “Eu  não  entendi  nada  professor  quando  eu  olhei  para  aquelas 

respostas, eu não consegui relacionar a informação que eu havia retirado do gráfico 

com as alternativas de respostas” 

Professor:  “Você  percebeu  que  o  número  de  pessoas  a  cima  de  65  anos 

aumentou?” 

Aluno  02:  “Sim  professor,  mas  na  hora  de  analisar  as  alternativas  eu  me 

atrapalhei” 

Essa  questão  é  um  perfeito  exemplo  de  como  a  interpretação  é  muito 

importante mesmo em matemática.  

Portanto, depois das questões 03 e 04, percebe-se que os alunos já carregam 

em si alguma coisa de estatística, mesmo que involuntariamente. 

Quadro 05: Atividade 05 do teste diagnóstico aplicado aos alunos pesquisados 

4.3.9. Análise a priori da atividade 05 

61 

 
 
 
   
 
 
 
A  atividade  5  foi  desenvolvida  com  objetivo  de  chamar  a  atenção  dos  alunos 

para  a  importância  de  se  representar  as  informações  usando  gráficos  e  tabelas,  o 

que torna a visualização mais rápida e prática, além de economizar em espaço, haja 

visto que o preço para a divulgação de qualquer informação em jornais e revistas é 

muito  elevado  e  é  proporcional  ao  espaço  utilizado.  Esperávamos  que  todos  os 

alunos respondessem corretamente essa questão, uma vez que ela é simples e bem 

direta. 

Aluno03:  “Professor  essa  questão  5  todo  mundo  acertou,  porque  das  opções 

dadas tava na cara que era a b).” 

4.3.10. 

Análise a posteriori da atividade 05 

Como 

já  era  esperado,  100%  dos  alunos  acertaram  a  questão,  e 

argumentaram  sobre  a  principal  importância  de  se  entender  gráficos  e  tabelas 

devido  sua  constante  utilização  em  veiculação  de  mídia  e  principalmente  nos 

instrumentos de avaliação do governo. 

Aluno  03:  “Professor  a  questão  05  todo  mundo  acertou,  porque  das  opções 

dadas, estava na cara que era a b)”. 

Aluno  12:  “É  verdade  professor,  ela  tava  muito  fácil  era  só  eliminar  as  outras 

opções que eram praticamente absurdas”. 

Professor: “Caros alunos, o objetivo principal dessa questão era justamente de 

chamar a atenção para a importância da utilização dessas ferramentas”. 

Quadro 06: Atividade 06 do teste diagnóstico. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.11. 

Análise a priori da atividade 06 

A  atividade  06  teve  o  objetivo  de  verificar  o  conhecimento  do  aluno  sobre 

tabela de distribuição de frequência, o aluno devia identificar alguns elementos que 

foram  retirados  da  tabela.  Os  elementos  foram:  a  frequência  simples  referente  à 

carreira  biologia  e  a  frequência  relativa  referente  a  área  das  exatas  que  eram 

respectivamente 7 e 0,25. 

Aluno  04:  “Professor eu  ainda  não  tinha  ouvido  falar  nessa  tal distribuição  de 

frequência,  mas  mesmo  assim  eu  acertei,  pois  eu  percebi  que  o  total  era  20  e  só 

faltavam 7. No caso da frequência relativa eu tive mais dificuldade pra entende o que 

era, mas aí eu percebi a relação com a coluna dos percentuais e como era o número 

decimal referente a 25%, eu sabia que era o 0,25”. 

Aluno  06:  “Eu  não  consegui  perceber  isso  professor,  eu  não  sou  muito  bom 

nesse negócio de porcentagem”. 

4.3.12. 

Análise a posteriori da atividade 06 

Essa atividade teve muita importância porque mostrou o poder de análise da 

maioria  dos  alunos,  que  apesar  de  nunca  terem  ouvido  falar  em  distribuição  de 

frequência, a maioria conseguiu obter a resposta correta da atividade.  

Quadro 07: Atividade 07 do teste diagnóstico aplicado aos alunos participantes da 

pesquisa. 

4.3.13. 

Análise a priori da atividade 07 

Uma das ferramentas estatísticas mais conhecidas e mais usadas é a média 

aritmética e para verificar o conhecimento dos alunos sobre o assunto, resolvemos 

elaborar  essa  atividade  bastante  simples  e  geralmente  trabalhada  nas  séries  do 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensino fundamental. Porém, apesar da atividade ser simples, alguns alunos erraram 

maneira de calcular e consequentemente obtiveram resultado errado. 

4.3.14. 

Análise a posteriori da atividade 07 

Como  era  esperado  houve  um  bom  desempenho  dos  alunos  na  resolução 

dessa  atividade,  cerca  de  80%  acertaram  e  mostraram  já  ter  tido  contato  com  o 

cálculo de média aritmética, no entanto, ao ser perguntados sobre o que era medida 

de  tendência  central,  nenhum  deles  soube  responder  e  também  não  conheciam 

termos como moda e mediana que compõem com a média as medidas de tendência 

central. 

Aluno  12:  “Professor  eu  já  havia  estudado  isso  lá  na  8ª  série,  mas  nós  só 

fizemos calcular, o professor nos dava uma sequência com vários  números e pedia 

à  gente  que  calculássemos  a  média,  porém  no  final  não  havia  comentário  algum 

sobre o que aquele número representa”. 

Professor:  “Infelizmente  alguns  professores  ainda  não  atentaram  para  a 

importância  do  estudo  de  estatística  e  por  essa  razão,  acabam  deixando  de  lado 

pontos  importantíssimos  para  a  assimilação  e  consolidação  dos  conhecimentos 

como  é  o  caso  de  se  fazer  interpretações  dos  resultados  calculados  o  que,  aliás, 

deve ser feito sempre, em qualquer situação que envolva cálculo, pois quem calcula 

algo deve ter um determinado propósito”. 

Quadro 08: Atividade 08 do teste diagnóstico. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.15. 

Análise a priori da atividade 08 

Essa  atividade 

foi  estratégica,  pois 

relacionava  dois  conhecimentos 

importantes  no  estudo  de  estatística,  a  análise  gráfica  e  o  cálculo  de  média 

aritmética. 

4.3.16. 

Análise a posteriori da atividade 08 

O  propósito  da  atividade  foi  obtido  uma  vez  que  os  alunos  dedicaram-se  a 

resolução da atividade fazendo uma análise um pouco mais demorada, mostrando já 

ter adquirido uma determinada maturidade nos estudos relacionados à estatística. O 

aproveitamento  foi  de  90%,  já  que  18  dos  20  alunos  responderam  a  questão 

corretamente. 

Aluno  01:  “Professor  eu  posso  multiplicar  o  número  de  alunos  pela  sua 

respectiva idade e depois somar tudo, assim eu vou obter a média certo?”. 

Professor:  “mas  no  final  você  precisa  dividir  o  valor  que  você  obteve  pelo 

número total de alunos, ou seja, 50”. 

Aluno  01:  “agora  eu  entendi  professor,  multiplicamos  cada  idade  pela  sua 

frequência  simples,  adicionamos  todos  os  produtos  e  depois  dividimos  tudo  pelo 

total de alunos”. 

Professor: ”correto” 

Desta  forma  encerramos  nossa  análise  diagnóstica  que  constituiu  um 

instrumento muito importante e colaborou bastante para nossas análises prévias. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  METOOLOGIA 

No  presente  capítulo  fazemos  um  relato  detalhado  do  desenvolvimento  do 

nosso  trabalho,  que  se  deu  seguindo  os  passos  propostos  pela  metodologia  da 

engenharia didática. 

5.1.  1ª fase: Análises Preliminares 

De acordo com (Artigue 1988), a primeira fase é aquela na qual se realizam 

as  análises  preliminares,  que  pode  comportar  as  vertentes:  epistemológica  dos 

conteúdos visados pelo ensino; do ensino usual e seus efeitos; das concepções dos 

alunos, das dificuldades e dos obstáculos que marcam sua evolução; das condições 

e  fatores  de  que  depende  a  construção  didática  efetiva;  a  consideração  dos 

objetivos  específicos  da  pesquisa;  o  estudo  da  transposição  didática  do  saber 

considerando o sistema educativo no qual se insere o trabalho. 

A  partir  da  análise  dos  três  instrumentos  utilizados:  a  consulta  aos  alunos  e 

professores  de  algumas  escolas  de  Santarém,  a  análise  dos  dois  livros  de 

Matemática usados  em  nossa  escola e  o  teste  diagnóstico  que foram  devidamente 

descritos  no  capítulo  4;  e  também,  a  partir  da  observação  participante  do 

pesquisador, foi possível concluir que a maioria dos alunos pesquisados ainda não 

havia recebido qualquer tipo de instrução sobre estatística, ou receberam de forma 

fragmentada e abstrata e não conseguiram assimilar de forma significativa. 

5.2.  2ª fase: Análise a priori e concepção da proposta. 

A  análise  a  priori  tem  o  objetivo  de  determinar  como  as  escolhas  efetuadas 

(as  variáveis  que  queremos  assumir  como  pertinentes)  permitem  controlar  os 

comportamentos dos alunos e explicar seu sentido.  

Desta  forma,  esperava-se  que  os  participantes  da  pesquisa  apresentassem 

determinadas  dificuldades  como,  por  exemplo:  Diferenciar  os  conceitos  de 

População e Amostra, aplicar as diferentes formas de medida de tendência central, 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Média  aritmética  simples,  ponderada,  moda  e  mediana),  e  principalmente  usar  os 

resultados  de  medidas  de  dispersão  para  compreender  melhor  uma  determinada 

distribuição  e  usar  isso  para  comparar  grandezas  diferentes.  Na  seção  a  seguir, 

descrevemos  de  forma  mais  específica  nossa  análise  a  priori  para  cada  uma  das 

atividades desenvolvidas na proposta. 

5.2.1.  Sequência Didática proposta 

Após  as  análises,  elaboramos  uma  sequência  didática  composta  por  9 

atividades  desenvolvidas  durante  12  horas/aula  com  a  utilização  de  vídeos, 

formulários  de  pesquisa,  computador  e  outros  materiais  e  a  aplicamos  em  sala  de 

aula  para  uma  turma  do  2º  ano  do  ensino  médio  da  escola  Terezinha  de  Jesus 

Rodrigues. 

Objetivos. 

Geral 

Fazer  os  alunos  da  educação  básica  (Ensinos  Fundamenta  e  Médio) 

compreenderem  a  importância  que  a  estatística  tem  em  nossas  vidas  para  o 

desenvolvimento  pleno  de  nossa  cidadania,  bem  como  entender  os  conceitos 

básicos de estatística previstos pelos PCN’s de matemática. 

Específicos 

a)  Desenvolver  uma  sequencia  de  atividades  práticas  de  forma  a  aplicar  os 

conceitos de estatística no cotidiano dos alunos; 

b)  Construir, juntamente com os alunos e a partir de situações do dia a dia, 

conceitos  importantes  da  estatística  como,  por  exemplo:  População, 

Amostra, Média e etc. 

c)  Despertar  nos  alunos  o  gosto  pela  matemática  através  de  aplicações 

práticas; 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Explicar o  conceito  de  medida  de  tendência  central, fazendo  referência  à 

diferença  que existe  entre  cada uma  e também em  que  situações aplicá-

las; 

e)  Desenvolver nos alunos a capacidade de interpretar corretamente gráficos 

e  tabelas,  haja  vista  a  grande  utilização  dos  mesmos  nos  mais  variados 

meios de comunicação; 

f)  Ensinar  os  alunos  a  construir,  aplicar,  interpretar  e  apresentar  os 

resultados de questionários socioeconômicos; 

g)  Incentivar  o  uso  dos  recursos  tecnológicos  para  pesquisa,  confecção  de 

gráficos  e  tabelas  e  também  cálculo  de  médias  em  distribuições  de 

frequência. 

Público Alvo 

a)  Professores  de  Matemática  que  trabalham  na  educação  básica  em 

Santarém; 

b)  Pedagogos  que  ensinam  Matemática  nas  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental; 

Pré-requisitos 

Como  são  conceitos  básicos  de  estatística  descritiva  e  não  inferencial,  os 

alunos  precisam  ter  apenas  o  conhecimento  das  operações  básicas,  bem  como 

saber utilizar fórmulas.  

Aula 01 – Definição de Estatística: 

Tempo Previsto 

Recomendamos  que  essa  atividade  seja  realizada  em  2  horas  aulas  (90 

minutos). 

Materiais e Tecnologias 

68 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Livros  de  Matemática,  computador  com  acesso  à  internet,  quadro  branco, 

pincel e apagador. 

Recomendações Metodológicas 

Conduzir os alunos a uma biblioteca ou ao laboratório de informática, caso a 

escola  disponha,  organizá-los  em  grupos  com  4  ou  5  participantes.  Caso  a  escola 

não  possua  laboratório  de  informática,  elabore  a  atividade  na  própria  sala  de  aula 

pedindo que os alunos que acesse a internet no celular. 

Descrição Geral 

Com os grupos já formados Inicie propondo a atividade do quadro a seguir: 

Realize uma pesquisa em livros e internet para descobrir o que é, e para que serve a 

ESTATÍSTICA. 

Eleja  um  aluno  em  cada  grupo  para  direcionar  as  discussões  nos  mesmos 

sobre  as  informações  encontradas,  uma  vez  que  eles  encontrarão  definições 

diferentes  e  precisarão  formalizar  um  conceito  próprio,  do  grupo,  apresentando 

exemplos. 

Determine um tempo (Sugestão: 20 minutos) para as discussões nos grupos 

e  peça  ao  líder  que  escreva  o  conceito  escolhido  e  debatido  pelo  grupo  em  uma 

folha de papel citando alguns exemplos de aplicação.  

Após o tempo determinado, organize uma ordem para que os grupos possam 

ir á frente e apresente o conceito construído por eles após a pesquisa. 

No  final  das  apresentações  dos  grupos  faça  algumas  colocações  que  achar 

importantes  e  estabeleça,  com  a  colaboração  de  todos,  um  conceito  único  sobre  a 

Estatística,  bem  como  sobre  sua  importância.  Desta  forma  os  alunos  terão  mais 

interesse  em  estudar  o  conteúdo,  uma  vez  que  eles  é  que  estão  construindo  o 

conhecimento, não é algo pronto e acabado, somente jogado para eles. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Aula 02: População e Amostra estatística – Variáveis estatísticas – Fases do 

processo estatístico. 

Tempo de Aula 

Duas horas aulas. 

Materiais e Tecnologias. 

Projetor de vídeos, computador, pincel, apagador e quadro branco. 

Recomendações Metodológicas 

Caso  a  escola  disponha  de  uma  sala  de  vídeo  ou  um  auditório,  encaminhe 

com antecedência os alunos para lá e peça atenção e silêncio aos mesmos. 

Descrição Geral. 

Dias  antes  da  aula,  selecione  alguns  vídeos  na  internet  de  reportagens  em 

telejornais  que  abordem  elementos  da  estatística,  como  por  exemplo,  pesquisa 

eleitoral,  estudos  do  governo  (IBGE,  Pnad,  e  outros)  e  consultas  populares.  É 

importante selecionar somente trechos desses vídeos para não comprometer muito 

tempo da aula. 

No  dia  da  aula  reproduza  alguns  desses  vídeos, três ou  quatro e após  cada 

um  deles,  ou  depois  de  todos,  abra  um  espaço  para  discussão  dos  elementos  da 

estatística presentes nos vídeos. A partir daí introduza os conceitos de População e 

Amostra  Estatística  e  Variáveis  Estatísticas,  sempre  exemplificando  com  situações 

retiradas  dos  vídeos  ou  do  dia  a  dia  do  aluno.  Pode-se  aproveitar  a  oportunidade 

para  reproduzir  vídeos  que  abordem  temas  importantes  para  os  jovens  como 

drogas, gravidez na adolescência, orientação sexual, e etc. Não será difícil encontrar 

reportagens em sites sobre esses temas, mas é muito importante não deixar que se 

estendam muito em discussões sobre o tema, deixando de lado  a estatística, a ideia 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
é  que  eles  possam,  a  partir  dos  números  presentes  na  reportagem  refletir  sobre 

suas ações como indivíduo e ser humano. 

Em seguida, descreva todos os passos ou fases de uma pesquisa estatística, 

como:  o  planejamento,  escolha  da  problemática,  confecção  do  instrumento  de 

coleta,  como  analisar  os  dados  coletados, 

formas  de  organizá-los  para 

apresentação. Seria interessante criar um exemplo e organizá-lo para que os alunos 

tenham a visão de como proceder para elaborar e aplicar uma pesquisa. 

No  final  da  aula,  proponha  a  seguinte  atividade  aos  grupos  formados  na 

primeira aula. 

Escolha  um  problema  que  você  note  em  nossa  escola,  faça  uma  breve 

justificativa  do  mesmo  e  elabore  um  instrumento  de  coleta  de  dados, 

escolhendo algumas variáveis que jugar importantes. 

Convide os professores de outras disciplinas para participar do trabalho com 

os  alunos,  contribuindo  de  acordo  com  os  temas  a  serem  pesquisados  por  cada 

grupo.  Isso  reforçará  as  ideias  abordadas  em  cada  problemática  e  é  um  exemplo 

prático  de  interdisciplinaridade.  Cada  professor  pode  contribuir,  por  exemplo,  na 

orientação de quais variáveis pesquisar em cada grupo, por exemplo o professor de 

sociologia pode auxiliar em uma pesquisa onde a problemática seja o uso de redes 

sociais na escola, ou o mau comportamento dos alunos. Assim como os professores 

de  Ciências  e  Educação  Física  pode  auxiliar  numa  pesquisa  sobre  obesidade, 

prática  de  esporte,  enfim  as  possibilidades  são  inúmeras  basta  ter  um  pouco  de 

organização e preparação com antecedência e o resultado será muito bom. 

Recomende  que  os  grupos,  após  a  escolha  da  temática,  procurem  os 

professores  para  auxiliarem  nas  escolhas  das  variáveis  e  depois  construam  seu 

instrumento de coleta de dados. Peça a eles para fazerem a apresentação de suas 

tarefas utilizando os recursos de multimídia, como Datashow, por exemplo.  

Aula 03: Justificativa e apresentação dos instrumentos de coleta. 

Tempo Previsto 

71 

 
 
 
 
 
 
 
Duas horas aulas 

Materiais e Tecnologias 

Quadro branco, pincel, apagador, Datashow e computador. 

Recomendações Metodológicas 

Reúna os alunos em grupo e peça a atenção de todos para que os mesmos 

possam  fazer  a  apresentação  da  problemática  escolhida,  com  as  suas  devidas 

justificativas e também o instrumento de coleta de dados. 

Descrição Geral 

Os  representantes  de  cada  grupo  deverão  apresentar  a  problemática 

escolhida  pelo  grupo,  fazendo  uma  breve  justificativa  do  porquê  da  escolha  e 

também apresentar o modelo do instrumento de coleta, citando as variáveis a serem 

pesquisadas e de que maneira elas relacionam-se ao problema escolhido. 

Determine  15  minutos  para  cada  grupo  (4  grupos),  e  ao 

final  das 

apresentações,  faça  as  considerações  que  julgar  necessárias  e  proponha  a 

atividade do quadro a seguir. 

Aplicar o instrumento elaborado a uma amostra de 80 alunos de nossa escola 

de  modo  a  observar  a  inclusão  de  pessoas  de  sexos  diferentes,  idades  diferentes, 

série e etc. Para dessa forma se obter uma amostra verdadeiramente representativa. 

Essa será uma das principais atividades de nossa proposta, pois os alunos se 

dedicarão bastante na coleta de informações, se possível, busque recursos junto ao 

conselho escolar para imprimir os formulários de pesquisa dos grupos. 

Oriente-os  em  como  proceder  na  abordagem  das  pessoas  pesquisadas, 

identificando-se  sempre,  pedindo  a  autorização  dos  professores  caso  seja 

necessário  interromper  alguma  aula.  Informe  também  a  direção  da  escola  sobre  a 

atividade e peça aos professores que colaborem. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seria interessante se essa coleta fosse realizada em alguma programação na 

escola  como  jogos  internos,  família  na  escola  ou  feira  do  conhecimento,  por 

exemplo, assim os alunos de todos os turnos estariam reunidos num mesmo horário. 

Obs.:  A  aula  03  pode  ser  realizada  num  sábado  letivo,  como  uma  atividade  extra, 

uma  vez  que  esses  sábados  são  muito  comuns  em  nossa  cidade,  seja  na  rede 

municipal ou na rede estadual, e nem sempre são bem aproveitados. 

Aula 04: Rol de dados; Tabela de distribuição de frequência; Intervalo de 

classe e Gráficos. 

Tempo Previsto 

Duas horas aulas. 

Materiais e Tecnologias 

Quadro branco, pincel, apagador, computador e Datashow. 

Recomendações Metodológicas 

Montar  o  kit  multimídia  com  antecedência  na  sala  de  vídeo,  auditório  ou  na 

própria  sala  de  aula.  Organizar  os  alunos  livremente  na  sala  de  forma  que  eles 

possam trocar ideias ao longo da aula. 

Descrição Geral 

Uma  sugestão  para  iniciar  a  aula  é  fazer  uma  pequena  pesquisa  com  os 

alunos  perguntando,  por  exemplo,  a  idade  e  a  altura  de  cada  um.  Anote  os 

resultados no quadro branco na ordem em que eles forem aparecendo, fazendo uma 

separação  entre  os  números  que  representam  a  idade  e  os  que  representam  a 

altura,  talvez  alguns  alunos  não  saibam  ao  certo  sua  altura,  mas  você  pode  fazer 

uma estimativa, lembre que é apenas um exemplo. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
A  etapa  a  seguir  consiste  em  fazer  algumas  perguntas  do  tipo:  “Quantos 

alunos têm mais de 1,50 m de altura”? ou então, Quantos alunos encontram-se na 

faixa etária de X a Y anos?. Se a turma tiver um número grande de alunos, eles irão 

levar um determinado tempo para responder, e aí você chama a atenção deles para 

o seguinte fato: Se numa pesquisa de sala de aula com no máximo 50 pessoas, já 

se  levou  tanto  tempo  para  a  resposta,  imagine  numa  pesquisa  com  dez  mil 

habitantes  de  determinada  cidade.  Dessa  forma  se  justifica  a  construção  da 

organização  que  vem  a  frente  como  rol  de  dados,  tabelas  de  distribuição  de 

frequência e os gráficos. 

O próximo passo é fazer a organização das informações em ordem crescente 

ou  decrescente,  que  na  verdade  trata-se  da  construção  do  rol  de  dados.  Nesse 

momento  você  chama  a  atenção  para  essa  definição  e  paralelamente  utilize  o 

Datashow,  apontando  a  definição  de  rol  de  dados  e  até  mesmo  outros  exemplos 

previamente escolhidos. 

Em seguida comente a importância de se organizar as informações, a fim de 

se ter de forma clara e objetivo, acesso a pontos determinados dos dados e construa 

uma  tabela  de  distribuição  de  frequência,  primeiro  com  a  variável  idade,  que  não 

apresentará uma variação, ou melhor, dispersão muito grande e depois, outra tabela 

com a variável altura, lembrando é claro a diferença entre os dois tipos de variáveis 

(Quantitativa  Discreta  e  Quantitativa  Contínua).  Para  a  segunda  tabela,  você  pode 

primeiro  construir  as  linhas  com  um  valor  para  cada  linha  e  aí  mostrará  a 

inviabilidade de se fazer à tabela dessa forma, assim como foi feito para as idades, 

uma  vez  que  os  valores  de  altura  que  aparecerão  terão  uma  maior  quantidade  de 

informações  diferentes,  nesse  momento  pode-se  então  introduzir  o  conceito  de 

intervalos de classes e então organize as alturas em intervalos.  

Feito isso, chegou a hora de contar as informações, com a ajuda deles faça o 

preenchimento  da  segunda  coluna  tanto  na  tabela  das  idades  como  na  tabela  das 

alturas.  Defina,  de  forma  objetiva  no  Datashow,  o  conceito  de  frequência  simples, 

frequência acumulada e também frequência relativa, e é claro preencha também as 

colunas das frequências acumulada e relativa. É importante ressaltar a importância 

da  frequência  acumulada,  que  pode  muito  bem  ser  usada  para  responder  a  nossa 

primeira  pergunta  (Quantos  alunos  tem  mais  de  1,50m  de  altura?)  e  da  frequência 

simples devido às infinitas possibilidades de aplicações percentuais. 

74 

 
 
No  Datashow,  mostre 

fotos  de  gráficos  apresentados  em 

revistas, 

reportagens  em  fim,  em  várias  situações  do  dia  a  dia,  e  faça  referências  sobre  a 

importância  desse  recurso,  dentre  elas:  A  objetividade,  Economia  de  espaço,  Fácil 

visualização  e  etc.  Mostre  também  os  diversos  tipos  de  gráfico,  informando  é  claro 

qual é o melhor para cada situação. 

Usando  as  informações  da  nossa  “pequena  pesquisa”,  já  devidamente 

organizadas  nas  tabelas,  construa  alguns  gráficos,  dentre  eles  o  de  setores, 

ensinando  os  alunos  a  como  determinar  a  correspondência  entre  percentual  e 

ângulo. 

Após  essas  definições,  que  foram  na  verdade  construídas  e  justificadas  em 

sala  de  aula  e  não  simplesmente  repassadas,  determine  a  seguinte  tarefa  aos 

grupos: 

Organizar  as  informações  coletadas,  fazer  a  contagem  e  escolher  as  mais 

importantes e apresentá-las em tabelas de distribuição de frequências e gráficos. 

Além da tarefa para o grupo, recomenda-se uma lista com alguns exercícios 

individuais para a fixação dos conceitos abordados. 

Aula 05: Atividade Complementar (Opcional) 

Tempo Previsto 

Duas horas aulas. 

Materiais e Tecnologias 

Computadores com o software de criação de planilha. 

Recomendações Metodológicas 

Encaminhe os alunos para o laboratório de informática da escola, se possível 

peça a ajuda do responsável por esse espaço, e organize-os em grupos (os mesmos 

do inicio das atividades). 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descrição Geral 

Peça aos grupos que recriem nas planilhas as tabelas que eles construíram, 

fruto  da  atividade  da  aula  anterior,  em  seguida  oriente-os  como  criar  os  gráficos  a 

partir das informações constantes nas planilhas.  

Promova  uma  discussão  entre  os  grupos, falando  sobre  os  benefícios  de  se 

usar as planilhas.  

Em  seguida  peça  que  os  grupos  façam  uma  pequena  exposição  dos  seus 

resultados, usando os gráficos que eles acabaram de construir. 

Aula 06: Medidas de Tendência central e Medidas de dispersão. 

Tempo Previsto 

Duas horas aulas 

Materiais e tecnologias 

Quadro  branco,  pincel,  apagador,  lista  com  exemplos  ou  livro  didático  e 

máquina de calcular. 

Recomendações Metodológicas 

Organize  os  alunos  em  fila  ou  em  grupos  de  forma  que  todos  possam  ter  a 

máxima atenção às definições e exemplos. 

Descrição Geral 

Defina,  com  a  utilização  do  Datashow  ou  não,  o  conceito  de  Medida  de 

Tendência central, deixando bem claro o que é e para que servem cada uma delas. 

É importante que se escolha com antecedência exemplos que mostrem a utilização 

de  cada  uma  delas,  fazendo  sempre  os  devidos  esclarecimentos  para  os  alunos 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dessa  forma  eles  entenderão  as  situações  em  que  cada  uma  pode  e  deve  ser 

usada. 

Apresente  as  fórmulas  para  os  alunos,  definindo  claramente  os  seus 

elementos e resolva exemplos, sempre contemplando o maior número de situações 

diferentes possível. 

Em  seguida,  usando  os  exemplos  abordados  anteriormente  para  obter 

médias,  compare  os  resultados  a  fim  de  se  questionar  a  representatividade  dos 

valores obtidos em relação a distribuição dada. Se escolhermos os exemplos certos, 

teremos  casos  que  apresentarão  valores  mais  ou  menos  afastados  da  média  e  a 

partir daí começaremos a introduzir o conceito de medidas de dispersão. 

Com  a  ideia  de  medida  de  dispersão  já  estabelecida,  apresente  as  fórmulas 

de variância e desvio padrão para os alunos, definindo claramente seus elementos e 

aplique-as nos exemplos usados para calcular médias. Assim o aluno terá mais ou 

menos uma ideia do que é, para que serve e como calcular. 

Para finalizar, aborde o conceito de coeficiente de variância ou coeficiente de 

variação,  referindo-se  às  suas  vantagens  como  parâmetro  de  comparação  entre 

variação de grandezas diferentes (Sugestão: Exemplo da página 39 – Tabela 08). 

Conclua a aula determinando as seguintes atividades: 

Tarefa 01, (para os grupos): 

Escolha  uma  das  variáveis  quantitativas  de  sua  pesquisa  e  a  partir  das 

informações coletadas, determine a média, a moda, a mediana, a variância, o desvio 

padrão e o coeficiente de variância. 

Tarefa 02, (individual):  

Lista de exercícios abordando os conceitos estudados. 

Socialização dos Resultados 

Finalizando  a  nossa  proposta,  recomendamos  que  se  organize  um  evento 

para a socialização dos resultados das pesquisas realizadas pelos alunos, pode ser 

inclusive na feira do conhecimento que é comum na maioria das escolas públicas, o 

que serviria como mecanismo de avaliação. Outra sugestão seria, juntamente com o 

77 

 
 
 
 
 
 
professor de português, criar um informativo uma espécie de “jornal” para divulgar os 

resultados  já  mencionados  anteriormente,  essa  atividade  poderia  ser  desenvolvida 

com outro grupo de outra turma e seria um ótimo exemplo de interdisciplinaridade. 

Avaliação 

A  avaliação  pode  ser  feita  de  forma  contínua  durante  as  atividades, 

atribuindo-se  conceitos  a  cada  etapa  realizada  a  partir  das  observações  do 

professor. 

Conclusão 

Esperamos  que  nosso  trabalho  atinja  seus  objetivos  principais  e  sirva  como 

base  para  aplicações  futuras  no  ensino  de  estatística  em  nossa  cidade  e  que 

professores  de  matemática  e  pedagogos  que  trabalham  com  as  séries  iniciais, 

possam fazer adequações do modelo aqui estabelecido. 

5.3.  3ª fase: Experimentação, validação e análise á posteriori. 

Nesta  sessão  faremos  a  descrição  de  todas  as  atividades  desenvolvidas 

durante  a  aplicação  da  proposta  elaborada,  inclusive  apresentando  os  relatos  dos 

alunos e também do professor pesquisador em alguns casos. Esperamos que essa 

experiência  possa  contribuir  para  aplicações  futuras  com  os  alunos  da  educação 

básica 

. 

5.3.1.  Atividade 01 

Realize uma pesquisa em livros e internet para descobrir o que é, e para que 

serve a ESTATÍSTICA. 

Quadro 09: Atividade 01 da proposta didática 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  primeira  atividade  proposta  teve  como  objetivo  fazer  com  que  o  aluno 

entendesse  a  grande  importância  da  estatística  para  as  mais  diferentes  áreas  do 

conhecimento  e  também  da  sua  aplicação.  Aqui,  esperava-se  que  os  alunos 

conceituassem estatística, bem como percebessem sua aplicação em diversas áreas 

como:  educação,  política,  indústria,  comércio  e  etc.  Cada  grupo  deveria  citar 

exemplos  de  aplicação  da  estatística.  Tratava  de  uma  pesquisa  bibliográfica  que 

poderia ser realizada até mesmo fora do período de aula podendo ser feita tanto na 

internet, como em livros. 

5.3.1.1.  Análise á priori 

Como  é  uma  atividade  de  pesquisa,  as  dificuldades  esperadas  foram 

principalmente:  a 

falta  de  acesso  à 

internet  e  possíveis  problemas  de 

relacionamento e opiniões na hora de formalizar os conceitos pesquisados, o que foi 

na  verdade  uma  ótima  ocasião  para  se  discutir  a  questão  do  trabalho  em  equipe, 

mostrando sua importância nos mais variados segmentos profissionais.   

5.3.1.2.  Descrição da atividade 

A  atividade  01  foi  realizada  no  horário  de  aula,  pois  a  escola  possui  um 

laboratório de informática com acesso a internet. Esta atividade foi proposta em uma 

aula  e  discutida  na  aula  seguinte.  Feita  a  pesquisa  reunimos  os  grupos  em  um 

grande  grupo,  onde  cada  um  dos  quatro  grupos  expôs  sua  resposta,  sendo  que  o 

professor-pesquisador anotou todas elas, conforme descritas a seguir. 

Grupo 01: O grupo 01 conceituou estatística como sendo a ciência que trata 

da  coleta,  análise  e  apresentação  de  dados,  e  relataram  alguns  exemplos  de 

aplicação  como  na  economia(índices),  na  politica(intenção  de  votos)  e  na 

educação(avaliações de desempenho). 

Grupo  02:  Para  o  grupo  02  a  estatística  tratava-se  de  um  conjunto  de 

ferramentas  matemáticas  que  são  aplicadas  em  estudos  de  coleta,  análise  e 

apresentação  de  dados  e  que  servia  para  auxiliar  em  determinadas  tomadas  de 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
decisões.  Eles  citaram  o  exemplo  de  um  administrador  de  uma  grande  rede  de 

supermercado  que  pretendia  abrir  uma  secção  específica  de  produtos  orgânicos  e 

para  isso  fez  antecipadamente  uma  consulta  a  seus  clientes  por  meio  de  um 

pequeno questionário aplicado nos corredores. 

Grupo  03:  De  acordo  com  o  grupo  03,  a  estatística é  uma  ciência  que  se 

dedica  ao  desenvolvimento  e  ao  uso  de  métodos  para  a  coleta,  resumo, 

organização, apresentação e análise de dados. Sua aplicação é bastante variada 

e  é  intensamente  utilizada.  Os  alunos  relataram  que  até  mesmo  quando  fazemos 

uma  pechincha  estamos  utilizando  estatística,  pois  estamos  coletando  dados, 

organizando-os  e  analisando-os  para  poder  tomar  a  decisão  de  onde  comprar  e 

como pagar. 

 Grupo  04:  Esse  grupo  realizou  uma  pesquisa  um  pouco  mais  completa 

apresentando  inclusive  a  etimologia  da  palavra  estatística.  De  acordo  com  eles  o 

termo “estatística” origina-se do latim status, que significa estudo do estado, tratava-

se  de  uma  coleção  de  informações  de  interesse  do  estado  quase  sempre 

relacionadas  à  população  ou  a  economia.    Porém,  mais  tarde,  no  século  XVIII  a 

estatística  foi  definida  como  “o  estudo  quantitativo  de  certos  fenômenos  sociais, 

destinados  à  informação  dos  homens  de  Estado”  em  virtude  disso  a  estatística 

ganha  outras  funções  além  de  fornecer  informações  para  o  estado.  Esse  grupo 

relatou os mesmos exemplos de aplicação que os anteriores. 

 No  final  da  atividade  o  professor  fez  algumas  colocações  pontuais  e  os 

grupos estabeleceram uma definição única e mais completa para estatística.  

5.3.1.3.  Análise a posteriori 

Notamos  grande  entusiasmo  por  parte  dos  alunos  que  se  demonstraram 

bastantes interessados pelo conteúdo, acreditamos que tamanho entusiasmo deve-

se  ao  fato  deles  mesmos  estarem  construindo  o  conhecimento,  sendo  parte 

integrante, o tempo de duração desse encontro foi de 2 h/a. 

5.3.2.  Atividade 02 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aula  expositiva  ministrada  pelo  professor-pesquisador  em  duas  horas  aulas 

abordando  conceitos  estatísticos  como:  População  e  Amostra  estatística;  Variáveis 

estatísticas e Fases do processo estatístico. 

Quadro 10: 1ª aula desenvolvida durante a proposta didática. (2 h/a) 

5.3.2.1.  Análise á priori 

Acreditamos  não  haver  qualquer  dificuldade  do  aluno  para  entender  os 

conceitos abordados nessa aula e que os conceitos serão absorvidos e fixados com 

clareza e segurança. 

5.3.2.2.  Descrição da atividade 

No  início  da  atividade  o  professor  pesquisador  reproduziu  três  vídeos 

retirados  de  reportagens  de  telejornais  onde  foram  divulgados  alguns  dados 

estatísticos, isso foi feito como  uma forma de chamar a atenção dos alunos para a 

aplicabilidade do conceito estudado: 

   O  primeiro  vídeo  tratava  de  uma  reportagem  do  jornal nacional  sobre  uma 

pesquisa  eleitoral  para  presidente.  Nessa  reportagem  surgiram  elementos 

como amostra, gráficos e tabelas. 

   O  vídeo  seguinte,  que  foi  retirado  do  jornal  do  senado,  relatava  números 

relacionados  à  evolução  da  educação  no  Brasil,  nesse  vídeo  apareciam 

bastantes gráficos de evolução temporal.  

   O terceiro e último vídeo abordava o crescimento no número de jovens que 

engravidaram  antes  dos  18  anos,  ele  abordava  ainda  as  campanhas  de 

conscientização  realizadas,  fazendo  uma  comparação  entre  diversas  regiões 

do Brasil.  

A  dinâmica  da  atividade  foi  a  seguinte:  ao  final  de  cada  vídeo  o  professor 

abriu  espaço  para  discussão  com  os  alunos  sobre  os  elementos  de  estatística, 

presentes  em  cada  vídeo.  A  partir  das  discussões  inseriram-se  os  conceitos  como 

população, amostra e tipos de variáveis, sempre exemplificados com fatos expostos 

nos próprios vídeos. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  outro  elemento  dessa  atividade  tratava  das  fases  de  um  processo 

estatístico, os alunos foram desafiados a fazer uma pesquisa em nossa escola sobre 

temas (problemas) do cotidiano deles e para isso surgiram alguns questionamentos 

como:  O  que  pesquisar?  Como  pesquisar?  Como  analisar  os  dados?  E, 

principalmente, de que forma apresentar os resultados obtidos? 

5.3.2.3.  Análise a posteriori 

 Ao final da atividade notamos que nascia ali a essência do presente trabalho, 

pois  a  partir  da  curiosidade  dos  alunos  que  entenderam  a  necessidade  de  se 

aprender os conteúdos, o “trabalho” de ensinar passou a ser muito mais prazeroso e 

de certa maneira mais fácil. 

5.3.3.  Atividade 03 

Dando  prosseguimento  a  atividade,  o  professor  mostrou  alguns  slides  que 

exibiam as fases de uma pesquisa estatística, sempre exemplificando cada uma, e 

no final da aula determinou aos grupos a seguinte tarefa: 

Escolha  um  problema  que  você  note  em  nossa  escola,  faça  uma  breve 

justificativa  do  mesmo  e  elabore  um  instrumento  de  coleta  de  dados,  escolhendo 

algumas variáveis que jugar importantes. 

Quadro 11: Atividade 02, 2ª tarefa estabelecida aos alunos. 

5.3.3.1.  Análise á priori 

Como  os  grupos  já  haviam  se  reunido  antes  para  definir  o  problema  e  tudo 

mais, não é esperado nenhum tipo de dificuldade, a não ser controlar o nervosismo 

dos  representantes  que  irão  expor  as  ideias  de  cada  grupo.  Além  disso, 

esperávamos  que  os  alunos  buscassem  possíveis  explicações  para  problemas  do 

dia  a  dia  de  nossa  escola  e  usassem  a  estatística  para  terem  uma  ideia  melhor 

disso. As dificuldades esperadas eram principalmente, que problema pesquisar, uma 

82 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
vez  que  os  interesses  dos  membros  dos  grupos  divergiriam  e,  após  escolhido  o 

problema, que variáveis escolher. 

5.3.3.2.  Descrição da atividade 

No encontro seguinte os grupos preparam seu material e apresentaram para 

o  restante  da  turma.  Todos  usaram  slides  e  o  projetor  de  imagens  que  escola 

dispunha na sala de informática e após a apresentação de cada grupo, o professor 

pesquisador  fez  algumas  colocações,  dando  sugestões  e  incentivando  os  alunos 

para o desenvolvimento do trabalho, tudo isso ocorreu em 2 h/a. 

A tabela abaixo mostra a problemática escolhida por cada grupo de pesquisa 

e  em  seguida  são  apresentados  os  instrumentos  utilizados  para  a  coleta  de 

informações. 

Tabela 09: Problemática escolhida por cada grupo de 
pesquisa. 

Grupos 
01 
02 
03 
04 

Problemática 
O uso inadequado do celular na escola. 
Baixo rendimento escolar. 
Pontos positivos e negativos das redes sociais. 
A importância de se praticar esporte. 

As figuras 4 a), 4 b), 4 c) e 4 d) mostram os questionários confeccionados e usados 

por cada grupo de pesquisa, disponibilizados no APÊNDICE C. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 a) 

Figura 4 b) 

Figura 4 c) 

Figura 4 d) 

5.3.3.3.  Análise a posteriori 

Após  a  apresentação  dos  grupos,  notamos  um  grande  avanço,  tanto  no 

relacionamento  dos  integrantes,  quanto  no  empenho  e  dedicação  pelo  trabalho. 

Nessas  condições,  confirmaram-se  nossas  expectativas  e  nos  apontou  possíveis 

caminhos para a continuação do trabalho. 

5.3.4.  Atividade 04.  

84 

 
 
 
 
 
Após a apresentação por parte de cada grupo das problemáticas escolhidas, 

o professor determinou a atividade 04 que consta no quadro 12 a seguir: 

Aplicar o instrumento elaborado a uma amostra de 80 alunos de nossa  escola 

de  modo  a  observar  a  inclusão  de  pessoas  de  sexo  diferentes,  idades  diferentes, 

série e etc. Para dessa forma se obter uma amostra verdadeiramente representativa, 

da qual se fará inferências futuramente. 

Quadro 12: 3ª tarefa determinada aos alunos pesquisadores. 

5.3.4.1.  Análise a priori 

Para a realização da tarefa 03, esperava-se que os alunos apresentassem um 

grande  entusiasmo  e  se  dedicassem  bastante,  uma  vez  que  se  tratava  de  uma 

atividade extraclasse, que geralmente é bem recebida pelo aluno. 

5.3.4.2.  Descrição da atividade 

Os alunos imprimiram os instrumentos de coleta e fizeram uma divisão entre 

eles, como nesse período a escola estava no período de jogos internos, isso facilitou 

as  entrevistas,  pois  os  alunos  de  todos  os  turnos  encontravam-se  no  mesmo 

momento na escola. 

Os alunos pesquisadores abordavam os seus entrevistados, identificavam-se 

e aplicavam os instrumentos de forma clara e objetiva. 

5.3.4.3.  Análise a posteriori 

Essa etapa do trabalho talvez tenha sido a mais prazerosa, uma vez que os 

participantes  dos  grupos  se  sentiram  verdadeiros  pesquisadores  fazendo  as 

entrevistas,  coletando  as  informações  e  dando  explicações  sobre  o  problema 

pesquisado. Um ponto importantíssimo dessa tarefa foi a participação de alunos que 

geralmente  não  se  envolvem  muito  nas  atividades  desenvolvidas,  pareciam  na 

verdade outras pessoas que com certeza nas próximas etapas enxergarão, não só a 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estatística  com  outros  olhos  como  a  própria  matemática,  despertando  assim  um 

maior interesse pelo estudo. 

Outro  ponto  forte  dessa  etapa  foi  a  curiosidade  dos  outros  alunos  que 

passaram  a  questionar  o  seu  professor  de  matemática  se  e  quando  eles  iriam 

desenvolver  suas  pesquisas  usando  a  estatística.  Além  disso,  a  direção  da  escola 

juntamente  com  os  outros  professores  também  se  mostraram  interessados  nos 

resultados 

futuros  das  pesquisas,  haja  vista  que  se 

tratava  de  assuntos 

extremamente  relevantes  para  o  bom  andamento  das  atividades  escolares.  Tudo 

isso  só  teve  a  contribuir  com  o  ânimo  dos  grupos  que  passaram  a  dar  mais 

importância  ao  trabalho  e  perceber  que  estavam  desempenhando  um  papel 

importante dentro do estabelecimento escolar, ao mesmo tempo em que aprendiam. 

5.3.5. Atividade 05 

Aula expositiva abordando os conceitos de rol de dados, tabela de distribuição 

de  frequência,  intervalo  de  classes  e  gráficos  associados  a  várias  situações 

diferentes. 

Quadro 13: 2ª aula da proposta. (2 h/a) 

O professor pesquisador reuniu os grupos no auditório e usando alguns slides 

deu  explicações  exemplificadas  sobre  como  organizar  os  dados  brutos  criando  um 

rol  de  dados,  como  fazer  a  contagem  das  variáveis  e  construir  as  tabelas  de 

distribuição de frequência e também os gráficos.  

Em  seguida  cada  grupo  foi  orientado  a  desenvolver  um  procedimento 

parecido usando para isso os dados da pesquisa realizada por eles. 

5.3.6. Atividade 06 

Organizar  as  informações  coletadas,  fazer  a  contagem  e  escolher  as  mais 

importantes  para  serem  apresentadas  em  tabelas  de  distribuição  de  frequências  e 

gráficos.  

Quadro 14: 4ª tarefa desenvolvida pelos grupos de pesquisa. 

5.3.6.1.  Análise á priori 

86 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
É  quase  certo  que  os  alunos  apresentem  dificuldades  na  hora  de 

determinarem  as  frequências  relativas,  por  essa  razão  seria  bom  fazer  uma  breve 

revisão de porcentagem com antecedência. 

Aproveite  também  para  relembrar  um  pouco  de  regra  de  três  que  será 

necessário para o cálculo dos ângulos correspondentes às frequências relativas nos 

gráficos de setores. 

5.3.6.2.  Descrição da Atividade 

A atividade 06 foi a mais trabalhosa de acordo com os alunos pesquisadores, 

eles  foram  deixados  livremente  para  desenvolver  essa  atividade  da  maneira  que 

achassem melhor, mas sempre com a supervisão do professor pesquisador. Como 

os questionários apresentavam um número de certa forma grande de variáveis, isso 

ocasionou  um  trabalho  um  pouco  maior  para  os  pesquisadores  que  resolveram 

dividir  a  contagem  por  variáveis.  Os  depoimentos  afirmaram  muitas  dificuldades, 

dentre elas estavam, fazer a divisão dos intervalos de classe para as variáveis como 

altura e peso, por exemplo, e construir os gráficos de setores.  

Apesar das dificuldades os alunos se empenharam muito e isso resultou num 

bom trabalho, todos os grupos fizeram boas escolhas para serem apresentadas e o 

material utilizado para a confecção dos instrumentos de apresentação foi muito bem 

escolhido com antecedência pelo professor pesquisador.  

Cada  grupo  apresentou  ao  restante  da  turma  os  resultados  das  suas 

pesquisas,  utilizando  para  isso  os  gráficos  que  eles  mesmos  confeccionaram  isso 

funcionou  na  verdade  como  um  teste  para  a  socialização  desses  resultados 

posteriormente com a comunidade escolar. 

Em  seguida  o  professor  pesquisador  desenvolveu  uma  atividade 

complementar  no  laboratório  de  informática  com  a  ajuda  do  professor  responsável 

pelo mesmo, nessa atividade os alunos deveriam criar uma planilha eletrônica e em 

seguida inserir as informações coletadas.  

Os  alunos  aprenderam  algumas  ferramentas  desse  programa  e  o  mais 

importante, como fazer os gráficos com as informações da planilha.  

87 

 
 
 
 
Aluno 03: “Eu particularmente gostei muito dessa atividade porque agente tem esse 

laboratório  a  nossa  disposição,  porem  quase  nunca  ele  é  usado.  Às  vezes  agente 

vinha aqui só pra jogar”. 

Aluna 17: “... só de lembrar o trabalho que nós tivemos pra desenhar esses gráficos, 

e aqui no computador é só do joga as informações e ele já entrega prontinho”. 

Aluna  13:  “quantas  regras  de  três  entre  porcentagem  e  graus  eu  tive  que  resolver 

pra montar aquele gráfico de setores da nossa pesquisa, e aqui foi rapidinho”. 

Professor  Responsável:  “Vale  lembrar  que  alguém  teve  que  programar  essas 

funções  na  máquina  antes  da  gente  usar  aqui  com  tanta  facilidade,  então  o  que 

vocês fizeram é muito importante, pois não devemos esquecer que quem programa 

a máquina somos nós”. 

5.3.6.3.  Análise a posteriori 

Todos eles se mostraram bastantes contentes com a atividade complementar 

e o que mais me chamou a atenção foi a vontade de aprender cada vez mais sobre 

estatística  e  o  como  essas  atividades  estavam  contribuindo  para  a  mudança  na 

maneira de estudar matemática desses alunos. 

5.3.7.  Atividade 07 

Aula  expositiva  abordando  os  conceitos  de  medida  de  tendência  central  

(média,  moda  e  mediana);  e  medida  de  dispersão  (desvio  padrão,  variância  e 

coeficiente de variância). 

Quadro 15: 3ª aula expositiva da proposta. (2 h/a) 

5.3.7.1.  Descrição da atividade 

Durante  a  aula  o  professor  pesquisador  apresentou  slides  exemplificando 

situações de cálculo de medias, moda e mediana, bem como medidas de dispersão. 

O  mais  importante  dessas  aulas  foi  o  fato  desses  elementos  serem  abordados  de 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma  dinâmica,  em  situações  que  não  só  o  cálculo  bastava,  mas  também  a 

interpretação dos valores em problemas de aplicação. 

5.3.8.  Atividade 08 

Escolha  uma  das  variáveis  quantitativas  de  sua  pesquisa  e  a  partir  das 

informações coletadas, determine a média, a moda, a mediana, a variância, o desvio 

padrão e o coeficiente de variância. 

Quadro 16: 5ª tarefa desenvolvida pelos grupos de pesquisa. 

5.3.8.1.  Análise á priori 

De todas as atividades, essa foi a que envolveu o maior número de cálculos, 

dessa  forma  esperava-se  que  alguns  alunos  apresentassem  dificuldades,  tanto  no 

entendimento  das  fórmulas,  quanto  na  resolução  de  exercícios.  Foi  necessário  a  

utilização de máquina de calcular. 

O  objetivo  dessa  atividade  foi  de  avaliar  se  os  alunos  compreenderam  o 

significado de medida de tendência central e medida de dispersão, o diferencial dela 

em  relação  às  questões  propostas  nos  livros  didáticos foi  o fato dos  dados  usados 

serem reais e do cotidiano dos alunos. 

As dificuldades esperadas eram se os alunos iriam saber aplicar as fórmulas 

para cada situação e se saberiam interpretar seus resultados, uma vez que de nada 

adianta saber calcular se você não sabe o quê e para quê calcular. 

5.3.8.2.  Análise a posteriori 

Os alunos conseguiram assimilar os conceitos abordados tendo demonstrado 

isso através da resolução correta da maioria dos exercícios deixados pelo professor 

pesquisador,  principalmente  as  questões  referentes  ao  ENEM,  onde  é  frequente  a 

utilização de médias principalmente. 

A  atividade  na  verdade  não  teve  tanto  peso  no  que  diz  respeito  à  pesquisa 

dos alunos, no entanto, ela foi muito importante didaticamente, pois  se tratavam de 

elementos essenciais para a estatística. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  grupos  conseguiram  desenvolver  a  atividade  corretamente  e 

também tirar conclusões a partir dos seus resultados, o que era a nossa intensão.  

5.3.9.  Atividade 09 

A última etapa do projeto foi a socialização dos resultados das pesquisas, que 

ocorreu durante a feira do conhecimento da escola. Essa data foi estrategicamente 

escolhida  pelo  professor  pesquisador,  pois  se  tratava  de  um  dia  ideal  para  uma 

maior apreciação por parte da comunidade escolar.  

Cada grupo montou seu stand e se revezaram na exposição da metodologia 

empregada na pesquisa, usaram gráficos e tabelas confeccionados após a atividade 

complementar  no 

laboratório  de 

informática.  Demonstraram  um  enorme 

conhecimento  não  só  nos  termos  estatísticos,  mas  também  nos  assuntos  relativos 

ao  problema  pesquisado,  mostrando  assim  que  houve  interdisciplinaridade  no 

desenvolvimento do projeto. 

Essa  exposição  teve  a  duração  de  2  h/a  completando  assim  as  12 

horas/aulas propostas no início do projeto. Os resultados geraram muita expectativa 

nos alunos pesquisadores em relação a quais ações seriam implementadas a partir 

dali, uma vez que os problemas abordados eram constantes em nossa escola. 

5.4.  Análise à Posteriori da proposta didática. 

A comunidade escolar em geral parabenizou muito os alunos pelo trabalho e 

isso  foi  muito  importante,  pois  mostrou  de  certa  forma  para  aqueles  alunos  que 

estudar vale a pena. Temos toda a certeza de que esses alunos terão uma conduta 

mais  séria  daqui  em  diante  no  que  diz  respeito  ao  estudo  de  matemática,  temos 

também a certeza de que alcançamos todos os nossos objetivos relatados no início 

desse trabalho.  

A  avaliação  dessas  atividades  foi feita  de  forma  contínua  em  cada  etapa  do 

trabalho, desde os comentários durante as apresentações até a explicação de cada 

grupo durante a feira do conhecimento, acreditamos que com mais alguns exercícios 

complementares  abordando  situações  que  não  estavam  presentes  no  nosso 

contexto,  situações  como  pesquisas  em  longos  períodos  fazendo  comparações, 

90 

 
 
 
 
 
 
deixarão  esses  alunos  prontos  para  as  avaliações  nacionais  como  o  ENEM  e 

vestibulares  regionais  e  concursos,  lembrando  é  claro  que  nosso  principal  objetivo 

não  foi  somente  esse,  queríamos  na  verdade  que  nossos  alunos  fossem  mais 

críticos  e  usassem  a  estatística  para  isso,  seja  ao  fazer  uma  compra  ao  escolher 

uma universidade um curso, enfim, ao tomar uma determinada decisão.  

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O trabalho desenvolvido nesta pesquisa buscou apresentar uma sequência de 

atividades  que  contemplou  o  ensino  de  estatística  relacionando  o  assunto 

matemático  com  o  dia  a  dia  dos  alunos,  mostrando  a  sua  importância  e 

aplicabilidade ao cotidiano dos mesmos. Através de aplicações práticas juntamente 

com  vídeos  que  se  mostraram  serem  excelentes  ferramentas  que  motivaram  os 

alunos para a realização do trabalho, além de facilitar a compreensão dos conceitos 

envolvidos. 

A realização do trabalho se deu da seguinte maneira: primeiramente analisou-

se os livros didáticos utilizados na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 

Professora Terezinha de  Jesus  Rodrigues, nas  turmas  de  2º  ano  do ensino médio, 

com  o  objetivo  de  verificar  como  estes  traziam  o  conteúdo,  qual  era  a  linguagem 

utilizada pelos autores e se estes davam enfoque à aplicação em situações práticas 

do  dia  a  dia.  Em  seguida  desenvolvemos  um  teste  diagnóstico  para  confirmar  a 

visão  do  pesquisador  em  relação  às  dificuldades  e  conhecimentos  que  os  alunos 

possuíam sobre os elementos da estatística. 

Partindo  dos  dados  recolhidos  com  a  análise  dos  livros  didáticos  e  com  o 

teste diagnóstico elaborou-se uma sequência de atividades embasada nos princípios 

da Engenharia Didática, para o estudo de estatística. A sequência proposta contou 

com  nove  atividades  sobre  estatística,  que  envolveram  pesquisa  bibliográfica, 

confecção de instrumento de coleta de dados e exploração dos métodos estatísticos 

bem  como  suas  ferramentas.  Os  conceitos  explorados  foram:  as  definições  de 

população e amostra, variáveis estatísticas, tipos de pesquisa estatística, tabela de 

distribuição  de  frequência,  rol  de  dados,  gráficos,  medidas  de  tendência  central  e 

medidas de dispersão. 

A  sequência  didática  foi  desenvolvida  em  grupos  de  modo  que  os  alunos 

tiveram  a  oportunidade  de  coletar,  discutir,  analisar,  construir  tabelas  e  gráficos, 

além  de  permitir  a  troca  de  ideias,  respeitando  às  opiniões  dos  outros  e  o 

desenvolvimento da capacidade de argumentação. Ao trabalhar com as ferramentas 

estatísticas, os alunos tiveram a oportunidade de colocar-se frente às oportunidades 

92 

 
 
 
 
de  novas  aprendizagens,  em  que  eles  mesmos  puderam  investigar  e  encontrar 

soluções.  

A partir da construção e aplicação da sequência didática, dos resultados das 

observações em classe, dos resultados do teste diagnóstico e da análise dos livros 

didáticos, é possível concluir que os objetivos da pesquisa foram alcançados.  

Nas  observações  realizadas  em  classe,  identificaram-se  várias  dificuldades 

no processo de ensino e aprendizagem dos conceitos relacionados com a estatística 

descritiva. Algumas dessas dificuldades de aprendizagem foram geradas por vários 

fatores:  o  uso  da  linguagem  matemática,  ou  seja,  observou-se  que  os  alunos  são 

imprecisos ao expressarem-se matematicamente; a falha em conteúdos básicos. Ao 

longo  da  aplicação  das  atividades,  observou-se  que  os  alunos,  inicialmente, 

sentiram  dificuldades  em  trabalhar  em  grupo,  pois esta  não  era,  em  geral,  a  rotina 

que  estavam  acostumados  a  seguir,  porém,  com  o  passar  do  tempo  percebeu-se 

que  estavam  totalmente  integrados  entre  si  e  com  o  professor-pesquisador.  Em 

geral,  durante  o  desenvolvimento  do  trabalho,  os  alunos  buscaram  respostas  e 

discutiram  entre  si,  até  chegarem  a  um  consenso.  Solicitavam  a  presença  do 

professor apenas quando necessário. Dessa forma, o trabalho em grupo mostrou-se 

uma  estratégia  que  permitiu  que  os  alunos  participassem  da  construção  do 

conhecimento. 

A  análise  dos  resultados  da  aplicação  da  sequência  didática  mostrou-se 

positiva no entendimento dos conceitos relacionados com estatística. Os alunos, em 

sua  maioria,  mostraram-se  motivados  e  participantes  durante  todo  o  trabalho.  A 

metodologia  proposta  propiciou  um  ambiente  rico  de  discussões  entre  os  grupos  e 

entre todos os estudantes da classe, no momento da formalização do conteúdo em 

questão.  O  diferencial  é  que  os  conceitos  não  foram  expostos,  mas  foram 

construídos  pelos  alunos,  passo  a  passo,  por  meio  da  resolução  das  atividades. 

Neste sentido, as ideias propostas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais de que 

o  estudo  da  Estatística  deve  possibilitar  aos  alunos  o  desenvolvimento  da 

capacidade  de  análises  de  informações  em  tabelas,  gráficos  e  etc,  bem  como,  a 

capacidade  de  obter  médias  e  desvios  de  um  grupo  de  informações  a  fim  de  se 

emitir  juízo  sobre  as  mesmas  em  futuras  tomadas  de  decisão  em  situações  do 

cotidiano e de, Gnanadesikan et alli (1997)  que afirma que o ensino da estatística, 

93 

 
 
objetivando  o  entendimento  conceitual  deve  ser  feito  através  de  atividades 

diferenciadas e não somente através de aulas expositivas, foram comprovadas. 

As atividades pensadas e propostas a partir da análise a priori foram simples 

e  de  fácil  compreensão,  porém  exigiram  dos  alunos  muita  dedicação  e  como  uma 

atividade  estava  interligada  com  a  outra,  exigiu  que  os  mesmos  percebessem  tais 

relações. Estas tinham como objetivo introduzir o conteúdo de  estatística descritiva, 

suas  características,  relações  e  cálculo  de  média  e  desvios  padrões,  utilizando  os 

conhecimentos adquiridos anteriormente pelos alunos. 

A  aplicação  da  sequência  assim  como  os  resultados  obtidos 

foram 

considerados  excelentes,  pois  em  todo  o  tempo  de  duração  da  aplicação  da 

sequência  os  alunos  mostraram-se  interessados  e  envolvidos  nas  aulas,  isto  pode 

ser  comprovado  por  meio  das  falas  dos  alunos  que,  em  cada  nova  aula 

questionavam  o  professor,  essas  pequenas  colocações  e  a  forma  como  os  alunos 

demonstravam  interesse  pelas  aulas  de  matemática  entusiasmou  o  professor 

pesquisador para seguir adiante com o trabalho. 

Desta  forma,  comprova-se  a  eficácia  da  utilização  de  propostas  didáticas, 

embasadas  na  metodologia  da  Engenharia  Didática.  Uma  vez  que  ela  auxilia  na 

organização  e  construção  de  sequências  diferenciadas  para  o  ensino  e 

aprendizagem de qualquer conteúdo seja na matemática ou não. 

Esperamos  que  nosso  trabalho  atinja  seus  objetivos  principais  e  sirva  como 

base  para  aplicações  futuras  no  ensino  de  estatística  em  nossa  cidade  e  que 

professores  de  matemática  e  pedagogos  que  trabalham  com  as  séries  iniciais, 

possam fazer adequações do modelo aqui estabelecido.   

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ANDERSON,  D.  R;  SWEENEY,  D.  J;  WILLIANS,  T.  A.  Estatística  Aplicada  a 

Administração e Economia. Ed. CENGAGE Learning. 

ARTIGUE,  M.  Engenharia  Didática.  In:  BRUN,  Jean.  Didáctica  das  Matemáticas. 

Lisboa: Instituto Piaget. Horizontes Pedagógicos, 1996, p.193-217. 

AZEVEDO,  I.  F.  A  Estatística  no  Ensino  Médio:  Preparando  Alunos  do  1º  e  2º 

Ano Para Uma Melhor Visão da Estatística. Universidade Estadual Vale do Acaraú 

– UVA- Sobral – CE – Artigo 

BORIN,J.Jogos  e  resolução  de  problemas:uma  estratégia  para  as  aulas  de 

matemática.São Paulo:IME-USP;1996. 

BOYER,  C.  História  da  Matemática,  tradução  Elza  Gomide,  São  Paulo,  Edgar 

Blucher, 1974. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto  /  Secretaria  de  Educação 

Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília:  MEC/ 

SEF, 2000. V3. 

BRASIL.  Ministério  da  educação  e  cultura.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 

Ensino  médio.Volume  2:  Ciência  da  natureza,  matemática  e  tecnologia.  Brasília: 

MEC, 2006. 

CARNEIRO,  V.  C.  G.  Engenharia  Didática:  Um  Referencial  para  ação 

investigativa  e  para  formação  de  professores  de  Matemática.  Zetetiké, 

Campinas, v. 13, n. 23, p. 87-119, jan./jun., 2005. 

CRESPO, Antônio Arnot. Estatística Fácil. São Paulo, Saraiva, 2002. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANTE, L. R. Matemática, volume único / Luiz Roberto Dante. – 1. Ed. -- São Paulo: 

Ática 2005. 

Educação Matemática: uma introdução. 2ª ed. São Paulo: EDUC, 2002, 197-208. 

FALCO, Javert Guimarães,  Estatística aplicada/Javert Guimarães Falco.  Cuiabá: 

EduFMT; Curitiba: UFPR, 2008. 92p.:il.: color. 

GNANADESIKAN,  M.  et  alli.  Na  Activity  –  Based  Statistic  Course.  Journal  of 

Statistic Education, v. 5, n. 2, 1997. 

GONÇALVES,  R.C.  O  Emprego  do  Livro  Didático  de  Matemática  do  Ensino 

Fundamental da Rede Publica Estadual. Criciúma (SC). 2007, p.16. 

MACHADO, Silvia Dias Alcântara. Engenharia Didática. In: MACHADO, Silvia Dias 

A. 

N.C.T.M.  (1989).  Curriculum  and  Evaluation  Standards  for  School  Mathematics. 

Reston: 

NCTM. National Council of Supervisors of Mathematics (1990). A Matemática para 

o século XXI. Educação e matemática, 14, 23-25. National Council of Teachers of 

Mathematics (1991). 

Souza, Joamir Roberto de – Novo Olhar Matemática / Joamir Roberto de Souza. – 1. 

Ed. – São Paulo : FTD, 2010. – (Coleção novo olhar; v. 2) 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A: 

Instrumentos utilizados para coletar os dados da pesquisa em 5 escolas de 

Santarém para verificar o conhecimento dos alunos em estatística. 

Sabemos  que  nos  dias  atuais  saber  coletar  e  organizar  dados  estatísticos  para  se 

tomar decisões é fundamental em qualquer área profissional e até mesmo em nosso 

cotidiano. Nessas condições, responda os seguintes itens: 

1. Você já estudou ou está estudando o conteúdo de estatística? 

a)  (    ) Sim. 

b)  (    ) Não. 

c)  (    ) Não Lembro. 

2. Você acha que é importante estudar estatística? 

b) (    ) Sim. 

c) (    ) Não. 

3. Na sua opinião, para que serve a estatística? 

R:__________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

4. Você  concorda  que  a  estatística  está  presente  no  seu  dia  a  dia?  Em  que 

situações? 

R:__________________________________________________________________

___________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

5. O que é uma amostra estatística? 

R:__________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

6. A escolaridade dos jogadores de futebol nos grandes centros é maior do que se 

imagina  como  mostra  a  pesquisa  abaixo,  realizada  com  os  jogadores  profissionais 

dos quatro principais clubes de futebol do rio de Janeiro. 

97 

 
 
  
 
 
De  acordo  com  esses  dados,  o  percentual  dos  jogadores  dos  quatro  clubes  que 

concluíram o Ensino médio é de aproximadamente: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

14 % 

48 % 

54% 

60% 

68% 

7. Em  um  grupo  de  dez  amigos  suas  idades  são  12  anos,  10  anos,  13  anos,  11 

anos,  10  anos,  13  anos,  11  anos,  13  anos,  12  anos  e  15  anos.  Nessas  condições 

podemos concluir que a média de idade desse grupo é: 

a) 

10 anos;         b) 11 anos            c) 12 anos           d) 13 anos             e) 14 anos 

8. A tabela abaixo se refere a uma pesquisa realizada com 20 alunos, a respeito da 

área da carreira universitária que cada um pretende seguir. 

A  frequência  simples  e  a  frequência  relativa  que  faltam  (assinaladas  por  ?)  são 

respectivamente: 

a) 7 e 0,25          b) 7 e 0,35               c) 5 e 0,35                d) 7 e 0,4           e) 5 e 0,25 

9. A  tabela  mostra  as  idades  dos  alunos  matriculados  no  Centro  de  Educação 

Infantil  “X”,  em  2005.  A  média  das  idades  dos  alunos  dessa  escola,  em  anos,  é, 

aproximadamente, 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

4,1 

4,5 

5,1 

5,6 

N.D. A 

98 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B: 

 Teste diagnóstico Aplicado aos alunos pesquisadores. 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ - UFOPA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA PROFMAT – 

ICED 

TESTE DIAGNÓSTICO 

NOÇÕES DE ESTATÍSTICA BÁSICA 

ALUNO:_______________________________________________ GRUPO:______ 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES 

A avaliação a seguir tem o objetivo de diagnosticar se os participantes da pesquisa 

são  possuidores  das  competências  e  habilidades  requeridas  nos  PCN’s  de 

Matemática para a educação básica no conteúdo de estatística básica. 

São elas: 

 Ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apresentados em 

diferentes linguagens e representações, na mídia ou em outros textos e meios 

de comunicação. 

 Identificar formas adequadas para descrever e representar dados numéricos e 

informações  de  natureza  social,  econômica,  política,  científico-tecnológica  ou 

abstrata. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Obter  médias  e  avaliar  desvios  de  conjuntos  de  dados  ou  informações  de 

diferentes naturezas. 

 Compreender  e  emitir  juízos  sobre  informações  estatísticas  de  natureza 

social,  econômica,  política  ou  científica  apresentadas  em  textos,  notícias, 

propagandas, censos, pesquisas e outros meios. 

 Quantificar  e  fazer  previsões  em  situações  aplicadas  a  diferentes  áreas  do 

conhecimento e da vida cotidiana que envolva o pensamento estatístico. 

 Identificar em diferentes áreas científicas e outras atividades práticas modelos 

e problemas que fazem uso de estatísticas. 

ORIENTAÇÕES 

 A Prova é constituída de 10 questões de múltipla escolha; 

 Em cada questão somente um item é correto; 

 A prova terá duração de uma hora (60 minutos); 

  Não é permitido nenhum tipo de consulta; 

TESTE DIAGNÓSTICO 

1. Assinale a alternativa que expressa corretamente o que é população para a 

Estatística: 

a) população é a totalidade de habitantes de um país. 

b) população é uma parte da amostra. 

c) população é uma reunião de pessoas populares. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  população  é  um  conjunto  de  elementos  portadores  de,  pelo  menos,  uma 

característica comum. 

e)  população  é  o  conjunto  de  elementos  que  responderão  a  um  questionário  que 

fornecerá informações relevantes para uma pesquisa. 

2. A definição correta de amostra em estatística é a que consta da alternativa: 

a) amostra é o conjunto de dados obtidos em uma pesquisa. 

b) amostra é um brinde que ganhamos em um evento. 

c) amostra é o conjunto dos resultados obtidos com uma pesquisa. 

d) amostra é uma tabela de dados obtida com uma pesquisa. 

e) amostra é um subconjunto finito de uma população. 

3. A  escolaridade  dos  jogadores  de  futebol  nos  grandes  centros  é  maior  do 

que  se  imagina  como  mostra  a  pesquisa  abaixo,  realizada  com  os  jogadores 

profissionais dos quatro principais clubes de futebol do rio de Janeiro. 

De  acordo  com  esses  dados,  o  percentual  dos  jogadores  dos  quatro  clubes  que 

concluíram o Ensino médio é de aproximadamente: 

a) 14 % 

b) 48 % 

c) 54% 

d) 60% 

e) 68% 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Em  reportagem  sobre  crescimento  da  população  brasileira,  uma  revista  de 

divulgação científica publicou tabela com a participação relativa de grupos etários na 

população brasileira, no período de 1970 a 2050 (projeção), em três faixas de idade: 

abaixo de 15 anos; entre 15 e 65 anos; e acima de 65 anos. 

Admitindo-se  que  o  título  da 

reportagem  se 

refira  ao 

grupo  etário  cuja  população 

cresceu sempre, ao longo do 

período  registrado,  um  título 

adequado poderia ser: 

a) “O Brasil de fraldas” 

b) “Brasil: ainda um país de adolescentes” 

c) “O Brasil chega à idade adulta” 

d) “O Brasil troca a escola pela fábrica” 

e) “O Brasil de cabelos brancos” 

5. Por  que  é  importante  fazermos  a  representação  gráfica  de  uma  série  de 

dados estatísticos: 

a) Para que a apresentação fique mais bonita. 

b) Para que seja possível uma melhor visualização dos fenômenos em estudo. 

c) Porque toda apresentação deve ter gráficos. 

d) Porque uma apresentação com gráficos impressiona mais os leitores. 

e) Nenhuma das alternativas está correta. 

6. A  tabela  abaixo  se  refere  a  uma  pesquisa  realizada  com  20  alunos,  a 

respeito da área da carreira universitária que cada um pretende seguir. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
A  frequência  simples  e  a  frequência  relativa  que  faltam  (assinaladas  por  ?) 

são respectivamente: 

a) 7 e 0,25           b) 7 e 0,35              c) 5 e 0,35                d) 7 e 0,4           e) 5 e 0,25 

7. Em  um  grupo  de  dez  amigos  suas  idades  são  12  anos,  10  anos,  13  anos,  11 

anos,  10  anos,  13  anos,  11  anos,  13  anos,  12  anos  e  15  anos.  Nessas  condições 

podemos concluir que a média de idade desse grupo é: 

a) 10 anos;              b) 11 anos            c) 12 anos           d) 13 anos            e) 14 anos 

8. A  tabela  mostra  as  idades  dos  alunos  matriculados  no  Centro  de  Educação 

Infantil  “X”,  em  2005.  A  média  das  idades  dos  alunos  dessa  escola,  em  anos,  é, 

aproximadamente, 

a) 4,1 

b) 4,5 

c) 5,1 

d) 5,6 

e) N.D. A 

9. A  tabela  a  seguir  representa  a  distribuição  de  frequências  dos  salários  de 

um grupo de 50 empregados de uma empresa, num certo mês. 

O salário médio desses empregados, nesse mês, foi de: 

a)  R$ 2 637,00 

b)  R$ 2 520,00 

c)  R$ 2 500,00 

d)  R$ 2 420,00 

e)  R$ 2 400,00 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  As  seguintes  distribuições  apresentam  médias  iguais.  Qual  delas  apresenta 

maior dispersão? 

GRUPO 

DISTRIBUIÇÃO 

MÉDIA 

A 

B 

C 

7, 8, 8, 9, 7, 6, 8, 9, 8, 6   

10, 9, 6, 5, 9, 12, 7, 7, 5, 6 

4, 5, 4, 7, 9, 12, 6, 8, 10, 11 

7,6 

7,6 

7,6 

RESPOSTA:_________________________________________________________ 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C: 

 Instrumentos de coleta de dados elaborados e utilizados por cada grupo. 

ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

PROFESSORA TEREZINHA DE JESUS RODRIGUES 

NÚCLEO INTERNO DE ESTATÍSTICA – NIE 

A prática esportiva além de trazer enormes benefícios para a saúde, também exerce 

um enorme papel social, pois se trata de uma importante ferramenta no combate à 

violência e as drogas. 

1 - DADOS DO ENTREVISTADO: 

a) Idade:_____ b) Sexo: (     ) Masc. (    ) Fem.  c) Série:______ 

d) Altura:_________           e) Peso:_________. f) IMC:_______ 

2 - VOCÊ PRATICA ALGUM ESPORTE? 

 a) (   ) Sim                b) (   ) não:_____________________________ 

3 – COM QUE FREQUÊNCIA?  

a) (    ) SEMPRE            c) (    ) RARAMENTE 

b) (    ) AS VEZES           d) (    ) NUNCA 

4 – QUAL SEU ESPORTE FAVORITO? 

R:____________________________________________________   

5- VOCÊ PARTICIPA DE ALGUM PROJETO ESPORTIVO? 

a) (    ) Já participou                            b) (     ) participo atualmente 

c)  (      )  Nunca  participei  mas  gostaria    d)  (          )  Nunca  participei  e  nem  quero 

participar. 

6-  VOCÊ  GOSTARIA  QUE  A  NOSSA  ESCOLA  DESENVOLVESSE  ALGUM 

PROJETO DESSE TIPO? 

a) (     ) SIM             b) (    ) NÃO 

105 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

PROFESSORA TEREZINHA DE JESUS RODRIGUES 

NÚCLEO INTERNO DE ESTATÍSTICA – NIE 

1- PROBLEMA DA PESQUISA: 

A  cada  ano  que  passa  o  número  de  alunos  que  apresenta  problemas  de 

aprendizagem  só  aumenta,  isso  se  reflete  no  alto  índice  de  notas  “vermelhas”  e 

reprovação nas mais variadas disciplinas. Em sua opinião, isso se deve a quê? 

2- DADOS DO ENTREVISTADO: 

a) Idade:______ b) Sexo: (    ) Masc. (   ) Fem. c) Série:_______ 

3- VOCÊ TEM ALGUM PROBLEMA DE APRENDIZAGEM? 

a) (   ) Sim b) (   ) não 

4- CASO TENHA RESPONDIDO SIM, ESCREVA AS DUAS DISCIPLINAS ONDE 

VOCÊ APRESENTA MAIOR DIFICULDADE? 

1ª__________________________ 

2ª__________________________ 

5- QUAL O PRINCIPAL MOTIVO? 

a) (    ) Má explicação por parte do professor; 

b) (    ) Problemas familiares; (_________________________) 

c) (   ) Falta de Atenção; 

d) (   ) Falta de interesse do aluno; 

e) (   ) Faltas dos alunos 

f) (   ) outro motivo: especifique: 

___________________________________________________________________ 

6- QUE SUGESTÃO VOCÊ PODERIA DAR PARA MELHORAR A 

APRENDIZAGEM DOS ALUNOS? 

___________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

PROFESSORA TEREZINHA DE JESUS RODRIGUES 

NÚCLEO INTERNO DE ESTATÍSTICA – NIE 

1- PROBLEMA DA PESQUISA: 

O  número  de  alunos  da  escola  Terezinha  de  Jesus  Rodrigues  que  utilizam  o 

aparelho  celular  no  espaço  escolar  vem  aumentando  consideravelmente,  o  uso 

inadequado desse aparelho está prejudicando o rendimento escolar dos alunos? 

2- DADOS DO ENTREVISTADO: 

a) Idade:______ b) Sexo: (   ) Masc. (   ) Fem.    c) Série:_______ 

3- VOCÊ UTILIZA APARELHO CELULAR? 

a) (   ) Sim b) (    ) não 

4-  CASO  TENHA  RESPONDIDO  SIM,  QUANTAS  HORAS  VOCÊ  UTILIZA  O 

CELULAR POR DIA? 

a) (  ) 3 horas b) (   ) 4 horas c) (   ) 5 horas d) (   ) mais de 5 horas 

5-  QUAL  O  PRINCIPAL  MOTIVO  DE  VOCÊ  TRAZER  O  CELULAR  PARA  A 

ESCOLA? 

a) (   )Para acessar redes sociais; 

b) (   )Para receber uma eventual ligação de emergência; 

c) (   )Para enviar e receber torpedos; 

d) (   )Para ouvir músicas; 

e)(     )Outro motivo, 

especifique:_______________________________________________ 

6-  QUAL  O  MAIOR  PERÍODO  QUE  VOCÊ  JÁ  FICOU  SEM  UTILIZAR  O 

CELULAR? 

a) (  ) 6 horas c) (  ) 12 horas e) (  ) 24 horas 

b) (  ) dois dias d)(  ) Mais de dois dias:_____________ 

7-  COMO  VOCÊ  SE SENTE  QUANDO  NÃO  ESTÁ  USANDO  O  SEU  APARELHO 

CELULAR? 

a) (  ) Ansioso b)(  ) Estressado c) (  ) Triste d)(  ) indiferente 

8-  QUANDO  VOCÊ  UTILIZA  SEU  CELULAR  À  NOITE,  ATÉ  QUE  HORAS  VOCÊ 

FICA ACORDADO? 

a)  (  ) 22 h b) (  )23 h c) (  )meia noite d) (  )1 h e) (  )2 h ou mais. 

107 

 
 
 
ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

PROFESSORA TEREZINHA DE JESUS RODRIGUES 

NÚCLEO INTERNO DE ESTATÍSTICA – NIE 

Nos últimos dez anos uma ferramenta da internet vem ganhando muito espaço na 

vida das pessoas, trata-se das chamadas redes sociais. Mas afinal, as redes sociais 

representam algo bom ou ruim? 

1 - DADOS DO ENTREVISTADO: 

a) Idade:______ b) Sexo: ( ) Masc. ( ) Fem. c) Série:_______ 

2 - VOCÊ POSSUI CONTA EM ALGUMA REDE SOCIAL? 

a) ( ) Sim b) ( ) não 

3 - CASO TENHA RESPONDIDO SIM. QUAL(IS) É(SÃO)? 

a) ( ) FACEBOOK c) ( ) TWITTER 

b) ( ) INSTAGRAM d) ( ) outro:_______________ 

4 - QUANTAS HORAS POR DIA VOCÊ PASSA CONECTADO(A)? 

a) ( ) 30 min. b) ( ) 1 hora c) ( ) 2 horas d) ( ) 3 horas ou + 

5- ACESSAR REDES SOCIAIS É A PRIMEIRA COISA QUE VOCÊ FAZ NO DIA? 

a) (  ) Sempre;  

b) (  ) as vezes 

c) (  ) quando necessário   d) (  ) Nunca. 

6- Você utiliza redes sociais para quais finalidades? 

a) (  ) Divulgação de eventos; 

b) (  ) Buscar informações sobre outras pessoas; 

c) (  ) Ficar atualizado; 

d) (  ) Namorar; 

e) (  ) outros. 

7 – VOCÊ UTILIZA REDES SOCIAIS DENTRO DA SALA DE AULA? 

a) (   )Sim b) (   ) Não c) (   ) as vezes d) (   ) quando necessário. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
