UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

KLARA GRANETTO LUSITANI 

EM BUSCA DA APRENDIZAGEM ATIVA EM EDUCAÇÃO FINANCEIRA COM O 

USO DA FERRAMENTA GOOGLE CLASSROOM 

PATO BRANCO 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KLARA GRANETTO LUSITANI 

EM BUSCA DA APRENDIZAGEM ATIVA EM EDUCAÇÃO FINANCEIRA COM O 

USO DA FERRAMENTA GOOGLE CLASSROOM 

Seeking an active learning in financial education with the use of the google 

classroom tool 

requisito  para 
Dissertação  apresentada  como 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade  Tecnológica 
Federal do Paraná (UTFPR). 
Orientador(a): Profa. Dra.  Janecler  Aparecida  Amorin 
Colombo. 

PATO BRANCO 

2022

4.0 Internacional 

Esta licença permite remixe, adaptação e criação a partir do trabalho, para fins 
não comerciais, desde que sejam atribuídos créditos ao(s) autor(es). Conteúdos 
elaborados por terceiros, citados e referenciados nesta obra não são cobertos 
pela licença. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

AGRADECIMENTOS  

Se  fosse  listar  e  agradecer  a  todos  que  fizeram  parte  da  construção  desta 

dissertação, direta ou indiretamente, faltaria espaço para tal. Por isso, desde já peço 

desculpas àqueles  que  não  estão  presentes  entre estes  parágrafos, mas  tenham  a 

certeza de que fazem parte do meu pensamento e que possuem minha gratidão.  

Agradeço  a  minha  orientadora  (e  amiga)  Prof.a  Dra.  Janecler  Aparecida 

Amorin Colombo pelo carinho, compreensão e amor que sempre depositou em todas 

as nossas orientações. Obrigada pelos puxões de orelha e sempre sábias palavras. 

Sempre lhe levarei como exemplo profissional, pela professora grandiosa que és. 

A  meus  pais,  Lisete  e  Umberto,  pois  sem  eles  este  trabalho  nunca  seria 

possível.  Obrigada  pelo  incentivo  e  por  entenderem  a  falta  nestes  três  anos  de 

mestrado.  Obrigada  por  sempre  estarem  ali,  torcendo  por  mim,  independente  da 

loucura dos meus sonhos. Amo vocês. 

A meus irmãos, Rachel e Aléssio, mesmo vocês me deixando louca (quase 

sempre), eu não seria quem sou hoje sem vocês me acompanhando nesta caminhada.  

A  toda  minha  grande  e  amada  família  por  sempre  estarem  presentes  para 

comemorar as vitórias e apoiar quando as coisas não saíam como o desejado.  

Aos  meus  amigos  de  longa  e  nem  tão  longa  data,  obrigada  por  sempre 

estarem ali, com um ombro amigo pronto quando a sensação de que não iria dar certo 

aparecia.  Obrigada  por  entenderem  a  falta  em  tantos  momentos,  prometo  os 

recompensar.     

Aos professores que tive, desde a educação básica ao PROFMAT, sem vocês 

esta conquista não seria possível. Levo todos comigo na forma de lecionar, na relação 

humana com meus alunos e na certeza de que escolhi o caminho certo para trilhar. 

Aos  professores  da  banca,  Prof.  Dr.  José  Donizetti  de  Lima  e  Prof.a  Dra. 

Jussany Maria de Barros Moreira pela assistência na construção desta dissertação. 

Por  fim,  agradeço  àquele  que  foi  o  maior  incentivador  para  que  esta 

dissertação tomasse forma, que estava ali quando eu achava que não daria conta e 

mostrava a mim que eu poderia fazer qualquer coisa. Obrigada por ouvir e opinar em 

todos os roteiros, por me escutar falar animada sobre artigos que li (que nem deviam 

fazer sentido para você).  Amo você, obrigada por sempre estar e ser, Marcel, meu 

namorado (ou namorido...? Que tal facilitarmos as coisas, casa comigo?).  

 
 
 
11 

RESUMO 

Devido  à  crise  sanitária  vivenciada  com  a  pandemia  causada  pela  COVID-19,  o 
convívio social e profissional precisou se reinventar. O ambiente escolar também não 
ficou imune a esse momento. Para dar continuidade ao ano letivo de 2020, o ensino 
não presencial foi a alternativa encontrada em países de todo o mundo. No estado do 
Paraná,  uma  das  ações  tomadas  foi  a  utilização  da  ferramenta  Google  Classroom. 
Para uma adaptação ao “novo normal”, o governo do Paraná promoveu o Grupo de 
Estudos Formadores em Ação, destinado aos professores da rede pública de ensino, 
no qual a autora desta dissertação trabalhou como professora formadora no ano de 
2020. O enfoque deste Grupo de Estudos é o uso de metodologias ativas e recursos 
tecnológicos voltados ao ensino remoto. A partir dos encontros realizados, houve a 
percepção da dificuldade em elaborar tarefas atrelando os recursos tecnológicos, com 
enfoque nas ferramentas do Google for Education, com as estratégias metodológicas 
ativas  de  ensino.  Como  uma  alternativa  para  compreender  este  momento,  foi 
realizado com os professores da rede pública do estado do Paraná um questionário 
envolvendo o uso da ferramenta Google Classroom e de metodologias ativas em suas 
aulas.  Neste  cenário,  surge  o  presente  estudo,  que  objetiva  desenvolver  roteiros 
didáticos  que  promovam  a  participação  ativa  do  estudante  em  aulas  presenciais, 
remotas ou híbridas de Educação Financeira, apoiados pelo Google Classroom. Para 
alcançar  tal  objetivo,  a  pesquisa  foi  dividida  em  duas  fases.  De  caráter  quali-
quantitativo  e  do  tipo  survey,  a  primeira  fase  da  pesquisa  teve  a  intenção  de 
compreender como ocorreu a utilização da ferramenta  Google Classroom durante o 
andamento das aulas não presenciais no estado do Paraná. Para atingir esse objetivo, 
foi realizada uma pesquisa on-line entre os dias 09 de outubro e 18 de novembro de 
2020  com  professores  da  rede  pública  de  ensino  do  estado  do  Paraná.  Os 
questionários  foram  disponibilizados  pela  Secretaria  de  Educação  e  do  Esporte  do 
Paraná no e-mail institucional pessoal dos professores,  no qual seu preenchimento 
ocorreu de forma facultativa. A análise dos dados foi realizada baseada nos elementos 
presentes  no  método  da  Análise  de  Conteúdo  proposto  por  Bardin  (1997)  e  pela 
Estatística descritiva. A partir da análise das percepções dos professores e do estudo 
teórico realizado, a segunda fase da pesquisa, do tipo bibliográfica, foi implementada, 
sendo  desenvolvidos  três  roteiros  didáticos  destinados  aos  professores  do  ensino 
médio,  abrangendo  conteúdos  da  Educação  Financeira,  utilizando  as  estratégias 
ativas  de  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos,  Rotação  por  Estações  e  Estudo  de 
Caso  como  forma  de  possibilitar  um  apoio  pedagógico  ao  professor  para  as  aulas 
remotas, presenciais ou híbridas. Os roteiros expuseram ações práticas que envolvem 
assuntos do cotidiano dos alunos, contribuindo para as aulas de Educação Financeira 
que,  por  ser  uma  nova  disciplina  da  Matriz  Curricular  do  Ensino  Médio  do  Paraná, 
ainda apresenta pouco material disponível. 

Palavras-chave:  metodologias  ativas  de  ensino;  educação  financeira;  Google 
Classroom.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

ABSTRACT 

Due to the sanitary crisis experienced during the world pandemics caused by COVID-
19,  social  and  professional  sociability  needed  to  be  reinvented.  The  school 
environment was not immune to this moment. To be able to continue the school year 
of 2020, the remote teaching method was the alternative found in countries all around 
the world. In the State of Paraná, Brazil, one of the actions taken was the use of the 
Google Classroom tool. To adapt to the “new normal”, the government of the State of 
Paraná promoted the Study Group Teachers in Action, aimed at the teachers of the 
public school system, in which the author of this article has worked  as a Teacher in 
Action in 2020. The focus of this Study Group is the use of active methodologies and 
technological resources intended for remote teaching. As from the teachers’ meetings, 
there was a perception of the difficulty in preparing activities to link the technological 
resources, focusing on Google for Education tools, with active teaching methodologies. 
As an alternative to understand this moment, a questionnaire prepared for the teachers 
of the public teaching system of the State of Paraná was produced involving the use 
of the Google Classroom tool and active teaching methodologies in their classes. In 
this scenery, the present study appears, which goal is to develop didactic guides that 
promote the students’ active participation in Financial Education classes in site, remote 
or hybrid classes, supported by Google Classroom. To reach that goal, the research 
was  split  into  two  parts.  Of  quali-quantitative  survey  nature,  the  first  stage  of  the 
research  aims  to  understand  how  the  Google  Classroom  tool  was  used  during  the 
remote classes period in the State of Paraná. To reach this goal, an online survey was 
taken among teachers of the public school system between October 08 and November 
18,  2020.  The  questionnaires  were  assigned  by  the  Secretaria  do  Esporte  e  da 
Educação in the teachers’ corporate e-mails, and the response was optional. The data 
analysis was taken via elements present in the Content Analysis method proposed by 
Bardin  (1997)  and  the  descriptive  Measures.  From  the  analysis  of  the  teachers’ 
perception and the theoretical study completed, the second stage of the research, of 
the  bibliographic  type,  was  implemented,  in  which  three  didactic  guides  were 
developed destined to the secondary education teachers including Financial Education 
contents, using active methodologies such as Project Based Learning, Station Rotation 
and Case Study as a way of allowing pedagogical support to the teacher during remote, 
in site or hybrid classes. The guides exposed actions that involve the students’ daily 
topics, contributing to the Financial Education classes, that for being part of the new 
secondary  education  syllabus  of  the  State  of  Paraná,  still  presents  little  available 
material. 

Keywords: active teaching methodologies; financial education; Google Classroom. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Distribuição dos participantes da pesquisa em relação ao Núcleo Regional 

de Educação do Paraná ao qual pertencem 

Figura 2 - Classificação da pesquisa 

Figura 3 - Organograma da classificação desta pesquisa 

Figura 4 - Linha do tempo da legislação educacional paranaense em tempos de 

pandemia 

Figura 5 - Ferramentas dos pacotes da Google 

Figura 6 - Página inicial do Google Classroom 

Figura 7 - Mural do Google Classroom 

Figura 8 - Atividades do Google Classroom 

Figura 9 - Pessoas do Google Classroom 

Figura 10 - Notas do Google Classroom 

Figura 11 - Formas para utilizar o Google Classroom pós-pandemia 

Figura 12 - Elementos essenciais para a aprendizagem baseada em projetos 

Figura 13 - Elementos essenciais para a Rotação por Estações 

Figura 14 – Elementos essenciais para o Estudo de Caso 

Figura 15 - Nível de endividamento do consumidor nos últimos dois anos 

Figura 16 – Síntese do roteiro didático “Uma sala de descompressão em nosso 

colégio” 

Figura 17 – Atividade Estação 1 

Figura 18 – Atividade Estação 2 

Figura 19 – Comandos no Google Forms para atividade da Estação 4 

Figura 20 – Figura para a pergunta 1 

Figura 21 - Síntese do roteiro didático “À vista ou a prazo: o que escolher?” 

23 

24 

26 

36 

46 

47 

48 

48 

49 

49 

53 

59 

62 

63 

72 

83 

86 

87 

89 

89 

91 

Figura 22 - Síntese do roteiro didático “Consultoria gratuita: como sair do vermelho?”

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS  

Quadro 1 - Área dos participantes da pesquisa 

Quadro 2 - Outras áreas em que os professores de matemática atuam 

Quadro 3 - Categorias das dificuldades apresentadas 

Quadro 4 - Caracterização de uma Metodologia Ativa. 

Quadro 5 - Categorias acerca das Metodologias Ativas de Ensino 

14 

21 

22 

51 

57 

68 

Quadro 6 – Roteiro didático utilizando a estratégia ativa Aprendizagem Baseada em 

Projetos 

Quadro 7 – Roteiro didático utilizando a estratégia ativa Rotação por Estações 

Quadro 8 – Roteiro didático utilizando a estratégia ativa Estudo de Caso 

Quadro 9 - Resolução estação 1 – Um novo celular para Marcelo 

Quadro 10 - Resolução estação 2 – Um novo celular para Karla 

Quadro 11 - Resolução estação 4 - Verificador de aprendizagem 

75 

85 

92 

120 

121 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO 

1.1 

Aspectos metodológicos da pesquisa 

1.1.1  Apresentação da pesquisa 

1.1.2  Caracterização da pesquisa 

1.1.3  Análise dos resultados 

1.2 

Estrutura da dissertação 

15 

17 

19 

20 

23 

26 

27 

2 

A  LEGISLAÇÃO  EDUCACIONAL  PARANAENSE  EM  TEMPOS  DE 

PANDEMIA 

30 

3 

TECNOLOGIAS  DIGITAIS  DA 

INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO: 

PRESENTE! 

37 

3.1 

Novas modalidades de ensino devido a novas tecnologias de informação 

Uma possibilidade de AVA para o momento: o Google Classroom 

Google Classroom na realidade: resultados dos questionários 

REPENSANDO A AÇÃO DO PROFESSOR: AS METODOLOGIAS ATIVAS 

Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) 

Rotação por Estações 

Estudo de Caso 

A avaliação nas metodologias ativas de ensino 

Metodologias  ativas  de  ensino  na 

realidade: 

resultados  dos 

questionários 

68 

5 

O ENSINO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA NOS COLÉGIOS PÚBLICOS DO 

PARANÁ 

70 

6 

ROTEIROS  DIDÁTICOS:  TRÊS  POSSIBILIDADES  PARA  O  ENSINO  DE 

TÓPICOS DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

6.1 

Uma sala de descompressão em nosso colégio 

74 

74 

e comunicação 

DE ENSINO 

3.2 

3.3 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

42 

45 

50 

54 

58 

60 

62 

64 

 
 
 
6.2 

6.3 

7 

À vista ou a prazo: o que escolher? 

Consultoria gratuita: como sair do vermelho? 

REFLEXÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

16 

84 

92 

98 

101 

APÊNDICE A - QUESTIONÁRIO ACERCA DO GOOGLE CLASSROOM115 

APÊNDICE  B  -  GABARITO  DO  ROTEIRO  DIDÁTICO  “À  VISTA  OU  A 

PRAZO: O QUE ESCOLHER?” 

119 

ANEXO A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  123 

ANEXO B – PARECER CONSUBSTANCIADO DA PESQUISA 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1 

INTRODUÇÃO 

O  ano  de  2020  se  mostrou  um  ano  um  tanto  atípico  dos  demais.  Foi 

necessário reinventar o nosso modo de viver e, principalmente, de conviver. Em 11 

de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declara que o surto vivido 

com  a  nova  doença  COVID-19,  causada  pelo  coronavírus  (SARS-CoV-2),  é  uma 

pandemia (termo utilizado para indicar quando uma doença infecciosa está presente 

em várias regiões do planeta (SCHUELER, 2021)).  

Pela transmissão desta nova doença crescer de forma exponencial, pelo seu 

fácil contágio por meio do contato direto, indireto ou próximo de pessoas infectadas, 

foram necessárias ações de bloqueio por parte dos governantes. A alternativa mais 

utilizada  foi  o  isolamento  social,  no  qual  estabelecimentos  não  essenciais  foram 

fechados e, consequentemente, as escolas também fecharam suas portas.  

No Brasil, as aulas presenciais foram suspensas em todo o território nacional. 

Por  se  tratar  de  uma  situação  imprevisível,  a  suspensão  e  posterior  retomada  das 

aulas seguiu ritmos diferenciados nos diferentes estados e municípios, dependendo 

da intensidade da contaminação pela COVID-19 (BRASIL, 2020d). 

No estado do Paraná, por meio do Decreto Estadual nº 4.230 de 16 de março 

de  2020,  o  artigo  oitavo  suspendeu  as  aulas  presenciais  em  escolas  estaduais 

públicas e privadas, além das universidades públicas estaduais a partir do dia 20 de 

março  de  2020,  sendo  que  este  período  de  suspensão  poderia  ser  compreendido 

como uma antecipação do recesso escolar de julho deste mesmo ano. 

Por meio da Resolução nº 1.522/2020 – GS/SEED, de 11 de maio de 2020, a 

Secretaria da Educação e do Esporte (SEED), como mantenedora da Rede Pública 

Estadual  de  Ensino  do  Estado  do  Paraná,  estabeleceu  em  regime  especial  os 

procedimentos que seriam adotados com as atividades escolares na forma de aulas 

não  presenciais  para  continuidade  do  ano  letivo  de  2020.  No  sexto  e  sétimo  artigo 

deste documento  ficou  determinada  a utilização, para as  aulas  não  presenciais, do 

Aplicativo  Aula  Paraná,  a  TV  aberta  e  o  Google  Classroom.  Ainda  assegurou  para 

aqueles alunos que não possuíssem acesso às aulas pela televisão ou aplicativos a 

disponibilização quinzenal de atividades impressas. 

Esta forma de ensino não presencial permaneceu durante todo o ano de 2020. 

Para  o  ano  letivo  de  2021,  o  Secretário  de  Estado  da  Educação  e  do  Esporte  do 

Paraná,  por  meio  da  Resolução  nº  1.138  –  GS/SEED  de  15  de  março  de  2021, 

 
 
 
 
18 

regulamentou as atividades escolares na forma presencial e não presencial para as 

instituições de ensino da rede pública estadual. A resolução compreende a forma de 

ensino não presencial como aulas síncronas pelo Google Meet e aulas assíncronas 

pelo Google Classroom, e o “novo” ensino presencial com a presença do professor e 

estudantes em sala de aula com transmissão concomitante das aulas síncronas aos 

estudantes que estejam acompanhando as aulas de forma não presencial pelo Google 

Meet. 

Apenas com a Resolução SESA nº 860/2021, de 23 de setembro de 2021, foi 

priorizado o retorno presencial das atividades de ensino com as medidas previstas no 

Protocolo  de  Biossegurança  (distanciamento  social,  uso  de  máscaras,  aferição  de 

temperatura, entre outros), com a oferta não presencial sendo garantida apenas para 

estudantes  em  isolamento  ou  quarentena  para  COVID-19  ou  para  alunos  com 

comorbidades que gerem riscos a sua saúde com o retorno presencial.      

Devido  ao  momento  vivenciado,  para  uma  adaptação  ao  “novo  normal”,  a 

SEED iniciou no ano de 2020 o Grupo de Estudos Formadores em Ação como uma 

formação continuada destinada aos professores da rede pública de ensino, no qual a 

autora  desta  dissertação  trabalhou  como  professora  formadora  no  ano  de  2020.  O 

enfoque  deste  Grupo  de  Estudos  é  o  uso  de  metodologias  ativas  e  recursos 

tecnológicos  voltados  ao  ensino  remoto,  havendo  continuidade  no  ano  de  2021  e 

adentrando o ano de 2022 com o acréscimo de disciplinas, entre elas a disciplina de 

Educação Financeira.  

A  partir  dos  encontros  realizados,  houve  a  percepção  da  dificuldade  em 

elaborar tarefas atrelando os recursos tecnológicos, com enfoque nas ferramentas do 

Google for Education, com as estratégias metodológicas ativas de ensino. 

Prof.  Mill,  em  sua  palestra  na  conferência  de  abertura  do  Congresso 

Internacional de Educação e Tecnologia e Encontro de Pesquisadores em Educação 

a Distância (CIET:EnPED 2020), aponta que quando este momento passar, iremos 

ressignificar  a  prática,  as  aprendizagens  e  a  presencialidade.  Surgirá  uma  nova 

concepção  de  educação,  com  novas  possibilidades  para  o  ensino  e  aprendizagem 

(informação verbal)1. 

Vislumbrando  um  futuro  educacional  com  a  permanência  das  tecnologias 

propostas  neste  momento  emergencial,  Lusitani  e  Colombo  (2020)  realizaram  um 

1 Fala do prof. Daniel Mill na palestra de abertura da quinta edição do CIET:EnPED, 24 de agosto de 2020. 

 
 
 
 
19 

mapeamento  sistemático  de  literatura  em  três  bancos  de  dados,  buscando 

compreender como a ferramenta Google Classroom vinha sendo utilizada como uma 

ferramenta  para  o  ensino.  As  autoras  encontraram  apenas  10  trabalhos,  entre 

dissertações, teses e artigos, revelando uma literatura ainda bastante tímida sobre o 

assunto.  

Buscando auxiliar os professores neste momento de tantas incertezas e com 

poucos  materiais  sobre  o  assunto  emerge  a  presente  pesquisa,  focada  em  não 

apenas  analisar  a  situação,  mas  em  realizar  uma  proposição  para  apoiar  os 

professores,  idealizando  um  momento  pós-pandemia  com  a  permanência  da 

utilização  da  ferramenta  Google  Classroom.  Aliar  esta  ferramenta  à  ideia  de 

Metodologias Ativas, com aulas interativas nas quais o aluno possui o papel central 

no seu processo de ensino e aprendizagem, culminando com a seguinte questão de 

pesquisa: como promover o processo de ensino e aprendizagem ativo no ensino não 

presencial/presencial  de  Educação  Financeira  a  partir  da  utilização  da  ferramenta 

Google Classroom? 

No  sentido  de  responder  à  questão  investigativa  proposta,  foi  estabelecido 

como objetivo geral: desenvolver roteiros didáticos elaborados a partir do Google 

Classroom  para  promover  a  participação  ativa  do  estudante  em  aulas 

presenciais/não presenciais de Educação Financeira. E, a partir dele, os objetivos 

específicos foram delineados:  

●  analisar  as  percepções  dos  professores  de  matemática  da  rede  pública  do 

estado  do  Paraná  sobre  a  utilização  da  ferramenta  tecnológica  Google 

Classroom para o ensino das aulas de matemática não presenciais no período 

de isolamento, devido à pandemia causada pela COVID-19; 

● 

identificar  as  potencialidades  do  Google  Classroom  para  o  ensino  em  aulas 

presenciais e não presenciais; 

● 

relacionar  estratégias  ativas  que  podem  ser  aliadas  ao  ensino  da  Educação 

Financeira e ao uso do Google Classroom. 

1.1  Aspectos metodológicos da pesquisa  

Como  uma  criança  quando  está  descobrindo  o  mundo,  em  uma  pesquisa 

científica precisamos fazer algumas perguntas: quando? Como? Onde? Quem? Por 

 
 
 
20 

quê?  São  os  aspectos  metodológicos  da  pesquisa  que  respondem  a  essas 

indagações, os quais serão apresentados a seguir.  

1.1.1  Apresentação da pesquisa 

Esta dissertação foi dividida em duas fases: a primeira, uma coleta de dados 

em campo com o intuito de fornecer suporte para a elaboração da próxima etapa. Esta 

fase ainda é composta pela organização e análise dos dados produzidos em campo. 

A  segunda  fase  se  caracteriza  pelo  desenvolvimento  do  produto  educacional,  que, 

neste  caso,  são  os  roteiros  didáticos.  Para  atingir  tal  objeto  houve  a  coleta  de 

informações  a  partir  dos  estudos  teóricos  realizados  e  dos  dados  analisados  na 

primeira fase.  

A  primeira  fase  desta  pesquisa,  a  coleta  de  dados,  teve  a  intenção  de 

compreender como ocorreu a utilização da plataforma Google Classroom durante o 

andamento  das  aulas  não  presenciais  no  estado  do  Paraná.  Para  alcançar  esse 

objetivo,  foi  realizada  uma  pesquisa  on-line  entre  os  dias  09  de  outubro  e  18  de 

novembro de 2020 com professores da rede pública de ensino do estado do Paraná 

por meio da ferramenta Google Forms, ofertada pela multinacional americana Google 

de  forma  gratuita.  Os  questionários  foram  disponibilizados  pela  Secretaria  de 

Educação e do Esporte do Paraná no e-mail institucional pessoal dos professores, e 

seu preenchimento ocorreu de forma facultativa.   

Os participantes da pesquisa, cujos dados nortearam o desenvolvimento dos 

roteiros  didáticos,  são  professores  vinculados  à  rede  pública  de  ensino  do  Paraná, 

pertencentes aos 32 Núcleos Regionais de Educação, oriundos dos 399 municípios 

paranaenses.  

O  questionário  on-line,  presente  no  Apêndice  A,  inicia  pelo  convite  para 

preenchimento, seguido pelo Termo de Consentimento Livre e Esclarecido de forma 

on-line, com o link para impressão do arquivo integral em PDF, presente no Anexo A. 

No caso de concordância em participar do estudo, o participante era direcionado para 

uma  nova  página  com  as  perguntas  a  serem  respondidas.  Se  não  houvesse 

concordância,  o  participante  era  direcionado  para  a  página  final,  não  participando 

dela. 

Pelo  fato  da  pesquisa  envolver  seres  humanos,  a  realização  da  coleta  de 

dados apenas teve início com a aprovação  do projeto de pesquisa “Percepções de 

 
 
 
21 

professores vinculados à rede pública de ensino do estado do Paraná acerca do uso 

da  ferramenta  Google  Classroom”  pelo  Comitê  de  Ética  em  pesquisa  envolvendo 

Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (CEP/UTFPR), com 

Certificado  de  Apresentação  de  Apreciação  Ética  (CAAE)  35553520.0.0000.5547, 

cujo parecer consubstanciado se encontra no Anexo B.  

Houve a devolutiva de 568 respostas, das quais 547 participantes consentiram 

em participar da pesquisa, sendo que estes foram divididos nas seguintes áreas do 

conhecimento: 

Quadro 1 - Área dos participantes da pesquisa 

Área 

Quantidade 

Porcentagem 

Matemática e suas tecnologias 

Linguagens e suas tecnologias 

Ciências da Natureza e suas tecnologias 

Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

Ensino Religioso 

Outros 

Em branco 

105 

177 

102 

133 

20 

69 

7 
 Fonte: Autoria própria (2021). 

17,13% 

28,87% 

16,64% 

21,70% 

3,26% 

11,26% 

1,14% 

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018a), a área 

de Matemática e suas tecnologias está vinculada apenas à disciplina de Matemática; 

Linguagens e suas tecnologias às disciplinas de Língua Portuguesa, Arte, Educação 

Física  e  Línguas  Estrangeiras  Modernas;  Ciências  da  Natureza  e  suas  tecnologias 

contempla as disciplinas de Ciências, Biologia, Física e Química; Ciências Humanas 

e  Sociais  Aplicadas  contemplam  as  disciplinas  de  Geografia,  História,  Filosofia  e 

Sociologia. Enquanto em outros se enquadram as disciplinas específicas de cursos 

técnicos  e  profissionais  e  professores  que  trabalham  com  a  direção  auxiliar, 

coordenação  pedagógica,  educação  especial,  mais  aprendizagem,  tutoria  EAD  e 

professores dos anos iniciais.  

 
 
 
 
 
22 

Cabe ressaltar que o total de professores desta tabela não é o mesmo do total 

de  professores  que  responderam  ao  questionário.  Esta  diferença  se  dá  devido  a 

professores que trabalham em duas ou três áreas do conhecimento.  

Mesmo o questionário sendo enviado a todos os professores, sem distinção 

de área, o enfoque para esta dissertação foi apenas a análise das respostas dos 105 

professores  que  atuam  na  área  de  Matemática  e  suas  tecnologias,  ou  seja,  que 

lecionam aulas de matemática. Com o objetivo de preservar a identidade destes 105 

professores,  seus  nomes  foram  codificados  utilizando  a  letra  P  acrescido  de  um 

número entre 1 e 105. A ordem da codificação seguiu a ordem das respostas obtidas 

no formulário.  

A opção de encaminhar o questionário para professores de todas as áreas se 

deu por pesquisas futuras. O momento que vivenciamos com a pandemia foi único e 

singular para a educação, por isso são necessários registros e pesquisas sobre este 

tema, mesmo que limitados apenas ao estado do Paraná.   

Dos 105 professores da área de Matemática e suas tecnologias, 81 trabalham 

apenas com a disciplina de matemática, enquanto os 24 restantes ainda lecionam em 

outras áreas, sendo elas:  

Quadro 2 - Outras áreas em que os professores de matemática atuam 

Área 

Quantidade 

Ciências da Natureza e suas tecnologias 

Linguagens e suas tecnologias 

Outros 

Fonte: Autoria própria (2021). 

21 

2 

3 

A  diferença  entre  o  total de  professores que  lecionam  em  outras áreas  e o 

total apresentado no Quadro acima se apresenta devido a dois professores que atuam 

em 3 áreas do conhecimento.  

Para o desenvolvimento desta pesquisa temos um panorama geral que pode 

revelar algumas impressões dos professores sobre o período de aulas remotas  em 

nível  estadual.  Como  apresentado  na  Figura  1,  a  localização  das  respostas  dos 

Núcleos de Educação abrange praticamente toda a área do estado do Paraná. Visto 

 
 
 
 
 
23 

que  o  questionário  não  era  de  caráter  obrigatório,  apenas  os  professores  que 

demostraram interesse pelo tema o responderam.  

Figura 1 - Distribuição dos participantes da pesquisa em relação ao Núcleo Regional de Educação do 
Paraná ao qual pertencem 

Fonte: Adaptado de Secretaria da Educação e do Esporte (2021). 

Com o término da primeira fase da pesquisa, os dados foram analisados e a 

segunda  fase  direcionada,  na  qual  se  buscou,  com  as  opiniões  encontradas  dos 

professores nos questionários e o material teórico estudado, propor roteiros didáticos 

destinados  aos  professores  do  ensino  médio  abrangendo  conteúdos  de  Educação 

Financeira,  buscando  promover  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  maneira 

ativa aliando a ferramenta Google Classroom.   

1.1.2  Caracterização da pesquisa 

Autores  como  Gil  (1946),  Prodanov  e  Freitas  (2013)  e  Schneider,  Fujii  e 

Corazza  (2017)  apontam  classificações  para  as  pesquisas  quanto  à  natureza,  à 

 
 
 
  
 
 
24 

abordagem, aos objetivos e aos procedimentos. A síntese destas categorizações pode 

ser observada na Figura 2. 

Figura 2 - Classificação da pesquisa 

Fonte: Autoria própria (2021). 

Quanto à natureza, essa pesquisa classifica-se como uma pesquisa aplicada, 

pois segundo Prodanov e Freitas (2013, p. 51), a pesquisa aplicada “objetiva gerar 

conhecimentos para aplicação prática dirigidos à solução de problemas específicos”, 

ou  seja,  não  precisa  necessariamente  haver  a  aplicação  durante  sua  realização, 

porém busca conhecimentos que poderão ser aplicados para a solução de problemas 

presentes ou futuros.   

Dessa  forma,  a  partir  do  objetivo  desta  pesquisa,  buscou-se  desenvolver 

roteiros  didáticos  elaborados  a  partir  do  Google  Classroom,  promovendo  a 

participação  ativa  do  estudante  em  aulas  presenciais,  remotas  ou  híbridas  de 

Educação  Financeira,  possibilitando  a  aplicação  destes  roteiros  por  professores  de 

todo o Brasil.  

Tendo  em  vista  a  forma  de  abordagem  do  problema,  esta  pesquisa  se 

enquadra como uma pesquisa quali-quantitativa por conta de seu caráter misto que, 

 
 
 
 
 
 
25 

segundo Schneider, Fujii e Corazza (2017, p. 570), “visa a fornecer um quadro mais 

geral da questão em estudo” pois, segundo os mesmos autores, a junção dessas duas 

formas  de  pesquisa  possibilita  “uma  análise  estrutural  do  fenômeno  com  métodos 

quantitativos e uma análise processual mediante métodos qualitativos” (SCHNEIDER; 

FUJII; CORAZZA, 2017, p. 570). 

Para  caracterizarmos  o  estudo  quanto  aos  objetivos  e  procedimentos, 

devemos levar em consideração as duas fases da pesquisa. Na primeira fase, quanto 

aos  objetivos,  ela  se  enquadra  como  descritiva,  pois,  segundo  Prodanov  e  Freitas 

(2013,  p.  52),  a  pesquisa  descritiva  se  caracteriza  “quando  o  pesquisador  apenas 

registra  e  descreve  os  fatos  observados  sem  interferir  neles”,  buscando  classificar, 

descrever,  explicar  e  interpretar  as  características  de  determinada  população,  por 

meio de técnicas padronizadas de coleta de dados.   

Como houve a interrogação direta por meio do questionário para conhecer 

a opinião dos professores, a fase 1 da pesquisa se enquadra como levantamento do 

ponto de vista dos procedimentos técnicos. Segundo Prodanov e Freitas (2013, p. 58), 

“entre  as  principais  vantagens  dos  levantamentos,  estão:  conhecimento  direto  da 

realidade; economia e rapidez; quantificação”, sendo, assim, úteis para o estudo de 

opiniões. 

A  segunda  fase  da  pesquisa,  quanto  aos  objetivos,  enquadra-se  como 

exploratória,  pois  busca  “descobrir  um  novo  tipo  de  enfoque  para  o  assunto” 

(PROVADOV; FREITAS, 2013, p. 52). Para Gil (2002, p. 41), esta forma de pesquisa 

tem como objetivo principal o aprimoramento de ideias.  

Como na segunda fase da pesquisa foi realizada uma proposição, os roteiros 

didáticos,  a  partir  dos  dados  levantados  na  primeira  fase  e  dos  estudos  teóricos  e 

bibliográficos, temos sua classificação como bibliográfica quanto aos procedimentos, 

pois  segundo  Gil  (2002,  p.  44)  ela  será  desenvolvida  com  base  em  materiais  já 

elaborados.  

O  organograma  presente  na  Figura  3  sintetiza  a  classificação  da  presente 

dissertação.    

 
 
 
Figura 3 - Organograma da classificação desta pesquisa 

26 

Fonte: Autoria própria (2021). 

1.1.3  Análise dos resultados  

A  primeira  fase  da  pesquisa  apresenta  variáveis  quantitativas  e  variáveis 

qualitativas.  Assim,  para  análise  dos  dados  qualitativos  coletados  por  meio  dos 

questionários on-line foram utilizados os principais elementos que Bardin nos traz nas 

discussões  sobre  a  sua  técnica  da  Análise  de  Conteúdo  de  Bardin.  Para  os  dados 

quantitativos obtidos foi utilizada a Estatística descritiva.  

A Análise de Conteúdo de Bardin, segundo Moraes (1999), caracteriza-se por 

ser uma metodologia de pesquisa empregada para descrever e interpretar o conteúdo 

de  qualquer  tipo  de  documento,  auxiliando  a  reinterpretar  mensagens  e  a  obter 

perspectivas  diferenciadas  das  obtidas  em  leituras  comuns.  Para  Bardin  (1977), 

criadora do método, a Análise de Conteúdo é separada em três etapas: a pré-análise; 

a exploração do material; o tratamento dos resultados e a interpretação.  

A primeira etapa, pré-análise, para Bardin (1977), consiste na organização e 

leitura  do  material  escolhido,  com  foco  em  três  pontos:  a  escolha  dos  documentos 

para  a  análise  (neste  caso,  as  respostas  descritivas  do  questionário  on-line),  a 

formulação  das  hipóteses  e  dos  objetivos  e  a  elaboração  de  indicadores  que  irão 

 
 
 
 
 
27 

fundamentar  a  interpretação  final.  A  exploração  do  material,  segunda  etapa,  “é  a 

administração  sistemática  das  decisões  tomadas  a  partir  das  operações  realizadas 

durante  a  pré-análise”  (ALMEIDA,  B.  2017,  p.  55).  A  última  etapa,  tratamento  dos 

resultados  e  interpretação,  é  considerada  por  Almeida  (2017)  como  o  ponto  de 

validação e atribuição de significados para os resultados brutos obtidos.    

Para  os  dados  quantitativos,  a  porcentagem  foi  escolhida,  pois,  quando  se 

está comparando grupos, principalmente grupos com tamanhos diferentes, “é mais útil 

conhecer  a  proporção  ou  percentagem  do  total  que  se  encontra  em  cada  um  dos 

grupos do que conhecer a contagem da frequência em cada um dos grupos” (LEVINE 

et al., 2013, p. 28 apud ZARPELON, 2016, p. 54).   

Outra ferramenta estatística que foi utilizada são as Medidas Descritivas, que 

se caracterizam por sintetizar os dados estudados. As Medidas Descritivas utilizadas 

foram  as  de  tendência  central  (média  e  moda)  que,  segundo  Pilar,  Lima  e  Ribeiro 

(2016, p. 58), “mostram um valor representativo em torno do qual os dados tendem a 

agrupar-se”.  

Os resultados encontrados na primeira fase da pesquisa e que deram suporte 

para  o  desenvolvimento  da  fase  seguinte  se  encontram  no  decorrer  do  texto, 

complementando os materiais teóricos explorados.  

A  segunda  fase  da  pesquisa  apresenta  apenas  variáveis  qualitativas.  Com 

base  nos  materiais  teóricos,  foram  elencados  critérios  que  poderiam  possibilitar  ao 

aluno um papel ativo no seu processo de ensino e aprendizagem. Ainda, a ferramenta 

Google Classroom foi explorada, buscando recursos que podem colaborar para esse 

processo.  

Os  três  roteiros  didáticos  elaborados,  abordando  tópicos  da  Educação 

Financeira, foram estruturados pelos critérios elencados anteriormente, com vistas a 

promover a participação ativa do estudante em aulas presenciais, remotas ou híbridas, 

utilizando a ferramenta Google Classroom. 

1.2  Estrutura da dissertação  

Esta  dissertação  está  dividida  em  outros  seis  capítulos,  além  desta 

introdução. 

O capítulo 2 - A legislação educacional paranaense em tempos de pandemia 

– apresenta um panorama geral da legislação paranaense que norteou a educação 

 
 
 
 
28 

básica durante a pandemia causada pela COVID-19, desde o fechamento das escolas 

em março de 2020 ao retorno gradativo  das atividades escolares durante o ano de 

2021. 

No  terceiro  capítulo,  intitulado  “Tecnologias  Digitais  da  Informação  e 

Comunicação: Presente!”, são apresentados os programas EDUCOM, PRONINFE e 

PROINFO, que inseriram as tecnologias de informação e comunicação nas escolas 

brasileiras.  No  capítulo  também  são  apresentadas  e  diferenciadas  as  novas 

modalidades  de  ensino  a  distância  que  surgem  devido  a  novas  tecnologias  de 

informação  e  comunicação,  sendo  elas  o  e-learnig  e  o  b-learning,  atreladas  aos 

Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  (AVA).  É  destacado  também  o  Google 

Classroom, com suas funcionalidades e potencialidades. Para finalizar o capítulo, é 

apresentado o resultado dos questionários  sobre a utilização do Google Classroom 

realizados com os professores da rede pública de ensino do estado do Paraná.   

No capítulo 4 - Repensando a ação do professor: as Metodologias Ativas de 

Ensino – são apresentados elementos teóricos que embasam tal método de ensino, 

expondo  a  sua  definição,  o  papel  do  aluno  e  do  professor  nesta  metodologia  e  o 

ambiente  físico  escolar  para  tal.  Além  disso,  são  caracterizadas  três  estratégias 

metodológicas ativas de  ensino  (a  Aprendizagem  Baseada em  Projetos,  a  Rotação 

por  estações  e  Estudo  de  caso)  que  foram  utilizadas  na  elaboração  dos  roteiros 

didáticos e três formas de avaliação que harmonizam com as Metodologias Ativas de 

Ensino  (a  rubrica,  a  autoavaliação  e  o  portfólio).  Para  finalizar  o  capítulo,  são 

apresentados  os  resultados  do  questionário  realizado  com  os  professores  da  rede 

pública de ensino, no que tange ao uso das Metodologias Ativas de Ensino em suas 

aulas. 

O  capítulo  5  –  O  ensino  de  educação  financeira  nos  colégios  públicos  do 

Paraná  –  trata  do  novo  componente  curricular  que  passa  a  integrar  a  parte 

diversificada da Matriz Curricular do Ensino Médio a partir do ano de 2020, a Educação 

Financeira.   

Já  no  capítulo  6  –  Roteiros  didáticos:  três  possibilidades  para  o  ensino  de 

tópicos da Educação Financeira, trazemos o produto educacional desenvolvido nesta 

dissertação,  os  três  roteiros  didáticos  envolvendo  o  Google  Classroom  e  as 

estratégias metodológicas de ensino. O primeiro roteiro, “Uma sala de descompressão 

em  nosso  colégio”,  alia  a  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  com  o  Google 

 
 
 
29 

Classroom  e a ferramenta  financeira  computacional  $AVEPI®  (LIMA  et  al,  2021).  O 

segundo  roteiro,  “À  vista  ou  a  prazo:  o  que  escolher?”,  aborda  uma  adaptação  da 

estratégia  ativa  Rotação  por  Estações  com  uma  das  estações  realizadas  fora  do 

contexto  da  sala  de  aula  utilizando  o  Google  Classroom.  E  o  último  roteiro, 

“Consultoria  gratuita:  como  sair  do  vermelho?”,  envolve  a  estratégia  metodológica 

ativa de Estudo de Caso e a ferramenta Google Classroom.   

E,  por  fim,  no  último  e  sétimo  capítulo  –  Considerações  finais  –  são 

apresentadas as percepções dos resultados obtidos com a realização desta pesquisa 

e os apontamentos finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2  A LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL PARANAENSE EM TEMPOS DE PANDEMIA  

No  dia  30  de  janeiro  de  2020,  a  Organização  Mundial  da  Saúde  declarou 

Emergência  em  Saúde  Pública  de  Importância  Internacional  devido  ao  momento 

sanitário vivenciado pela nova doença COVID-19, causada pelo coronavírus (SARS-

CoV-2).  Em  3  de  fevereiro  de  2020,  é  declarado,  por  meio  da  Portaria  nº  188  do 

Ministério da Saúde, Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) 

em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (BRASIL, 2020e).  

Por meio de  decretos e  outros  instrumentos legais e  normativos,  estados  e 

municípios tentavam conter a crise sanitária vivenciada pelo fácil contágio da doença 

com  o 

fechamento  de  estabelecimentos  comerciais  não  essenciais  e, 

consequentemente, a suspensão das atividades escolares. 

No estado do Paraná, o governador Carlos Roberto Massa Júnior, por meio 

do Decreto Estadual nº 4.230 de 16 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas 

para  enfrentamento  da  emergência  de  saúde  pública  de  importância  internacional 

decorrente do Coronavírus – COVID-19, alterado, entre outros, pelo Decreto Estadual 

nº 4.320 de 23 de março de 2020, no artigo oitavo, suspende as aulas presenciais em 

escolas estaduais públicas e privadas, além das universidades públicas estaduais, a 

partir do dia 20 de março de 2020, sendo que este período de suspensão poderia ser 

compreendido  como  uma antecipação do  recesso  escolar de  julho  daquele mesmo 

ano.  

Por meio da Deliberação nº 01/2020, aprovada em 31 de março de 2020, o 

Conselho Estadual de Educação do Paraná institui, em seu artigo primeiro, um “regime 

especial  para  o  desenvolvimento  das  atividades  escolares  no  âmbito  do  Sistema 

Estadual  de  Ensino  do  Paraná”  (CONSELHO  ESTADUAL  DE  EDUCAÇÃO  DO 

PARANÁ, 2020, p.1). No artigo terceiro, estabelece:  

Fica sob a responsabilidade das direções das instituições e redes de ensino, 
em  comum  acordo  com  suas  mantenedoras,  a  decisão  de  manter  a 
suspensão  do  calendário  escolar  durante  o  período  de  regime  especial  ou 
pela  continuidade  das  atividades  escolares  no  formato  não  presencial 
(CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO PARANÁ, 2020, p.14).  

O  Conselho  Estadual  de  Educação  do  Paraná  apresenta  no  processo  nº 

32/2020 que é imprescindível para as instituições que optarem pela oferta das aulas 

 
 
 
 
 
31 

não  presenciais  que  garantam  o  acesso  de  todos  os  alunos  e  professores  às 

condições necessárias para o desenvolvimento pleno das atividades.  

O presidente da República, Jair M. Bolsonaro, por meio da Medida Provisória 

nº  934,  de  1º  de  abril  de  2020,  estabelece  em  seu  artigo  primeiro,  como  norma 

excepcional  sobre  o  ano  letivo  da  educação  básica  e  do  ensino  superior,  a  não 

obrigatoriedade do mínimo de dias de efetivo trabalho escolar, desde que cumprida a 

carga horária mínima anual estabelecida, assegurada na Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação Nacional (LDB), Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.  

O Conselho Nacional de Educação, por meio do Parecer CNE/CP nº 5/2020, 

homologado  parcialmente  em  29  de  maio  de  2020,  pelo  Ministério  da  Educação, 

considera  atividades  não  presenciais  como  aquelas  a  “serem  realizadas  pela 

instituição  de  ensino  com  os  estudantes  quando  não  for possível a  presença  física 

destes  no  ambiente  escolar”  (BRASIL,  2020d,  p.6).  Para  a  realização  destas 

atividades, fica incumbido às autoridades dos sistemas de ensino federal, estadual, 

municipal e distrital a competência para autorizar tal ato. O Conselho frisa no Parecer 

que tal modelo de atividade visa evitar o retrocesso na aprendizagem dos estudantes 

e a perda do vínculo do estudante com a escola. 

Ainda de acordo com o Parecer mencionado, as atividades não presenciais 

deveriam ser adaptadas para todos os níveis e modalidades, podendo acontecer:  

[...]  por  meios  digitais  (videoaulas,  conteúdos  organizados  em  plataformas 
virtuais  de  ensino  e  aprendizagem,  redes  sociais,  correio  eletrônico,  blogs, 
entre outros); por meio de programas de televisão ou rádio; pela adoção de 
material  didático  impresso  com  orientações  pedagógicas  distribuído  aos 
alunos e seus pais ou responsáveis; e pela orientação de leituras, projetos, 
pesquisas,  atividades  e  exercícios  indicados  nos  materiais  didáticos.  A 
comunicação é essencial neste processo, assim como a elaboração de guias 
de  orientação  das  rotinas  de  atividades  educacionais  não  presenciais  para 
orientar famílias e estudantes, sob a supervisão de professores e dirigentes 
escolares (BRASIL, 2020d, p.8-9).  

A Secretaria da Educação e do Esporte (SEED), como mantenedora da Rede 

Pública  Estadual  de  Ensino  do  Estado  do  Paraná,  por  meio  da  Resolução  nº 

1.522/2020 – GS/SEED, de 11 de maio de 2020, estabelece em regime especial os 

procedimentos que serão adotados com as atividades escolares na forma de aulas 

não  presenciais.  No  sexto  e  sétimo  artigo  deste  documento  ficam  determinadas  as 

ferramentas  tecnológicas  que  serão  utilizadas  para  a  realização  das  aulas  não 

presenciais. 

 
 
 
 
 
32 

Art.  6.º  A  Secretaria  de  Estado  da  Educação  e  do  Esporte  disponibilizará 
acesso  gratuito  às  aulas  não  presenciais,  sem  consumo  dos  dados  dos 
dispositivos móveis, pelo Aplicativo Aula Paraná. 
Art. 7.º A Secretaria de Estado da Educação e do Esporte, como mantenedora 
da  Rede  Pública  Estadual  de  Ensino,  disponibilizará  videoaulas  gravadas 
pelos professores da rede utilizando os seguintes meios: 
I – TV aberta, com transmissão ininterrupta de todas as disciplinas constantes 
no currículo de cada ano/série; 
II – Google Classroom, o qual contém material das aulas, com possibilidade 
de interação em tempo real com um ou mais professores da turma na qual o 
aluno encontra-se regularmente matriculado, mediante sincronia automática 
via plataformas de gerenciamento de dados (PARANÁ, 2020e, p.63). 

Com  um  acesso  à  internet  desigual no  país,  onde  praticamente  metade  da 

população  não  tem  acesso  ou  tem  acesso  limitado  e  instável  à  internet  (COUTO; 

COUTO;  CRUZ,  2020),  ficou  assegurado  aos  alunos  que  não  possuem  acesso  às 

aulas pela televisão e aos aplicativos, pelo artigo dezoito da Resolução anteriormente 

mencionada, a disponibilização quinzenal de atividades impressas que deveriam ser 

retiradas e devolvidas nas próprias instituições de ensino, como forma de garantir o 

acesso de todo o público presente nas instituições.  

Com  esta  nova  realidade,  na  qual  atividades  educacionais  presencias 

precisaram migrar para atividades educacionais em rede, o professor  recebeu uma 

realocação profissional, virando professor digital influencer. De um momento a outro, 

sem  uma  formação  prévia,  os  professores  conectados  “produzem  e  distribuem 

conteúdos, acompanham, orientam, avaliam e estimulam seus alunos. Muitos estão 

repensando  e  recriando  metodologias  ativas  mais  sedutoras  e  desenvolvendo 

ambientes digitais mais amigáveis e com interações crescentes” (COUTO; COUTO; 

CRUZ, 2020, p.209).  

Porém, mesmo com esse trabalho dos professores digital influencers, como 

afirma  Santos  (2020),  o  ensino  remoto  tem  deixado  marcas  positivas  e  negativas. 

Boas dinâmicas curriculares, rotinas de estudo e encontros afetuosos são possíveis 

graças  a  ele  neste  contexto  de  pandemia.  Porém,  esse  modelo  repete  modelos 

massivos, causando desânimo e exaustão física e mental em professores e também 

em alunos. O ensino remoto deixará marcas negativas na educação por subutilizar os 

potenciais da tecnologia.  

Como forma de tentar amenizar o déficit causado pelas aulas não presenciais 

e visando um retorno para as atividades escolares, em outubro de 2020, a Secretaria 

de  Estado  da  Saúde,  por  meio  da  Resolução  SESA  nº  1.231/2020,  e  a  SEED,  por 

 
 
 
 
 
33 

intermédio da Resolução nº 3.943/2020 - GS/SEED, autorizam a retomada gradativa 

das  atividades  extracurriculares  presenciais  em  todo  o  estado  do  Paraná,  sem 

prejuízo  às  atividades  não  presenciais  em  funcionamento.  Para  as  resoluções, 

atividades  extracurriculares  são  atividades  complementares  curriculares  de 

contraturno, integradas ao Currículo Escolar.    

Praticamente após um ano da Organização Mundial da Saúde ter declarado 

Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional, o governador do Estado  

do Paraná, por meio do Decreto nº 6.637, de 20 de janeiro de 2021, altera o art. 8º do 

Decreto  nº  4.230,  de  16  de  março  de  2020,  autorizando  a  retomada  das  aulas 

presenciais em escolas públicas e privadas e em Universidades no Estado do Paraná 

para o ano letivo de 2021, mediante o cumprimento da Resolução SESA 632/2020, 

que dispõe sobre medidas para controle sanitário para o enfrentamento da COVID-

19, na qual se estabelecem as medidas de distanciamento social, uso de máscara, 

higienização  das  mãos,  limpeza  e  desinfecção  dos  locais,  as  quais  devem  ser 

observadas pelas instituições de ensino. 

A Resolução SESA 0098/2021, de 03 de fevereiro de 2021, que regulamenta 

o Decreto nº 6.637, em seu artigo trinta, determina que  

O  retorno  presencial  às  atividades  curriculares  e  extracurriculares  deve 
ocorrer  de  maneira  híbrida,  com  revezamento  dos  alunos  na  modalidade 
presencial e on-line, e escalonamento semanal, ou com outra periodicidade, 
a depender da estrutura e capacidade local e número de alunos matriculados 
(PARANÁ, 2021e, p. 6). 

Cabe  ressaltar que  o art.  6,  §  2 da  referida Resolução,  apresenta o  ensino 

híbrido como aulas presenciais e remotas simultâneas. É ressalvado  no documento 

que as aulas presenciais poderiam ser suspensas a qualquer tempo se identificado 

descumprimento da Resolução ou qualquer outro fator que conceba risco à saúde. 

Com vistas à Resolução SESA 0098/2021 e ao Decreto nº 6.637, o Conselho 

Estadual de Educação do Paraná, por meio da Deliberação nº 01/2021, define normas 

para a organização do ensino híbrido para o ano letivo de 2021 no Sistema Estadual 

de Ensino do Estado do Paraná, ficando a critério da mantenedora e da instituição de 

ensino  a  organização  do  sistema  híbrido,  sendo  ele,  segundo  o  quarto  artigo, 

“composto por atividades realizadas nas instituições de ensino e nas residências dos 

estudantes, de maneira simultânea e/ou complementar” (CONSELHO ESTADUAL DE 

EDUCAÇÃO DO PARANÁ, 2021, p.8).  

 
 
 
 
 
34 

Nota-se  aqui  uma  utilização  equivocada  do  termo  ensino  híbrido.  Em  uma 

entrevista concedida à revista Nova Escola, Trevisani (2021) aponta que 

Hoje, o erro mais comum é considerar o ensino híbrido como a utilização de 
uma tecnologia digital para lecionar para  quem está  em casa e para quem 
está  na  aula  presencial  ao  mesmo  tempo.    Os  modelos  de  ensino  híbrido 
pressupõem que existam as aulas presenciais. Se for ainda ensino remoto, a 
gente não pode falar de ensino híbrido. Há uma divulgação equivocada de 
que, por exemplo, simplesmente utilizar uma câmera em sala para transmitir 
a aula presencial para quem está em casa é ensino híbrido, e não é. 

A  utilização  da  denominação  ensino  híbrido  não  ocorreu  apenas  em 

documentos  legais,  mas  também  foi  utilizada  por  escolas  e  demais  ambientes 

escolares  para  denominar  essa  nova  forma  de  ensino.  Tal  equívoco  pode  ser 

entendido como uma forma de nominar essa forma de ensino desconhecida antes da 

pandemia do COVID-19. 

Por  meio  da  Resolução  nº  1.138  -  GS/SEED  de  15  de  março  de  2021,  o 

Secretário  de  Estado  da  Educação  e  do  Esporte  do  Paraná,  Renato  Feder, 

regulamenta as atividades escolares na forma presencial e não presencial síncronas 

para o ano letivo de 2021 para as instituições de ensino da rede pública estadual. 

No artigo sexto, inciso terceiro da resolução, fica determinado que “as aulas 

serão  remotas  e  terão  início  presencialmente  no  momento  em  que  a  Secretaria  de 

Estado da Educação e do Esporte – SEED julgar adequado, em consonância com as 

diretrizes  sanitárias  da  Secretaria  de  Estado  da  Saúde”  (PARANÁ,  2021d,  p.  30). 

Assim, a volta às aulas para o ano de 2021 ocorreu com o ensino não presencial que, 

pelo art. 10, “envolve as aulas síncronas, ao vivo, via Google Meet, e assíncronas, 

aulas gravadas e material impresso” (PARANÁ, 2021d). 

Segundo a Resolução recém mencionada, no art. 8 é caracterizado o “novo” 

ensino presencial, no qual “o ensino presencial ocorrerá com a presença do professor 

e  estudantes  no  ambiente  da  sala  de  aula,  e,  concomitantemente,  ocorrerá  a 

transmissão de aulas síncronas aos estudantes com acesso, via Google Meet, que 

estejam acompanhando as aulas de forma não presencial” (PARANÁ, 2021d). 

Ficou  assegurado,  ainda  pela  Resolução  acima,  que  as  Salas  de  Aulas 

Virtuais no Google Classroom ficariam mantidas para as aulas não presenciais, para 

suporte  aos  alunos  que  eventualmente  não  possuíssem  acesso  no  momento  de 

 
 
 
 
 
35 

transmissão  da  aula  e,  ainda,  que  os  alunos  sem  acesso  à  internet  receberiam 

materiais impressos organizados pelo professor da turma como oferta de ensino.  

Em  10  de  agosto  de  2021,  com  a  diminuição  de  casos  de  COVID-19,  o 

Secretário de Estado da Saúde revoga a Resolução SESA nº 098/2021 e dispõe sobre 

as novas medidas de prevenção, monitoramento e controle da COVID-19 por meio da 

Resolução SESA nº 735/2021 que, em seu segundo artigo, resolve que as atividades 

escolares devem ser disponibilizadas prioritariamente na modalidade presencial sem 

prejuízo da modalidade on-line (remota), conforme opção dos responsáveis pelo aluno 

ou, em casos de comorbidades, a critério médico.  

Por meio da Resolução SESA nº 860/2021, de 23 de setembro de 2021, que 

altera e atualiza a Resolução acima, é priorizado o retorno presencial das atividades 

de ensino com as medidas previstas no Protocolo de Biosegurança, sendo a oferta 

on-line (remota) garantida apenas para os estudantes que estivessem em isolamento 

ou  quarentena  para  COVID-19,  como  também  para  aqueles  com  comorbidade  que 

gere riscos a sua saúde. 

Entidades como a APP-Sindicato (Sindicato dos Trabalhadores em Educação 

Pública  do  Paraná)  e  a  Upes  (União  Paranaense  dos  Estudantes  Secundaristas) 

rejeitaram  a  Resolução  recém  mencionada,  alegando  risco  à  saúde  dos  alunos, 

apontando que as famílias é que precisariam decidir o melhor momento para o retorno 

de seus filhos à escola (OGAWA, 2021).  

A  Figura  4  apresenta  uma  linha  do  tempo  da  legislação  educacional 

paranaense  em  tempos  de  pandemia  para  uma  melhor  visualização  das  decisões 

realizadas, desde a suspensão à volta das aulas presenciais. 

 
 
 
 
Figura 4 - Linha do tempo da legislação educacional paranaense em tempos de pandemia 

36 

Fonte: Autoria própria (2021). 

 
 
 
 
37 

3  TECNOLOGIAS DIGITAIS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: PRESENTE! 

A palavra tecnologia tem origem grega, techne + logia, na qual techne significa 

técnica,  arte,  ofício  e  logia,  estudo.  Desta  forma,  tecnologia  é  um  conjunto  de 

conhecimentos e princípios científicos que se aplicam ao planejamento, construção e 

utilização de um equipamento em determinado tipo de atividade, não ficando restrito 

apenas  a  equipamentos  e  aparelhos,  mas  sim  englobando  a  totalidade  das 

engenhosidades  que  o  cérebro  humano  conseguiu  criar em  todas  as  épocas,  suas 

formas de uso e aplicações (KENSKI, 2003; OLIVEIRA; CASAGRANDE; GALERANI, 

2016).  

Novos meios de comunicação ampliaram o acesso a notícias e informações 

por meio de jornais, revistas, rádios, cinema, entre outros, com enorme penetração 

social. Assim, surgem as Tecnologias específicas de Informação e Comunicação, as 

TICs, baseadas no uso da linguagem oral, escrita e da síntese entre som, imagem e 

movimento (KENSKI, 2003). 

Com  o  avanço  tecnológico,  novas  formas  de  informação  e  comunicação 

surgiram,  como  os  computadores, 

internet  e  smartphones  que  utilizam  o 

processamento digital. Por isso, ficaram conhecidas como as Tecnologias Digitais da 

Informação e Comunicação (TDICs).  

Marinho  e  Lobato  (2008)  defendem  que  a  escola  vem  acolhendo  as  mais 

diferentes  tecnologias  de  informação  e  de  comunicação  ao  longo  dos  tempos, 

pensando no processo ensino e aprendizagem. 

Como  exemplos  podemos  citar  o  projeto  EDUCOM  (Educação  com 

Computador), primeiro projeto público a tratar da informática educacional. Elaborado 

em 1983 por uma comissão criada pela Secretaria Especial de Informática, seu foco 

era  a  implementação  de  centros-pilotos  em  universidades  públicas  voltados  “à 

pesquisa no uso de informática educacional, à capacitação de recursos humanos e à 

criação de subsídios para a elaboração de políticas no setor” (TAVARES, 2002). Dos 

26 projetos enviados pelas universidades públicas brasileiras, cinco foram aprovados, 

com  predominância  das  universidades  da  região  sudoeste  (TAVARES,  2002; 

ALMEIDA, M., 2010). 

Em 1984 foi reestruturado o Centro de Informática do MEC (CENIFOR), com 

o objetivo de assumir a coordenação do projeto e manter o respaldo financeiro para a 

sua  operacionalização.  Levou  um  ano  entre  a  aprovação  dos  cinco  projetos  e  sua 

 
 
 
38 

operacionalização financeira devido a tramitações burocráticas e à reestruturação do 

CENIFOR,  

tempo  no  qual  os  projetos  mantiveram-se  instáveis  e  as  Universidades 
tentaram realizar algumas das atividades a que se haviam proposto. Assim, 
alguns  projetos  desenvolvidos  foram  associados  a  entidades  particulares, 
pois estas possuíam recursos capazes de viabilizar os projetos, problemática 
fundamental  que  a  esfera  pública  não  conseguia  resolver.  As  bolsas  de 
estudo e o respaldo financeiro governamental só chegaram ao final de 1984 
(TAVARES, 2002, p.2).  

Em março de 1985, com o fim do governo ditatorial no país, o  CENIFOR é 

desestruturado  e  disputas  internas  de  órgãos  do  MEC  que  pretendiam  assumir  a 

coordenação  do  setor  iniciam.  Assim,  inicia-se  o  descumprimento  da  sustentação 

financeira  do  projeto  por  parte  do  MEC,  gerando  uma  situação  financeira  difícil  e 

insustentável nos centros-pilotos (MORAES, M., 1997). 

Em 1986 o projeto EDUCOM é alvo de avaliação. O relatório confirma que o 

projeto cumpriu suas metas de acordo com os recursos que possuía, “não podendo 

fazer mais devido à inconstância do apoio governamental e pela não renovação das 

bolsas  de  estudo  do  CNPq”  (TAVARES,  2002).  Moraes  (1997,  p.8)  ainda 

complementa que  

apesar  dos  percalços,  interesses  velados,  e  tentativas  de  obstrução  da 
pesquisa, o Projeto EDUCOM cumpriu o seu papel [...]. Na realidade, se mais 
não foi feito, foi porque os organismos governamentais deixaram de cumprir 
parte  de  suas  obrigações  financeiras,  apesar  dos  diversos  protocolos 
firmados e do interesse e iniciativa de implantação do Projeto partir do próprio 
Governo Federal. 

Porém,  “o  projeto  EDUCOM  foi  vital  na  organização  de  um  grupo  de 

pesquisadores ativos até hoje, na estruturação dos objetivos nacionais e nos planos 

de ação” (TAVARES, 2002). Mesmo com as dificuldades encontradas, foi referência 

para os demais projetos que surgiram posteriormente e muito importante em relação 

à formação de professores, pois “foram projetos de formação empíricos baseados na 

experiência  de  seus  organizadores,  não  havia  uma  linha  estrutural,  um  referencial 

teórico ou mesmo uma discussão norteadora” (TAVARES, 2002). 

Com base no projeto EDUCOM e demais projetos decorrentes dele, em 1989 

foi  instituído  pelo  MEC  o  programa  PRONINFE  (Programa  Nacional  de  Informática 

Educativa), com vistas a “apoiar o desenvolvimento e a utilização da informática nos 

 
 
 
 
 
 
 
39 

ensinos de 1º, 2º e 3º graus e educação especial, o fomento à infraestrutura de suporte 

relativa à criação de vários centros, a consolidação e integração das pesquisas, bem 

como a capacitação contínua e permanente de professores” (MORAES, M., 1997, p. 

11). 

O  programa  funcionava  por  meio  de  Centros  de  Informática  na  Educação 

distribuídos geograficamente pelo país, localizados em universidades, secretarias de 

educação e escolas técnicas federais. Esses centros contavam com o apoio mútuo 

para a formação de professores e visavam a utilização da informática na educação 

(TAVARES, 2002), além de que 

Pretendia-se  com  esses  centros  a  criação  de  novos  ambientes  que 
possibilitassem  novas  dinâmicas  sociais  de  aprendizagem,  no  sentido  de 
resgatar  algo  que  a  educação  se  propunha  há  muito  tempo  e  pouco  vinha 
realizando, ou seja, os atos de pensar, aprender, conhecer e compreender, a 
partir  do  uso  de  novos  instrumentos.  Planejou-se  então  a  criação  de 
ambientes que, por um lado, possibilitassem o uso de recursos tecnológicos, 
usufruindo da interatividade e interconectividade que a máquina faculta, mas, 
ao mesmo tempo, associados a processos de desenvolvimento humano, que 
estimulassem autonomia, cooperação, criticidade, criatividade e capacidade 
decisória, possibilitando, assim, mudanças no paradigma educacional vigente 
(MORAES, M., 1997, p. 17) 

Segundo  M.  Moraes  (1997),  o  PRONINFE  acreditava  que  não  haveria 

mudança tecnológica se os professores não estivessem amparados por um intensivo 

programa de capacitação de recursos humanos. Por isso, destacavam a necessidade 

de  um  programa  de  formação  de  professores  e  técnicos  na  área  de  informática 

educativa.  

Em 1997 é lançado o programa ProInfo (Programa Nacional de Informática na 

Escola), incorporando o projeto PRONINFE, fortemente centrado nas tecnologias de 

telecomunicação mediadas pelo computador, cujo objetivo principal era “introduzir a 

informática na rede pública de ensino (municipal e estadual), através de redes técnicas 

de produção, armazenamento e transmissão de informações” (TAVARES, 2002, p.7). 

O  programa  se  estabeleceu  como  uma  parceria  entre  MEC,  governos  estaduais  e 

municipais.   

Nas metas estabelecidas para o biênio 1997/1998, propunha-se a aquisição 

de 100 mil computadores ligados à internet distribuídos para escolas públicas de todos 

os  estados  brasileiros,  em  quotas  proporcionais  ao  número  de  escolas  públicas 

existentes no estado com mais de 150 alunos (TAVARES, 2002).  

 
 
 
 
 
40 

Em 2007 o programa ProInfo passa a ser denominado Programa Nacional de 

Tecnologia Educacional, estando em vigor até os dias atuais. Nesta nova versão do 

programa,  o  MEC/FNDE  compra,  distribui  e  instala  laboratórios  de  informática  em 

escolas  públicas  de  educação  básica.  Em  contrapartida,  governos  estaduais  e 

municipais  devem  fornecer  a  estrutura  para  receber  os  laboratórios  e  capacitar  os 

professores para o uso das máquinas (BRASIL, 2017c). 

Articulado  ao  programa  ProInfo,  também  em  2007,  foi  criado  o  ProInfo 

Integrado (Programa Nacional de Formação Continuada em Tecnologia Educacional), 

um programa voltado para a formação de professores e gestores para o uso didático-

pedagógico  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  no  cotidiano  escolar 

(BASNIAK; SOARES, 2016). 

Ainda  articulado  ao  ProInfo,  temos  a  oferta  de  conteúdos  digitais  pela  TV 

Escola,  com a distribuição de  televisores  e antenas  parabólicas  para  utilização  dos 

conteúdos da TV Escola, além de aparelhos de DVD e CDs com programas dela. Além 

disso, há  também o programa  Banda Larga  nas  Escolas,  que prevê  a  conexão  em 

rede ADSL à totalidade das escolas urbanas públicas (BIELSCHOWSKY, 2009). 

Em  um  estudo  realizado  por  Basniak  e  Soares  (2016,  p.210-211)  sobre 

dissertações e teses defendidas entre os anos de 1998 e 2013 na Biblioteca Digital 

Brasileira de Teses e Dissertações, as autoras concluíram que  

apenas disponibilizar equipamentos não é garantia de melhoria na qualidade 
da educação, e nem de que seu uso com finalidade pedagógica se efetive. 
Portanto,  embora  o  ProInfo  tenha  sido  implantado  há  dezessete  anos, 
contribuído para distribuir equipamentos nas escolas públicas, e, através das 
formações,  tenha  levado  os  professores  a  refletirem  sobre  sua  prática 
pedagógica e a necessidade de mudança, ainda não se efetivou a inclusão 
digital efetiva no cotidiano escolar.  

Gewehr  e  Strohschoen  (2017)  colaboram  com  o  defendido  por  Basniak  e 

Soares (2016) quando apontam que a escola esqueceu de acompanhar o crescimento 

da  internet,  “estando  desconectada  desta  realidade”  (GEWEHR;  STROHSCHOEN, 

2017, p. 34). 

Esta  “desconexão”  se  torna  ainda  mais  alarmante  quando  analisamos  o 

público presente nas escolas, definido por Prensky (2001)  como de nativos digitais. 

Esses nasceram e cresceram junto com o desenvolvimento das tecnologias, por isso 

estão  acostumados  a  receber  informações  de  maneira  muito  rápida,  de  realizar 

 
 
 
 
 
41 

múltiplas tarefas ao mesmo tempo e funcionam melhor com gratificações instantâneas 

e frequentes (PRENSKY, 2001). 

Prensky (2001) e Gewehr e Strohschoen (2017) concordam quanto ao papel 

do  professor,  enraizado  em  práticas  pouco  envolventes,  resumidas  às  tradicionais 

práticas de ensino, utilizando estratégias que não prendem mais a atenção do aluno. 

São  necessárias  novas  metodologias,  com  menos  passo  a  passo  e  mais  interação 

entre os conteúdos.  

Este  é  um  grande  desafio  para  o  professor,  tornar  suas  aulas  mais 
interessantes  e  atraentes,  instigando  a  curiosidade  dos  alunos  próxima  a 
motivação que eles têm pelas tecnologias, elaborando estratégias que deem 
significado a este universo do conhecimento que se abre com as TDICs, de 
modo  que  o  aluno  possa  sentir-se  envolvido,  pertencente  àquele  universo. 
(GEWEHR; STROHSCHOEN, 2017, p. 27-28) 

Devemos então utilizar as TDICs como ferramentas para melhorar o ensino e 

aprendizagem. Como Valente (2014) afirma, as TDICs podem ser utilizadas na busca 

da  informação  que  o  aprendiz  necessita.  Elas  apresentam  um  dos  mais  eficientes 

recursos de busca em bancos de dados, porém, se o aluno não tem um objetivo nesta 

busca  e  na  navegação  na  internet,  essa  atividade  tem  pouco  significado.  “Se  a 

informação obtida não é posta em uso, se ela não é trabalhada pelo professor, não há 

nenhuma  maneira  de  estarmos  seguros  de  que  o  aluno  compreendeu  o  que  está 

fazendo” (VALENTE, 2014, p.145). 

Marinho e Lobato (2008, p.5) já se perguntavam há 13 anos  

[...]  que  uso  os  professores  farão  da  internet  –  se  é  que  o  farão  –  e, 
principalmente, quais os usos que demandarão de seus alunos. Como lidarão 
imergem,  de  ponta-cabeça,  em  uma  cibercultura? 
com  alunos  que 
Entenderão que esse mundo virtual que se descortina é coisa apenas para 
além do muro da escola, para o lazer e a diversão, ou estarão convencidos 
de  que  a  escola  deve  se  aproximar  dessa  realidade  posta  na  sociedade? 
Pensarão - espertamente, diríamos - em estratégias para trazer tais recursos 
como  “parceiros”  na  construção  de  estratégias  para  a  aprendizagem, 
conscientes de que as TDIC não competem com a escola (VILELA, 2007)? 
Entenderão a internet não apenas como uma mídia que expressa idéias, mas 
como também modeladora de idéias e linguagens? (BORBA, 2006). Será que 
manterão  o  uso  da  internet  que  atualmente  estimulam  ou  induzem,  que  a 
reduz a uma fonte para “pesquisas” na realização de trabalhos escolares que, 
sem muito significado para os alunos, acabam sendo exercício do plágio, não 
expressando autênticas autorias?  

Podemos  tentar  responder  a  essas  perguntas  com  a  maneira  que  nossos 

alunos  lidaram  com  as  novas  formas  de  ensino  decorrentes  do  isolamento  social 

 
 
 
 
 
 
    
42 

ocorridos  pela  COVID-19.  Quando  foi  necessário  que  os  meios  digitais  de 

comunicação, como celulares e computadores, fossem utilizados para fins educativos, 

os alunos, nativos digitais, não sabiam como abrir e logar, por exemplo, no aplicativo 

Google Classroom, como responder as atividades ali presentes ou até mesmo como 

encaminhar ao professor uma atividade realizada no Word. Além, é claro, de vermos 

enraizado o que Marinho e Lobato (2008) chamam de geração do “copiar e colar”, na 

qual não  existe uma  leitura e  interpretação de  resultados obtidos  on-line, apenas a 

sua cópia. Logo, essa “responsabilidade” é toda do aluno? Ou da rede como um todo, 

que levou computadores para dentro das escolas, porém não investiram em educação 

tecnológica para alunos (e professores)? 

3.1  Novas modalidades de ensino devido a novas tecnologias de informação e 

comunicação 

Falar em ensino atrelado às TDICs, principalmente a internet, torna imediato 

pensar  na  Educação  a  Distância.  Porém,  a  Educação  a  Distância  não  possui  seu 

surgimento junto com a internet. 

A  Educação  a  Distância  tem  seu  marco  inicial  em  1728,  muito  antes  da 

invenção do rádio e da televisão, quando o Prof. Caleb Philipps publicou na Gazeta 

de Boston, na edição de 20 de março, um curso oferecendo material para ensino e 

tutoria por correspondência, no qual enviava lições todas as semanas para os alunos 

inscritos.  No  Brasil,  a  Educação  a  Distância  tem  seu  primeiro  vestígio  em  1904, 

quando  nos  classificados  do  Jornal  do  Brasil  é  anunciado  um  curso  de 

profissionalização por correspondência para datilógrafo (FARIA; SALVADORI, 2010; 

ALVES, 2011).  

 Logo em 1923 tem início a Educação a Distância pela rádio brasileira, com a 

criação  da  Rádio  Sociedade  do  Rio  de  Janeiro,  que  oferecia  cursos  de  Português, 

Francês,  Silvicultura,  Literatura  Francesa,  Esperanto,  Radiotelegrafia  e  Telefonia. 

Pelos próximos 51 anos, institutos e cursos foram sendo desenvolvidos, atrelando as 

correspondências  e  o  uso  de  rádios.  Em  1974,  na  TV  Ceará,  começam  a  ser 

transmitidos  cursos  das  antigas  5ª  a  8ª  séries  (atual  6º  ao  9º  ano  do  ensino 

fundamental II), utilizando material televisivo e impresso (ALVES, 2011).  

Em 2005 é criada a Universidade Aberta do Brasil, oficializada em 2006 por 

meio do Decreto nº 5.800 de 8 de junho de 2006 que instituiu o Sistema Universidade 

 
 
 
43 

Aberta do Brasil, visando “o desenvolvimento da modalidade de educação a distância, 

com a finalidade de expandir e interiorizar a oferta de cursos e programas de educação 

superior no País” (BRASIL, 2006), com o objetivo de oferecer, prioritariamente, cursos 

de licenciatura e de formação inicial e continuada de professores da educação básica. 

Tal criação constitui um grande marco para a Educação a Distância brasileira, por ser 

vista como mola propulsora para a expansão dessa modalidade.  

Deste ponto em diante da evolução da Educação a Distância no Brasil, com a 

introdução das TDICs, pouco material publicado se tem disponível para compreender 

a sua evolução.  

Benevides  Filho  (2020)  caracteriza  as  evoluções  presentes  na  Educação  a 

Distância como ondas, e não como geração ou etapas, visto que a onda seguinte não 

tem início no exato final da anterior, como visto anteriormente. Para o autor, temos 

cinco ondas na história da Educação a Distância: Correspondência, Transmissões de 

Rádio  e  Televisão,  Universidade  Aberta,  Aprendizagem  por  Teleconferências  e 

Internet e Web.  

Mesmo  estando  presente  desde  1904  por  meio  de  correspondências,  é 

apenas em 1996 que a Educação a Distância surge oficialmente no Brasil, por meio 

da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, nº 9.394, de 20 de dezembro de 

1996,  regulamentada  apenas  em  20  de  dezembro  de  2005  pelo  Decreto  nº  5.622. 

Segundo esse Decreto, a Educação a Distância se caracteriza 

como modalidade educacional na qual a mediação didático-pedagógica nos 
processos  de  ensino  e  aprendizagem  ocorre  com  a  utilização  de  meios  e 
tecnologias  de  informação  e  comunicação,  com  estudantes  e  professores 
desenvolvendo  atividades  educativas  em  lugares  ou  tempos  diversos 
(BRASIL, 2005, p. 1). 

Para  Moran  (2002),  a  Educação  a  Distância  se  caracteriza  por  alunos  e 

professores  separados  fisicamente  no  espaço  e/ou  tempo,  mas  juntos  por meio  de 

tecnologias de comunicação.  

É  necessário  cuidado  para  não  confundir  a  Educação  a  Distância  com  o 

ensino não presencial. Como aponta Hodges et al (2020), o ensino não presencial é 

apenas  uma  mudança  temporária para  um modo alternativo  de  ensino,  enquanto a 

pandemia  perdurar.  Ela  envolve  o  uso  de  soluções  totalmente  remotas  para  a 

instrução  e  educação  dos  alunos  que,  em  outras  circunstâncias,  seriam  realizadas 

presencialmente. E, principalmente, o objetivo desta forma de ensino não é recriar um 

 
 
 
 
 
44 

robusto  sistema  escolar  já  existente,  mas  fornecer  acesso  temporário  e  rápido  às 

informações.  

Com o desenvolvimento da comunicação mediada pela internet, a Educação 

a Distância produziu modalidades específicas de organização para o aprendizado  a 

distância,  como  o  e-learning  e  o  b-learning,  atrelados  aos  Ambientes  Virtuais  de 

Aprendizagem (AVA) (BENEVIDES FILHO, 2020). 

O primeiro citado, o e-learning, é uma abreviação para electronic learning que, 

traduzido  para  o  português,  seria  algo  relacionado  a  aprendizado  eletrônico.  Neste 

modelo  de  ensino,  “a distribuição de  conteúdos  multimédia, a  interacção  social e  o 

apoio  na  aprendizagem  são  suportados  pela 

Internet” 

(GONÇALVES; 

CARRAPATOSO, 2004, p.2), na qual a interação entre aluno-professor e aluno-aluno 

pode ocorrer de forma síncrona (professor e alunos conectados ao mesmo tempo em 

algum  meio  tecnológico)  ou  de  forma  assíncrona  (professor  e  alunos  trocam 

informações  por  algum  meio  tecnológico,  porém,  não  estão  conectados  on-line  ao 

mesmo momento).  

Já  b-learning,  abreviação  de  blended-learning,  poderia  ser  traduzido  como 

aprendizagem  combinada.  No  Brasil  também  é  conhecida  como  ensino  híbrido  ou 

ensino  semipresencial.  Benevides  Filho  (2020)  apresenta  esta  forma  como  uma 

modalidade do e-learning em que parte do conteúdo é transmitido de forma on-line, 

porém, são necessários em algumas situações momentos presenciais, como aulas ou 

avaliações. Para o autor, essa modalidade combina práticas da educação a distância 

com práticas do ensino presencial, maximizando a aprendizagem dos alunos.  

Christensen, Horn e Staker (2013, p.7) definem o ensino híbrido como 

um programa de educação formal no qual um aluno aprende, pelo menos em 
parte,  por  meio  do  ensino  online,  com  algum  elemento  de  controle  do 
estudante sobre o tempo, lugar, modo e/ou ritmo do estudo, e pelo menos em 
parte em uma localidade física supervisionada, fora de sua residência.  

Aqui  destacamos  a  necessidade  de  momentos  presenciais  além  dos 

momentos on-line no ensino híbrido ou b-learning. Durante a crise sanitária vivenciada 

pela COVID-19, equivocadamente se chamava a forma de ensino experimentada de 

ensino  híbrido,  porém,  por  não  ser  constituída  por  momentos  presenciais,  não  se 

enquadra nesse formato.  

 
 
 
 
 
Outro  elemento  apresentado  devido  ao  desenvolvimento  da  comunicação 

mediada pela internet é o AVA. Bassani (2006, p.16-17) define que o AVA  

45 

é  caracterizado  por  um  conjunto  de  ferramentas  computacionais  que 
permitem a criação e o gerenciamento de cursos a distância, potencializando 
processos de interação, colaboração e cooperação. Tecnicamente, um AVA 
é um sistema computacional implementado por meio de uma linguagem de 
programação,  que  reúne,  num  único  software  (nesse  caso  chamado  de 
plataforma), possibilidades de acesso online ao conteúdo de cursos. Oferece, 
também,  diversos  recursos  de  comunicação/interação/construção  entre  os 
sujeitos que participam do ambiente. Sendo assim, os ambientes virtuais de 
aprendizagem  podem  ser  utilizados  para  ampliar  espaços  de  interação  em 
cursos  na  modalidade  presencial,  como  também  para  gerenciar  cursos 
ofertados na modalidade semipresencial e/ou totalmente a distância.  

Estes  espaços  possuem  características  em  comum,  como  aponta  Bassani 

(2006).  Tais  ambientes  permitem  acesso  restrito  a  usuários,  necessitando  de  um 

cadastro prévio, disponibilizam espaço para publicações de materiais pelo professor 

e espaço para envio e realização de atividades pelos alunos. Além de ferramentas de 

comunicação síncronas e assíncronas.  

A  utilização  do  AVA  permite  que  o  aluno  estude  em  qualquer  tempo  ou 

espaço, visto que o conteúdo está sempre ali presente, tornando o processo de ensino 

e aprendizagem mais dinâmicos.  

3.2  Uma possibilidade de AVA para o momento: o Google Classroom 

O  Google  Classroom  integra  o  conjunto de  ferramentas  Google  Workspace 

for Education, lançado em março de 2021, remodelando o conjunto já existente desde 

2016, G Suite for Education. Com essa mudança, a Google facilitou a comunicação e 

integração entre suas ferramentas.   

O pacote Google Workspace for Education Fundamentals é um conjunto de 

ferramentas (Figura 5) disponibilizadas de forma gratuita para escolas e organizações 

de educação domiciliar qualificadas. Os critérios necessários para ser qualificado a 

utilizar o pacote são: ser uma instituição de ensino fundamental, médio ou superior, 

formalmente  credenciada  e  reconhecida  pelo  governo  para  emitir  certificações 

(SUPPORT GOOGLE, 2021a).  

 
 
 
 
  
Figura 5 - Ferramentas dos pacotes da Google 

46 

Fonte: For Education (2021). 

Para  as  instituições  ou  organizações  que  não  atendem  aos  critérios 

estabelecidos ou que desejam recursos mais avançados, a Google oferece ainda três 

versões pagas, sendo elas: Google Workspace for Education Standard, Teaching and 

Learning  Upgrade  e  Google  Workspace  for  Education  Plus.  Em  todos  os  pacotes 

constam as mesmas ferramentas, alternando apenas recursos extras, capacidade de 

armazenamento e segurança2.   

No ano de 2016, a SEED firmou parceria com a empresa Google, sem ônus 

ao Estado. Após dois anos do início da parceria, criaram-se e-mails pedagógicos com 

o domínio ‘@escola’ a todos os profissionais da rede pública e aos alunos, ofertando 

um  espaço  ilimitado  de  armazenamento  no  Google  Drive,  recursos  de  edição  de 

textos,  planilhas  e  apresentações  na  nuvem,  criação  de  testes  e  formulários,  entre 

outros (SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO, 2018). 

A ferramenta Google Classroom, no Brasil ‘Google Sala de Aula’, foi lançada 

pela empresa Google no ano de 2014 e foi escolhida para o ensino não presencial do 

Paraná.  Segundo  o  Support  Google  (2020a),  sua  criação  tem  o  intuito  de  tornar  o 

ensino mais produtivo e colaborativo, simplificando a distribuição e criação de trabalho 

por se caracterizar como um sistema de gerenciamento de conteúdo.  

Essa ferramenta se trata de um ambiente em que podem ser criadas turmas 

virtuais,  sendo  possível  distribuir  atividades,  realizar  correções,  fornecer  feedbacks 

individuais e coletivos aos alunos com a possibilidade de encontrar todos esses dados 

2  Para  mais 
<https://edu.google.com/intl/pt-BR_ALL/products/workspace-for-education/editions/>.   

informações  e  comparações  sobre  os  pacotes  ofertados,  basta  acessar  a  página 

 
 
 
 
 
 
47 

em  um  único  lugar.  Outro  fator  positivo  dessa  ferramenta  é  que  ela  se  integra 

perfeitamente  às  outras  ferramentas  presentes  no  pacote  Google  Workspace  for 

Education,  como  os  Formulários  e  Documentos,  gerando  um  ambiente  completo 

(SUPPORT GOOGLE, 2020a). 

Mesmo o acesso ao Google Classroom sendo possível com contas pessoais 

do  Google,  a  empresa  não  autoriza  sua  utilização.  É  necessário  que  a  escola  se 

inscreva em uma conta gratuita do Google Workspace for Education Fundamentals, 

decidindo quais serviços do Google alunos e professores podem utilizar.  

Na página inicial do Google Classroom, apresentada na Figura 6, é possível 

observar as turmas em que se participa como aluno ou professor. É possível ter mil 

participantes  em  uma  turma,  com  no  máximo  vinte  professores.  Ainda  se  pode 

participar de mil turmas ao mesmo tempo e não há um limite para a criação de turmas  

(SUPPORT GOOGLE, 2021b). 

Figura 6 - Página inicial do Google Classroom 

Fonte: Google Classroom (2020).  

Ao  escolher  uma  turma  na  qual  se  é  professor,  tem-se  quatro  espaços 

principais: Mural, Atividades, Pessoas e Notas. O Mural funciona como se fosse um 

feed  de notícias,  no qual o professor pode deixar avisos  para  a  turma.  Além  disso, 

aparecem  notificações  quando  novas  atividades  são  postadas  e  também  são 

apresentadas  as  datas  de  entrega  das  próximas  atividades.  Além  das  informações 

gerais da turma e link do Meet, que ficam na parte superior da página. 

 
 
 
 
 
 
48 

Figura 7 - Mural do Google Classroom 

Fonte: Google Classroom (2020). 

Na  aba  Atividades  é  possível  observar  todas  as  atividades  que  já  foram 

criadas  pelo  professor  da  sala  e  criar  novas.  Quando  uma  atividade  já  postada  é 

selecionada, pode-se observar dados relativos a ela (quantos trabalhos entregues e 

atribuídos). Ainda, essas atividades podem ser categorizadas em temas, conforme a 

Figura 8. 

Figura 8 - Atividades do Google Classroom 

Fonte: Google Classroom (2020). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Na aba Pessoas estão presentes todos que fazem parte da turma, professores 

(proprietários  da  turma  e  auxiliares)  e  os  alunos,  como  também  e-mail  dos 

responsáveis  por  eles.  Nessa  aba  é  também  possível  adicionar  novas  pessoas, 

excluindo quem já está na turma e enviando e-mail para alunos e responsáveis.  

Figura 9 - Pessoas do Google Classroom 

Fonte: Google Classroom (2020). 

A  última aba,  presente  na  visão  do  professor, é a denominada  Notas.  Nela 

estão presentes todas as atividades propostas e sua situação por aluno, se entregue 

e  ainda  não  corrigida,  se  já  corrigida  ou  se  ainda  está  pendente  a  realização  pelo 

aluno.  

Figura 10 - Notas do Google Classroom 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Google Classroom (2020). 

50 

A visão do aluno difere da do professor em alguns aspectos. Para os alunos, 

apenas 3 abas estão disponíveis: Mural, Atividades e Pessoas. As abas possuem a 

mesma estrutura das do professor, apenas com funcionalidades reduzidas.  

A  visão  do  Mural  é  a  mesma  para  aluno  e  professor,  contudo,  o  professor 

pode  habilitar  que  o  aluno  possa  ou  não  postar  avisos.  Em  Atividades  estão  as 

atividades propostas, porém, no lugar dos dados das atividades, está presente sua 

situação: se já foi entregue, se já tem nota ou se ainda está pendente sua realização.  

Em  Pessoas  está  presente  apenas  o  nome  dos  professores,  com  a  opção  de 

encaminhar um e-mail para tais.  

Em um estudo feito com 35 alunos de uma escola secundária na Indonésia, 

sobre as potencialidades e limites do uso do Google Classroom como uma ferramenta 

de  suporte  no  ensino  híbrido  em  aulas  de  matemática,  Abidin  e  Saputro  (2020) 

apontam  que  os  alunos  encararam  como  positivo  o  fato  de  poderem  acessar  os 

materiais presentes na ferramenta em qualquer lugar e em qualquer tempo. Porém, 

existem as limitações quanto à disponibilidade de equipamentos e acesso por  parte 

dos estudantes. 

Shaharanee, Jamil e Rodzi (2016) realizaram um estudo com 100 alunos do 

programa  de  Ciências  da  Decisão  utilizando  o  Google  Classroom  com  atividades 

baseada  na  aprendizagem  ativa  na  matéria  de  mineração  de  dados.  Segundo  a 

opinião  dos  alunos,  a  ferramenta  Google  Classroom  se  mostrou  efetiva  como  uma 

ferramenta para o ensino ativo. 

Além disso, para Cacace (2019), a ferramenta Google Classroom permite que 

os  alunos  se  tornem  aprendizes  autônomos,  pois  permite  que  eles  trabalhem  em 

problemas  e  atribuições  em  seu  próprio  tempo,  recebendo  suporte  do  professor 

quando necessário.  

3.3  Google Classroom na realidade: resultados dos questionários 

Olhando para os dados obtidos com a pesquisa realizada com os professores 

da rede pública de ensino do estado do Paraná, mesmo com a parceria firmada desde 

o ano de 2016, quando houve a obrigatoriedade da utilização do Google Classroom, 

perante a situação sanitária vivenciada devido à COVID-19 no ano de 2020, apenas 

 
 
 
 
51 

17,14% dos professores  de  matemática entrevistados  se  sentiram  preparados  para 

utilizar  a  plataforma  e  13,33%  ainda  não  se  sentiam  preparados  no  momento  da 

pesquisa.  Cabe  ressaltar  que  os  demais,  69,52%  não  se  sentiam  preparados  no 

primeiro momento, quando surgiu a obrigatoriedade do seu uso, porém, no momento 

da pesquisa, já se consideravam preparados.  

Tais dados evidenciam a necessidade de formações continuadas para que os 

professores aprendam e se sintam seguros em utilizar os recursos disponíveis, como 

aponta  P28:  “Os  professores  necessitam  muito  de  formacao  nesta  area.  Poucos 

dominam a informatização [...]”. Como pode ser visto por meio do depoimento de P27: 

“O curso formadores em ação está  auxiliando muito nas dificuldades”. 

Para  analisar  as  dificuldades  elencadas  quando  questionados  “Você 

apresenta dificuldades para utilizar o Google Classroom nas aulas não presenciais?”, 

foram  desenvolvidas  quatros  categorias  que  procuram  agrupar  as  dificuldades 

apontadas, sendo apresentadas com a quantidade de respostas em cada categoria 

no Quadro 3. 

Quadro 3 - Categorias das dificuldades apresentadas 
Quantidade 

Categoria 

Com relação a fatores externos 

Com relação ao aplicativo 

Não apresentou dificuldades 

Não explicitou as dificuldades 

10 

10 

80 

5 

Fonte: Autoria própria (2022). 

Com relação às dificuldades encontradas ao utilizar o Google Classroom, dos 

professores entrevistados, 76,19% afirmaram não encontrar dificuldades. Do restante, 

4,76%  mencionaram  possuir  dificuldades,  porém  não  as  elucidaram.  9,52% 

apresentaram  dificuldades  com  relação  à  ferramenta  e  a  mesma  porcentagem 

apresentou dificuldades com relação a fatores externos.  

Entre  as  dificuldades  apresentadas  com  relação  à  ferramenta  Google 

Classroom  podemos  elencar:  a  dificuldade  de  utilização  da  linguagem  matemática, 

pois como P2 menciona, “a Matemática possui linguagem própria e as ferramentas 

antes  utilizadas  no  Word,  não  são  aceitas  pelo  classroom.  Houve  uma  demora 

significativa  ao  implementar  complementos  para  que  se  pudesse    trabalhar  no 

classroom preparando atividades e avaliações”. 

 
 
 
 
 
52 

Além dessa, há a gama de recursos presentes no Google Classroom e alguns 

procedimentos que acabam dificultando o trabalho, como apresentam P5, “O Google 

Classroom tem muitas opções para serem utilizadas nas aulas, minha dificuldade está 

em usar todos os recursos disponíveis, hoje conheço um pouco mais da ferramenta 

mas tenho muito para utilizar e aprender”, e P20, “Sim, como p. ex. ao criar uma única 

atividade  para  diversas  turmas,  o  sistema  GCR  automaticamente  agrupa  todas  as 

respostas  no  mesmo  arquivo,  dificultando  o  acesso  às  informações  para  análise. 

Como "devolver" para o aluno, como fazer o "Feedback", não automático. Em fazer 

no geral tudo mais rápido já que, no digital parece tudo leva 3x mais tempo que no 

presencial”. 

A  burocracia  do  Estado,  interesse  dos  alunos,  recursos  físicos,  como 

notebook  e  internet,  e  insegurança  aparecem  como  dificuldades  relacionadas  a 

fatores externos. Temos o retrato desta categoria com a fala de P44: “O despreparo 

não  é  em  relação  a  tecnologia  em  si,  mas  a  burocracia  de  preencher  tantas 

plataformas, e o despreparo do aluno em acessar. Internet e aparelhos móveis ruins 

e caros tanto dos professores como dos alunos. Fiz investimentos alto para ter acesso. 

Adquiri celular novo, mesa digitalizadora e estudo dia e noite para melhorar e ajudar 

os alunos. Sem contar que a edição na Matemática requer outros aplicativos e nunca 

a  formação  teve  investimento  de  qualidade  para  o  professor.  O  que  temos  e  auto 

dedicação e gosto pela profissão, muitos colegas já desistiram”. 

Porém, mesmo com essas dificuldades, apenas 2,2% (4) dos professores 

não  desejam  mais  utilizar  o  Google  Classroom  após  as  atividades  voltarem  à 

normalidade.  Os  demais  acreditam  que  podem  continuar  utilizando  das  maneiras 

apresentadas na Figura 11.  

 
 
 
Figura 11 - Formas para utilizar o Google Classroom pós-pandemia 

53 

Fonte: Autoria própria (2021). 

Em outros, os professores elencaram:  

●  Com toda a turma em momentos de avaliação; 

●  Com todos os alunos da turma, para atividades variadas; 

●  Com  mais  horas-atividades,  para  ter  tempo  de  planejar  essas  aulas 

diferenciadas; 

●  Para  avaliações  em  equipe  no  laboratório  do  Colégio  e/ou  criação  de 

documentos colaborativos como trabalhos extraclasse; 

●  Com os alunos que forem possíveis; 

●  Trabalhos e atividades extraclasse; 

●  A impossibilidade de utilizar, visto que nem todos possuem acesso.  

Ainda  segundo  os  professores  que  participaram  da  pesquisa,  66,67% 

responderam que o Google Classroom pode ser um bom aliado ao uso das estratégias 

metodológicas ativas de ensino, enquanto 2,86% acreditavam que não seria uma boa 

aliada. Para os demais, 16,19% tinham dúvidas com relação a essa junção, 13,33% 

preferiram não  opinar,  por não  conhecerem as  estratégias  metodológicas  ativas  de 

ensino, e 0,95% não responderam à questão.  

 
 
 
  
 
 
54 

4  REPENSANDO A AÇÃO DO PROFESSOR: AS METODOLOGIAS ATIVAS DE 

ENSINO 

O professor detém o conhecimento e desta forma transmite-o ditando 
e escrevendo no quadro todo o seu repertório de saberes, muitas vezes 
de forma descontextualizada do cotidiano do aluno. Assim o sujeito que 
fica  sentado  passivamente  nas  cadeiras  enfileiradas  recebe  uma 
grande  solução  para  um  problema  que  ele  nunca  teve  (NOGUEIRA, 
2007, p. 17 apud ALMEIDA, P., 2017, p. 25).  

Alunos  sentados  enfileirados  um  após  o  outro,  o  professor,  protagonista 

principal, detentor do conhecimento que necessita transmitir aos seus alunos por meio 

do quadro e giz. Poderia ser uma caracterização da sala de aula do século XIX, porém, 

infelizmente,  ainda  é  a  presente  na  maioria  das  escolas  brasileiras  nos  dias  atuais 

(VALENTE,  2014;  NÓVOA;  ALVIM,  2020).  Nossa  sociedade  evoluiu  nestes  últimos 

cem anos, a tecnologia nem se fala, mas a escola ainda se encontra parada no tempo.  

Tal modelo de ensino teve sentido anos atrás, quando o acesso à informação 

era  precário  e,  sim,  o  professor  necessitava  transmitir  o  conhecimento  até  ali 

descoberto.  Porém,  hoje  vivemos  em  um  mundo  globalizado,  onde  todo  o 

conhecimento está ao alcance de nossas mãos, em um  smartphone com acesso à 

internet,  onde  podemos  aprender  em  qualquer  hora  e  lugar.  “Isso  é  complexo, 

necessário  e  um  pouco  assustador,  porque  não  temos  modelos  prévios  bem 

sucedidos  para  aprender  de  forma  flexível  numa  sociedade  altamente  conectada” 

(MORAN, 2015). 

Devido à crise sanitária vivenciada a partir do ano de 2020, a escola precisou 

se adaptar e reinventar. As aulas não poderiam mais ser restritas às quatro paredes 

da escola. Por meio de aplicativos de videoconferência, as salas das casas dos alunos 

e professores se transformaram em salas de aula. Não apenas a estrutura física da 

escola necessitou se reinventar, mas a forma de ministrar aulas também.   

Não que  o  nosso modelo  educacional  estivesse  trazendo  bons frutos  antes 

deste momento. Resultados de exames nacionais e internacionais vêm apontando a 

situação alarmante da educação matemática no Brasil. Ao nos depararmos com nossa 

atuação  no  Pisa  (Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes)  no  ano  de 

2018,  última  avaliação  que  ocorreu,  vê-se  que  apenas  31,8%  dos  estudantes 

brasileiros de 15 anos se encontram no nível 2, sendo este considerado o nível básico 

 
 
 
 
 
55 

de proficiência para que se possa participar plenamente da vida social, econômica e 

cívica do mundo moderno em que vivemos (BRASIL, 2020b). 

Vivemos  em  uma  sociedade  que  está  sendo  diariamente  transformada  por 

revoluções  científicas  e  tecnológicas,  e  nosso  modelo  educacional  não  está  mais 

dando  conta.  Precisamos  reinventar  a  nossa  maneira  de  dar  aula.  Autores  como 

Moran  (2015,  2018),  Camargo  e  Daros  (2018)  e  Zamboni  (2019)  apontam  que 

precisamos  de  metodologias  que  coloquem  o  aluno  no  centro  de  seu  processo  de 

ensino  e  aprendizagem,  nas  quais  ele  tenha  mais  liberdade,  mais  voz,  mais  ação 

nesse processo, que seja mais ativo.  

Segundo  Abreu  (2009),  os  primeiros  vestígios  das  metodologias  ativas 

aparecem na obra ‘Emilio’, de Jean Jacques-Rosseau (1712 - 1778), considerado o 

primeiro tratado sobre filosofia da educação no mundo ocidental, que defende que a 

experiência deve preceder a teoria.  

Para  Moran  (2018,  p.4),  as  “metodologias  ativas  são  estratégias  de  ensino 

centradas  na  participação  efetiva  dos  estudantes  na  construção  do  processo  de 

aprendizagem,  de  forma  flexível,  interligada  e  híbrida”.  Assim,  o  papel  central  do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  passa  do  professor  para  o  aluno. 

Consequentemente,  o  aluno  passa  a  ter  uma  maior  interação  no  seu  processo  de 

aprendizagem, visto que demanda um maior controle e participação na sala de aula 

(DIESEL; BALDEZ; MARTINS, 2017), gerando um maior interesse. 

Felder  e  Brent  (2009)  e  Lopes  (2014)  defendem  que  qualquer  método  que 

envolva  e  comprometa  os  estudantes  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  é 

considerado como uma metodologia ativa, na qual os alunos não apenas assistem, 

ouvem e tomam notas, mas são obrigados a fazer algo além disso.  

Assim, o aluno é “estimulado a construir o conhecimento ao invés de recebê-lo 

de  forma  passiva  do  professor”  (BARBOSA;  MOURA,  2013,  p.55),  seja  falando, 

pesquisando, discutindo ou fazendo, a partir de problemas e situações reais que serão 

vivenciadas futuramente em sua vida profissional (MORAN, 2015). 

As  metodologias  precisam  acompanhar  os  objetivos  pretendidos.  Se 
queremos  que  os  alunos  sejam  proativos,  precisamos  adotar 
metodologias em que os alunos se envolvam em atividades cada vez 
mais  complexas,  em  que  tenham  que  tomar  decisões  e  avaliar  os 
resultados, com apoio de materiais relevantes. Se queremos que sejam 
criativos,  eles  precisam  experimentar  inúmeras  novas  possibilidades 
de mostrar sua iniciativa (MORAN, 2015, p.17).  

 
 
 
 
 
56 

O professor tem o foco da missão de ensinar alterado. Até então sua função 

era  entendida  como  um  “transferidor  de  conhecimentos”,  que  passa  ao  papel  de 

orientador,  ajudando  seus  alunos  a  irem  além  de  onde  iriam  sozinhos,  sanando 

dúvidas, motivando, orientando, criando possibilidades para a produção e construção 

do conhecimento (LOPES, 2014; MORAN, 2018). 

Porém,  não  é  apenas  a  postura  do  professor  e  do  aluno  que  precisa  ser 

repensada quando pensamos nas metodologias ativas. O ambiente físico das salas 

de aula e da escola precisam ser redesenhados para que seja possível tal mudança 

metodológica.  As  salas  precisam  de  espaços  mais  amplos  e  agradáveis,  além  de 

serem  mais  multifuncionais,  possibilitando  atividades  em  grupo,  de  plenário  e 

individuais mais facilmente (MORAN, 2015).  

Como  Moran  (2015,  p.19)  afirma,  “As  escolas  como  um  todo  precisam 

repensar  esses  espaços  tão  quadrados  para  espaços  mais  abertos,  onde  lazer  e 

estudo estejam mais integrados”. 

Camargo  e  Daros  (2018)  também  apontam  que  é  necessário  repensar  os 

currículos e cursos, com atividades integradoras da prática com a teoria, o fazer e o 

refletir,  podendo  compreender  vivenciando  durante 

todo  o  processo  de 

profissionalização. 

Para  uma  melhor  visualização,  Zamboni  (2019)  realizou  uma  revisão 

sistemática  no  banco  de  dados  no  catálogo  de  Teses  e  Dissertações  da  Capes  e 

elaborou cinco características, Cr1, Cr2, Cr3, Cr4 e Cr5, presentes no Quadro 4, que 

caracterizam uma metodologia ativa. 

 
 
 
 
Quadro 4 - Caracterização de uma Metodologia Ativa. 

57 

Fonte: Zamboni (2019). 

Para a autora, para que exista uma metodologia ativa, é necessária a divisão 

de responsabilidades (Cr1), em que aluno e professor tem um papel nesse processo, 

porém, com foco principal na aprendizagem (ação do aluno), e não no ensino (ação 

do  professor).  Desta  forma,  objetiva  um  ensino  personalizado  (Cr2),  promovendo 

condições  igualitárias  de  desenvolvimento,  pelo  aluno  “andar”  no  seu  tempo  com 

conteúdo  que  possua  uma  relevância  para  ele  (Cr3),  com  um  apoio  individual  do 

professor quando necessário, e o foco passa a ser a qualidade e não a quantidade 

(Cr4),  com  conteúdos  vistos  com  profundidade,  relevância  e  significância  para  sua 

vivência.  

Porém,  as  Metodologias  Ativas,  infelizmente,  não  resolvem  todos  os  nossos 

problemas  e  não  podem  ser  aplicáveis  em  todos  os  contextos,  existem  limitações 

 
 
 
 
 
58 

quanto a sua prática e seus resultados. Como é fundamental a ação do aluno, não há 

controle de todo o processo de ensino e aprendizagem por parte do professor (Cr5). 

Mesmo  com  as  dificuldades  encontradas,  as  Metodologias  Ativas  vêm 

ganhando mais espaço nos ambientes escolares e o leque de estratégias ativas de 

ensino vem aumentando a cada ano, algumas já muito conhecidas e outras surgindo 

devido ao momento vivido. Para este trabalho, três estratégias metodológicas foram 

escolhidas,  sendo  elas  a  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos,  a  Rotação  por 

Estações  e  o  Estudo  de  Caso.  A  escolha  destas  estratégias  ocorreu  devido  à 

compatibilidade  com  os  conceitos  da  Educação  Financeira  e  o  uso  do  Google 

Classroom.  

4.1  Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) 

Mesmo a Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) sendo considerada uma 

das melhores práticas educacionais da atualidade (BENDER, 2014), suas raízes estão 

presentes no início do século XX, com as obras de John Dewey, com seu apoio ao 

“aprender fazendo” (GRANT, 2002; OLIVEIRA; MATTAR, 2018).  

No site do Buck Institute for Education (2021), instituto que possui como foco 

exclusivo o suporte a educadores para desenvolvimento de atividades envolvendo a 

ABP, define-se a ABP como um método de ensino no qual os estudantes aprendem 

se engajando ativamente em projetos do mundo real, que são significativos para eles.  

Para Bender (2014), a ABP pode ser definida por uma utilização de projetos 

realistas  e  autênticos,  partindo  de  uma  questão,  tarefa  ou  problema  altamente 

motivador,  com  o  objetivo  de  ensinar  os  conteúdos  propostos  nas  ementas  das 

disciplinas em um contexto de trabalho cooperativo entre alunos, com a possibilidade 

de os alunos usufruírem de um poder de escolha em relação ao andamento do projeto.  

A ABP se torna um formato de ensino empolgante e inovador, visto que os 

alunos são motivados por problemas do mundo real, podendo trazer resultados que 

irão contribuir para a sua comunidade (BENDER, 2014).  

Cabe ressaltar que para o projeto ser significativo para a aprendizagem dos 

alunos, dois critérios precisam ser satisfeitos: precisa ser significativo para os alunos 

(uma  tarefa  que  importa  e  que  queiram  resolver)  e  que  segue  um  propósito 

educacional (LARMER; MERGENDOLLER, 2012). 

 
 
 
59 

Para  a  realização  de  um  projeto  utilizando  a  estratégia  metodológica  ABP, 

alguns elementos são necessários, os quais podem ser vistos na Figura 12.  

Figura 12 - Elementos essenciais para a aprendizagem baseada em projetos 

Fonte: Adaptado de Larmer e Mergendoller (2012) e Bender (2014). 

O projeto inicia pela âncora, uma introdução ao projeto, buscando despertar 

o  interesse  dos  alunos  e  criar  uma  “necessidade  de  saber”.  Para  este  momento, 

vídeos do YouTube podem ser utilizados, textos da internet, partes do noticiário local 

ou regional e ainda outros meios que o professor julgar necessário e interessante. A 

âncora é realizada no primeiro momento do projeto, com toda a turma.  

Após  o  tema  introduzido,  é  apresentada  a  questão  motriz,  que  é  o  foco 

principal do  trabalho.  Ela  deve  conter  as  informações  específicas  necessárias  para 

abordar o problema. Para Bender (2014), o objetivo da questão motriz é motivar os 

alunos e  os ajudar a delinear parâmetros específicos que  orientem  seu trabalho. A 

elaboração  da  questão  motriz  depende  da  familiaridade  dos  alunos  com  esta 

abordagem, podendo ser elaborada pelo professor anteriormente ou juntamente com 

os alunos após a apresentação da âncora, como parte do projeto. 

Com  a  questão  motriz  apresentada,  os  grupos  devem  ser  separados  e  as 

tarefas  propostas.  Os  alunos  devem  estabelecer  metas  e  linhas  do  tempo  para  o 

 
 
 
 
 
   
 
60 

desenvolvimento das pesquisas e do artefato, que será o produto final, podendo ser 

um vídeo, uma apresentação, um texto, entre outros, que deverá ser apresentado aos 

colegas e demais envolvidos no projeto (BENDER, 2014). 

O professor possui um papel de colaborador no processo, mas sempre que 

necessário, o professor deve intervir com mini lições sobre conteúdos específicos que 

geraram uma perturbação aos alunos. A ABP pode ser utilizada em todos os níveis 

de ensino, em apenas uma matéria ou de forma indisciplinar, e a liberdade do projeto 

vai  depender  da  experiência  do  professor  e  da  turma  com  esta  estratégia 

metodológica e com a maturidade dos alunos. 

4.2  Rotação por Estações 

O Clayton Christensen Institute propõe modelos de rotação que incorporam 

as principais características tanto da sala de aula tradicional como do ensino on-line, 

apresentando-os como estratégias para aulas de formato híbrido. Esses modelos de 

rotação são divididos em três formatos: Rotação por Estações, Laboratório Rotacional 

e Sala de Aula Invertida (CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013; BACICH; MORAN, 

2015). 

A Rotação por Estações, também conhecido como Rotação por Estações de 

Aprendizagem e Rotação por Estações de Trabalho,  caracteriza-se pela criação de 

um circuito de estações. Cada estação deve propor uma atividade diferente sobre um 

mesmo  tema  central,  e  em  ao  menos  uma  destas  estações  o  uso  de  tecnologias 

digitais deve estar presente. As demais estações podem ser compostas por atividades 

individuais  ou  em  grupos,  de  leitura,  interpretação,  resolução  de  problemas, 

elaboração de pequenos projetos, pesquisas ou de tutorias para os alunos que assim 

necessitem, dando a eles a oportunidade de entrar em contato com o tema de formas 

variadas (SASSAKI, 2016; OLIVEIRA; PESCE, 2018). 

Para a realização desta proposta, os alunos devem ser divididos em grupos, 

sendo  que  a  quantidade  de  grupos  deve  ser  igual  à  quantidade  de  estações.  Para 

Andrade  e  Souza  (2016),  a  quantidade  de  alunos  por  grupos  pode  afetar 

positivamente ou negativamente a aula, desse modo, “é proposto que seja criado um 

grande  número  de  estações,  para  que  cada  grupo  tenha  um  número  menor  de 

integrantes” (ANDRADE; SOUZA, 2016, p.6). 

 
 
 
61 

Cada  grupo  de  alunos  fica  em  uma  estação  por  um  determinado  tempo, 

combinado previamente, visto que, em acordo com Sassaki (2016), são necessários 

pelo  menos  15  minutos  em  cada  estação  para  cada  grupo.  Após  esse  período,  os 

grupos  trocam  de  estação,  sem  necessariamente  uma  ordem  de  rodízio.  Esse 

revezamento  continua  até  que  todos  os  grupos  tenham  passado  por  todas  as 

estações. Por isso, “as atividades planejadas não seguem uma ordem de realização, 

sendo de certo modo independentes, embora funcionem de maneira integrada para 

que, ao final da aula, todos tenham tido a oportunidade de ter acesso aos mesmos 

conteúdos” (BACICH; MORAN, 2015, p.1-2). 

Sassaki (2016) ainda aponta que a Rotação por Estações é composta de três 

momentos  essenciais:  interação  entre  alunos  e  professor;  trabalho  colaborativo; 

tecnologia. O primeiro, interação entre alunos e professor é o momento de troca, para 

sanar dúvidas, explicar conteúdos, fazer perguntas e provocar reflexões. O trabalho 

colaborativo, segundo momento essencial para o autor, é quando os alunos trabalham 

em  um  projeto  em  comum,  debatendo  ideias  e  questionando  uns  aos  outros, 

demonstrando seu aprendizado por meio do desenvolvimento de um produto. Com o 

auxílio do último momento essencial, a tecnologia, existe uma gama de atividades que 

podem  ser  incluídas,  como  estudos  individuais,  pesquisas,  games,  criações,  entre 

tantos outros.  

De uma forma sintetizada, a Figura 13 apresenta os 5 elementos essenciais 

para a utilização da estratégia metodológica ativa Rotação por Estações.  

 
 
 
 
Figura 13 - Elementos essenciais para a Rotação por Estações 

62 

Fonte: Autoria própria (2021). 

4.3  Estudo de Caso  

O Estudo de Caso é uma estratégia de ensino ativa na qual a abordagem de 

conteúdos acontece por meio do estudo de situações de contexto real, as quais são 

denominados  casos  (SPRICIGO,  2014).  O  uso  de  casos  no  ensino  desenvolve  o 

pensamento crítico e habilidades de resolução de problemas dos alunos, além de os 

motivar a aprender (YADAV; SHAVER; MECKL, 2010). 

Yadav, Shaver e Meckl (2010, p.56, tradução nossa) ainda afirmam que “os 

casos  permitem  que  os  alunos  apliquem  seus  conhecimentos  teóricos  a  situações 

práticas em  um ambiente de  apoio,  sem  preocupações  quanto ao impacto de  suas 

ações”. 

Para Santos et al (2017) e Spricigo (2014), para a utilização em sala de aula, 

primeiramente deve haver a apresentação do caso, que deve ser um caso real (ou 

que poderia ser real), abordando aspectos teóricos acerca do tema a ser trabalhado 

e que possua diversas maneiras de ser solucionado.  

Spricigo (2014, p.2) ainda aponta que os casos  

 
 
 
 
 
63 

Podem conter informações simples ou complexas, a critério do redator, que 
pode usar gráficos, tabelas e figuras para enriquecer a descrição. É comum 
que os casos apresentem um relato completo de uma situação, incluindo a 
solução que foi dada, solicitando a análise ao estudante. Contudo, isso não é 
regra,  e  é  possível  encontrar  casos  menos  estruturados,  demandando  ao 
estudante uma solução, cuja busca é guiada por questões fechadas, o que é 
uma característica marcante dos casos.   

Os alunos em grupos buscam soluções para esses casos por meio de estudos 

e  discussões.  Ao  chegarem  a  uma  solução,  esta  é  apresenta  ao  grande  grupo, 

gerando novas discussões. 

Figura 14 – Elementos essenciais para o Estudo de Caso 

Fonte: Autoria própria (2021). 

Jakka  e  Mantha  (2012)  apresentam  cinco  vantagens  do  uso  do  Estudo  de 

caso,  sendo  elas:  (i)  melhora  a  criatividade  e  a  inovação  para  tomar  decisões;  (ii) 

facilita  o  desenvolvimento  da  arte  de  tomar  decisões  pela  prática;  (iii)  permite  aos 

estudantes  visualizarem  situações da  vida  real;  (iv)  exigem  estratégias  e táticas de 

decisão;  (v)  exigem  posicionamento  dos  alunos  perante  uma  situação  e  sabedoria 

para lidar com ela. 

Os  mesmos  autores  ainda  apresentam  seis  armadilhas  que  precisam  de 

cuidado  no  uso  de  Estudos  de  Caso,  sendo  elas:  (i)  é  necessário  um  sério 

envolvimento por parte dos alunos e professores; (ii) cada caso e solução são únicas, 

 
 
 
 
 
 
 
64 

é  perigosa  a  sua  generalização;  (iii)  as  decisões  podem  ser  modificadas,  pois  é 

provável que haja alguma mudança nos recursos que são dinâmicos; (iv) dificuldade 

em tomar decisões em situações tensas; (v)  os casos não devem ser utilizados em 

demasia,  uma  vez  que  os alunos  já  podem  conhecer as melhores  respostas; e  (vi) 

problemas sérios da vida real podem não ter soluções simples.      

4.4  A avaliação nas metodologias ativas de ensino 

Um grande dilema que surge ao utilizar alguma estratégia ativa de ensino em 

sala  de  aula  é  como  avaliar  o  aluno.  A  rubrica,  a  autoavaliação  e  o  portfólio  são 

algumas das possibilidades de avaliação dos estudantes, principalmente quando se 

trata de pensar nas metodologias ativas. 

A utilização de rubricas para o processo de avaliação é bastante simples e 

engloba  variados  modelos  de  avaliações,  como  apresentações  orais,  trabalhos 

escritos  e  até  o  manuseio  de  máquinas  e  equipamentos.  Além  de  ser  uma  forma 

excelente de auxiliar alunos  e professores a avaliar o que é necessário aprender e 

saber fazer.  

Para a construção das rubricas, Fernandes (2021, p.4) aponta que  

as rubricas deverão incluir o conjunto de critérios que se considera traduzir 
bem  o  que  é  desejável  que  os  alunos  aprendam  e,  para  cada  critério,  um 
número  de  descrições  de  níveis  de  desempenho.  Ou  seja,  para  um  dado 
critério, poderemos ter, por exemplo, três, quatro ou mesmo cinco indicadores 
ou descritores de níveis de desempenho que deverão traduzir, se quisermos, 
orientações fundamentais, para que os alunos possam regular e autorregular 
os seus progressos nas aprendizagens que têm de desenvolver. Assim, numa 
rubrica,  deveremos  ter  sempre  dois  elementos  fundamentais:  um  conjunto 
coerente e consistente de critérios e um conjunto muito claro de descrições 
para cada um desses critérios. 

Biagiotti  (2005,  p.3)  ainda  afirma  que  para  as  rubricas  serem  efetivas  para 

avaliar o desempenho dos alunos, elas devem possuir dez características, sendo elas:  

- facilidade – com as rubricas torna-se fácil avaliar trabalhos complexos;  
- objetividade – pelas rubricas conseguimos avaliar de uma forma objetiva, 
acabando com toda aquela aura de subjetividade que os professores gostam 
de imprimir à avaliação; 
 - granularidade – a rubrica deve possuir a granularidade adequada, pois se 
for fina, ou seja, se possuir a quantidade de níveis adequada, sempre ajuda 
na hora de determinar um grau. Quando começa a ficar fino demais, começa 
a existir justaposição entre os níveis, tornando-a inadequada;  

 
 
 
 
 
 
65 

- gradativa – elas são explicitações graduais de desempenho que se espera 
de um aluno em relação a uma tarefa individual, em grupo, ou em relação a 
um curso como um todo;  
- transparência – as rubricas conseguem tornar o processo de avaliação tão 
transparente a ponto de permitir ao aluno o controle do seu aprendizado;  
- herança – a rubrica deve herdar as características da avaliação escolhida. 
Por exemplo, se o método de avaliação usado faz com que o aluno seja um 
mero repetidor de informações, a rubrica estará apenas ajudando a avaliar 
esses aspectos estabelecidos pelo método de avaliação escolhido;  
-  associativa  –  a  rubrica  associa  à  avaliação  de  desempenho  apresentada 
pelo  aluno,  para  verificar  se  a  partir  do  programa  do  curso,  os  objetivos 
pretendidos foram alcançados;  
-  reutilização  –  elas  devem  ser  reutilizáveis,  mas  sempre  sofrendo 
adequações antes do início do novo processo de avaliação;  
- padronização – permitir a padronização de avaliações, de modo a alcançar 
as habilidades mais complexas; 
-  clarificação  –  a  rubrica  nos  ajuda  a  clarificar  nossas  expectativas  se  a 
utilizarmos como um meio de comunicação com os alunos. 

A  sua  utilização  está  mais  voltada  para  verificar  qual  descrição  melhor 

representa  a  produção  do  aluno do  que  qual foi o  seu desempenho.  Além  disso,  a 

utilização da  rubrica proporciona  detalhes  suficientes  para  os  alunos  autoavaliarem 

seu trabalho durante o processo de desenvolvimento e de conclusão e auxiliam na 

tomada  de  decisões  na  avaliação  dos  professores.  Como  as  metodologias  ativas 

enfatizam a ação do aluno, as rubricas se enquadram muito bem nesta abordagem 

(BENDER, 2014). 

Marxreiter,  Bresolin  e  Freire  (2021)  conceituam  a  autoavaliação  como  a 

avaliação  que  proporciona  aos  alunos  um  momento  de  reflexão  e  análise  de  seus 

objetivos, de desenvolvimento de autonomia e autocrítica. 

Para direcionar o aluno no momento da autoavaliação, Bender (2014) aponta 

duas  formas  de  autoavaliação  que  podem  ocorrer:  Autoavaliações  numéricas  e 

Autoavaliações  abertas.  As  autoavaliações  numéricas  apresentam  uma  escala 

numérica Likert na qual os alunos avaliam o próprio desempenho, sendo refletida em 

uma nota. O autor ainda destaca que, dessa forma, é encorajado aos alunos a “não 

apenas avaliar o seu trabalho, mas a determinar, em certo sentido, a qualidade global 

de seu trabalho em áreas específicas” (BENDER, 2014, p.138). 

Nas autoavaliações abertas, os alunos devem responder perguntas abertas, 

refletindo profundamente sobre aspectos específicos do trabalho, como “Modificaria 

algo no resultado final deste trabalho?” ou “Sinto orgulho do resultado final que obtive? 

Mudaria algo?”. É claro que ambas as formas podem ser mescladas, com aspectos 

 
 
 
 
66 

mais  gerais  presentes  em  escalas  numéricas  Likert  e  outros  aspectos  em  que  o 

professor deseja uma maior reflexão, em forma de questão aberta.   

Kenski  (1995,  p.140-141  apud  Marxreiter;  Bresolin;  Freire,  2021,  p.51-52) 

defende que 

A  autoavaliação  não  vai  ser,  apenas,  aquela  baseada  em  relatórios 
estruturados onde os alunos são orientados para responderem  sobre  o  seu 
comportamento  durante  as aulas,  trabalhos individuais  e  de  grupos,  ou  
sobre  o  seu interesse  pelo  assunto estudado. A autoavaliação do aluno 
deve proporcionar uma reflexão mais profunda, um momento de parada e de 
encontro do aluno como objeto de conhecimento, uma análise das alterações 
ocorridas  durante  as 
interações  existentes  entre  eles,  sujeito  da 
aprendizagem, e o novo saber. 

Já  o  portfólio,  modalidade  muito  utilizada  nas  instituições  de  ensino  a 

distância, é uma construção feita pelo aluno, para que ele e o professor possam 

acompanhar seu progresso, visto que ele se caracteriza como “uma coleção de 

suas  produções,  as  quais  apresentam  as  evidências  de  sua  aprendizagem” 

(VILLAS  BOAS,  2004,  p.  501),  pois  “para que  o  aluno  selecione  suas  melhores 

produções,  deve  reconhecer  os  objetivos  específicos  da  aprendizagem  e  os 

critérios  de  avaliação,  desenvolver  suas  atividades  e  avaliá-las  segundo  esses 

critérios” (VILLAS BOAS, 2004, p. 818). 

Muitas  pessoas  possuem  “coleção”  de  seus  trabalhos.  Enquanto  alguns 
chamam isso de portfólio, não é o que assim entendemos. Um portfólio é uma 
coleção especial dos melhores trabalhos organizada pelos próprios alunos. 
Eles  participam  ativamente  de  todo  o  processo,  construindo  o  portfólio, 
identificando os critérios de aprendizagem e selecionando as peças do seu 
trabalho que demonstram como os critérios foram alcançados. Além disso, a 
reflexão sobre o seu trabalho e sobre os critérios permite aos alunos formar 
novos objetivos de aprendizagem. Assim é que os portfólios fazem sentido. 
(EASLEY; MITCHELL, 2013, p. 21 apud VILLAS BOAS, 2004, p. 512) 

Como  mencionado  por  Easley  e  Mitchell  (2013  apud  Villas  Boas,  2004), 

um portfólio não é apenas uma pasta com vários trabalhos realizados pelo aluno 

dentro dela. Um portfólio é o retrato do rendimento do aluno por meio da inclusão 

(e exclusão) de uma variedade de trabalhos realizados por ele, que indicam o seu 

crescimento e desenvolvimento, ensinando-os a avaliar e apresentar seus próprios 

trabalhos. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Bender  (2014)  aponta  ainda  que  a  utilização  dos  portfólios  pode  ser  um 

catalisador para que os alunos tenham mais atenção em seus estudos, visto que 

a  troca  entre  professor  e  aluno  sobre  os  trabalhos  desenvolvidos  se  torna  mais 

frequente. Tal ponto de vista também é defendido por Possolli e Gubert (2015), 

que acreditam que o trabalho com portfólios desperta e motiva os alunos pelo papel 

ativo  na  construção  da  própria  aprendizagem,  fomentando  a  criatividade,  a 

proatividade, o interesse pela pesquisa e por novos meios de comunicação. 

Para  a  realização  de  um  portfólio,  Vieira  (2002,  p.  151)  aponta  os 

componentes e passos que devem ser seguidos, sendo eles:  

o  estabelecimento  do  objetivo  do  portfólio  por  parte  do  docente;  o 
estabelecimento  das  finalidades  de  aprendizagem  por  parte  de  cada 
estudante; a  integração das evidências e experiências de aprendizagem;  a 
seleção das fontes que comporão o portfólio e a reflexão do estudante acerca 
de seu próprio desenvolvimento. 

Possolli e Gubert (2015, p.359) ainda apontam três princípios norteadores 

que orientam a sua construção: 

1.  A  construção  pelo  aluno  possibilitando  as  escolhas  e  decisões  de  sua 
parte;  
2.  A  construção  é  realizada  por  meio  da  reflexão,  assim  o  aluno  tem  a 
possibilidade  de  decidir  o  que  incluir  e  ao  mesmo  tempo  analisar  sua 
produção, podendo refazê-las ou não (recomenda-se que todas as versões 
permaneçam no portfólio mesmo as que forem reconstruídas, documenta-se 
assim o processo de aprendizagem do aluno);  
3. O desenvolvimento da criatividade. O professor deverá organizar o trabalho 
com  a  turma  de  forma  criativa,  oportunizando  a  formulação  de  ideias 
variadas. 

Assim,  o  estudante  precisa  criar,  recolher,  refazer  e  organizar  todo 

material,  seja  escrito,  falado  ou  desenhado,  que  demonstre  sua  avaliação  em 

relação  às  finalidades  estabelecidas,  sendo  que  esses  materiais  podem  ser 

produzidos voluntariamente pelos alunos ou atividades obrigatórias realizadas em 

sala de aula, como uma prova, por exemplo.  

Para  o  professor  poder  avaliar  e  monitorar  o  desenvolvimento  dos 

portfólios,  Alvarenga e  Araujo  (2006,  p.143)  apresentam  seis  indicadores  gerais 

que podem auxiliar nesse processo, sendo eles relacionados  

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

- à organização; 
- à  documentação  e  demonstração  do  conhecimento  do  aluno sobre o 
conteúdo desenvolvido; 
- à presença de reflexões sobre os temas; 
- a evidências que demonstrem como o progresso  aconteceu; 
- à demonstração do conhecimento obtido e a aplicação do mesmo; 
-  a  reflexões  do  aluno  com  os  indícios  ou  indicadores  do  progresso  em 
aprendizagens factuais, conceituais, atitudinais e procedimentais. 

4.5  Metodologias ativas de ensino na realidade: resultados dos questionários  

De  acordo  com  os  dados  obtidos  com  a  pesquisa  realizada  com  os 

professores  da  rede  pública  de  ensino  do  estado  do  Paraná,  quando  questionados 

“Você já utilizou estratégias metodológicas ativas de ensino em suas aulas”, 50,48% 

dos  professores  da  rede  estadual  de  ensino  que  responderam  ao  questionário 

declararam já ter utilizado, enquanto 44,76% afirmaram que não e 4,76% deixaram 

em branco a questão.  

Porém,  quando  questionados  quais  estratégias  utilizam,  temos  que  apenas 

14,29% possuem uma compreensão real sobre as Metodologias Ativas e 5,71% uma 

compreensão  implícita,  ou  seja,  apenas  20%  dos  respondentes  possui  alguma 

compreensão (mesmo que mínima) sobre as Metodologias Ativas, sendo que 50,48% 

dos entrevistados assinalaram que as utilizam. Podemos notar aqui a importância da 

discussão  sobre  as  metodologias  ativas  e  apresentar  propostas  que  possam  ser 

utilizadas para uma familiaridade inicial com o tema.  

A análise das respostas ao questionamento acima causou o desenvolvimento 

de quatro categorias que procuram explicar as compreensões destes professores em 

relação às Metodologias Ativas de Ensino, que podem ser observadas no Quadro 5.  

Quadro 5 - Categorias acerca das Metodologias Ativas de Ensino 

Categorias 

Quantidade 

Compreensão real sobre as Metodologias ativas 

Compreensão  implícita  sobre  as  Metodologias 
ativas 
Não  há  compreensão  sobre  as  Metodologias 
Ativas 
Não utiliza 

15 

6 

25 

59 

Fonte: Autoria própria (2022). 

Destacamos  ainda  que  se  caracterizam  como  “Compreensão  real  sobre  as 

Metodologias  Ativas”  aquelas  respostas  em  que  os  professores  citaram  estratégias 

 
 
 
 
 
69 

metodológicas ativas que estão presentes na literatura, como a P43, P45, P49, P72, 

P92 e P98 que elencaram a Sala de Aula Invertida como exemplo.  

“Compreensão 

implícita  sobre  as  Metodologias  Ativas”  se 

trata  dos 

professores que não citaram nomes de estratégias metodológicas ativas, mas sim a 

essência  de  tais  estratégias,  como  pode  ser  visto  na  resposta  da  professora  P89, 

“atividade prática para posterior inserção do conteúdo, despertando a curiosidade do 

aluno”,  e  P103,  “Somente  pesquisas  sobre  algum  conteúdo  que  iria  trabalhar  e 

também trabalho com projetos”.  

Chamamos  de  “Não  há  compreensão  sobre  as  Metodologias  Ativas”  para 

aquelas respostas em que apenas foram elencados softwares, por exemplo, o Google 

Meet,  GeoGebra e  o E-mail,  já  que  apenas  o  seu  uso  não  se  configura  como  uma 

estratégia  metodológica  ativa,  pois  para  que  isto  ocorra  é  necessária  uma  ação 

conjunta do professor e do aluno.  

E  a última  categoria  “Não  utiliza” é  composta  pelas  respostas  nas  quais  os 

participantes  deixam  claro  que  não  utilizam  estratégias  metodológicas  ativas  ou 

aquelas em que não houve resposta, pois a pergunta pedia para elencar quais “você 

utiliza”. Assim, pode-se inferir que se não houve resposta, não existe o seu uso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5  O  ENSINO  DE  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  NOS  COLÉGIOS  PÚBLICOS  DO 

PARANÁ 

Por  meio 

da 

Instrução  Normativa  Conjunta 

nº 

011/2020 

- 

DEDUC/DPGE/SEED, que dispõe sobre a Matriz Curricular do Ensino Médio na rede 

pública estadual de ensino do Paraná, o componente curricular Educação Financeira 

passa a integrar, na parte diversificada, a Matriz Curricular desta etapa de ensino para 

o ano de 2021, com uma carga horária de uma aula semanal abrangendo os três anos 

deste nível de ensino.  

Com a adesão deste novo componente curricular, a Secretaria de Estado da 

Educação e do Esporte tem o objetivo de ofertar  

formação ao estudante baseada em aprendizagens que envolvem conhecer 
os  processos  de  planejamento  financeiro,  provendo  conhecimentos  e 
informações sobre comportamentos básicos que contribuem para melhorar a 
qualidade  de  vida  das  pessoas  e  de  suas  comunidades  (PARANÁ,  2021c, 
p.1) 

Os  conteúdos  que  devem  ser  desenvolvidos  no  decorrer  dos  três  anos  do 

Ensino Médio estão estruturados em sete eixos temáticos, com adesão de um oitavo 

para a terceira série, que devem relacionar a Matemática com situações cotidianas: 

1) Nossa relação com o dinheiro 

2) Reorganizando a vida financeira – endividamento 

3) Uso do crédito 

4) Aprendendo a poupar e investir 

5) Emprego 

6) Empreendedorismo 

7) Sociedade e consumo 

8) Cooperativismo (apenas para a terceira série) 

Para o ano de 2022, o “Novo” Ensino Médio, sancionado pela Lei nº 13.415, 

de  16  de  fevereiro  de  2017,  deve  entrar  em  vigor.  A  Resolução  nº  3,  de  21  de 

novembro de 2018, atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 

Em  seu  artigo  10 é  apresentado  que  os  currículos  serão  compostos  pela formação 

geral  básica  (conjunto  de  competências  e  habilidades  das  áreas  de  conhecimento 

previstas  na  BNCC)  e  itinerários  formativos  (conjunto  de  situações  e  atividades 

 
 
 
 
 
 
71 

educativas  que  os  estudantes  podem  escolher  conforme  seu  interesse,  para 

aprofundar  seu  conhecimento  em  determinada  área  do  conhecimento),  com  uma 

carga  horária máxima  de  1.800  horas  para a  formação  geral básica  e  o mínimo  de 

1.200  horas  para  os  itinerários  formativos,  conforme  a  Portaria  nº  1.432,  de  8  de 

dezembro de 2018. 

Como 

forma  de  subsidiar  o  Sistema  de  Educação  Paranaense  no 

desenvolvimento  dos  Itinerários  Formativos,  o  Conselho  Estadual  de  Educação  do 

Paraná, por meio da Deliberação CEE/PR nº 04/21, institui as Diretrizes Curriculares 

Complementares do Ensino Médio e o Referencial Curricular para o Ensino Médio do 

Paraná.  Nele  desenvolveram  duas  propostas  para  os  Itinerários  Formativos,  os 

Itinerários Formativos de Aprofundamento (relação entre as habilidades de uma Área 

do Conhecimento) e os Itinerários Formativos Integrados (relação entre as habilidades 

de uma ou mais Áreas do Conhecimento).  

O  Itinerário  Formativo  de  Aprofundamento  da  Área  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias apresenta três Trilhas de Aprendizagem, sendo: A Matemática Presente 

nas Mídias Digitais, A Matemática nas Questões Ambientais e Educação Financeira a 

partir da Matemática. 

Até o presente momento, a Matriz Curricular do Novo Ensino Médio da rede 

estadual  paranaense  não  havia  sido  divulgada,  logo,  é  impossível  prever  se  tais 

propostas serão ou não aderidas. Porém, levando em consideração que para o ano 

de 2021 o componente curricular de Educação Financeira passou a integrar a Matriz 

Curricular do Ensino Médio, tal indício nos faz crer que de algum modo tal assunto 

estará na nova estrutura também.  

Mesmo  que  não  exista  no  “Novo”  Ensino  Médio  um  componente  curricular 

dedicado à Educação Financeira, de acordo com a  BNCC (2018), o tema deve ser 

abordado de forma transversal e integradora por se tratar de um tema contemporâneo 

que afeta a vida humana em escala local, regional e global.  

A inserção deste conteúdo se faz necessário quando visualizamos os dados 

da Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor, sondagem realizada 

pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC) para 

acompanhar o perfil de endividamento do consumidor.  

 
 
 
72 

A Figura 15 apresenta os dados do estado do Paraná desta pesquisa, onde a 

amostra da pesquisa tem no mínimo 500 consumidores do município de Curitiba com 

margem de erro de 3,5% e nível de confiança de 95% (Fecomércio PR, 2021). 

Figura 15 - Nível de endividamento do consumidor nos últimos dois anos 

Fonte: Fecomércio PR (2021). 

Devido à situação sanitária vivenciada a partir do ano de 2020, é plausível o 

número  de  consumidores  endividados,  visto  a  inflação  elevada  e  níveis  altos  de 

desemprego. Porém, se analisarmos a Figura 15, o nível de endividamento se mantém 

constante  desde  o  ano  de  2019,  com  aproximadamente  90%  da  população 

paranaense endividada.  

Com o objetivo de “contribuir para o fortalecimento da cidadania ao fornecer 

e apoiar ações que ajudem a população a tomar decisões financeiras mais autônomas 

e conscientes” (BRASIL, 2017a) é criada pelo Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro 

de  2010,  e  reformulada  por  meio  do  Decreto  nº  10.393,  de  9  de  junho  de  2020,  a 

Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF), que reúne representantes de 8 

órgãos e entidades governamentais.  

Em seu site, a ENEF apresenta materiais como livros, jogos, artigos, vídeos e 

demais  recursos  didáticos  para  suporte  aos  professores  envolvendo  temas  da 

Educação Financeira. 

Silva e Powell (2013, p.12-13) caracterizam a Educação Financeira presente 

na escola como 

um   conjunto   de informações através do qual os estudantes são introduzidos 
no  universo  do  dinheiro  e  estimulados  a  produzir  uma  compreensão  sobre 
finanças e economia, através de um processo de ensino, que os torne aptos 
a analisar, fazer julgamentos fundamentados, tomar decisões e ter posições 

 
 
 
 
 
 
 
73 

críticas   sobre   questões   financeiras   que   envolvam   sua   vida   pessoal, 
familiar e da sociedade em que vivem. 

O Comitê Consultivo do Sector Financeiro (CCSF) francês afirma que não é 

necessário  que  todo  cidadão  seja  um  especialista  em  finanças,  mas  é  preciso  o 

contato adequado com as noções fundamentais (HOFMANN; MORO, 2012) para uma 

relação saudável com o aspecto financeiro da sua vida. 

O  objetivo  da  educação  financeira  não  é  fazer  de  cada  cidadão  um 
especialista nos diferentes assuntos abordados, mas de possibilitar que ele 
disponha das bases necessárias para a compreensão das principais noções 
e  operações.  Essas  bases  compreendem  os  princípios  essenciais  da 
elaboração  de  um  orçamento,  da  gestão  de  receitas  e  despesas,  da 
poupança e do risco, vocabulário variado muito utilizado pelos profissionais. 
(CCSF, 2009, p.123 apud HOFMANN; MORO, 2012, p.50) 

Este conhecimento básico financeiro se torna essencial pelo modelo capitalista 

em  que  vivemos,  no  qual  somos  expostos  a  ele  desde  a  infância  por  meio  de 

propagandas  no  meio  físico  e  digital.  É  necessária  a  implementação  de  tópicos  da 

Educação  Financeira  nas  escolas  públicas,  visto  que  a  “gestão  inadequada  das 

finanças  pessoais  expõe  a  população  a  riscos  econômicos  e  sociais  ligados  a 

condições  de  desemprego,  inadimplência,  falta  de  provisão  suficiente  de  recursos 

para  a  aposentadoria”  (HOFMANN;  MORO,  2012,  p.50),  afetando,  de  forma 

significativa, a vida social da população. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

6  ROTEIROS  DIDÁTICOS:  TRÊS  POSSIBILIDADES  PARA  O  ENSINO  DE 

TÓPICOS DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Nóvoa  e  Alvim  (2020)  arriscaram  uma  previsão  de  que  a  escola  voltaria  à 

mesma  rotina  tradicional  pós-pandemia,  mesmo  com  mudanças  necessárias  e 

urgentes reveladas  por ela. Como forma de repensar e quiçá alterar  tal previsão, o 

produto  educacional  desta  pesquisa,  que  consiste  em  três  roteiros  didáticos  sobre 

tópicos da Educação Financeira que utilizam de estratégias metodológicas ativas de 

ensino  atreladas  ao  Google  Classroom,  busca  utilizar  o  que  de  melhor  pudemos 

absorver deste momento para a educação, o protagonismo do aluno e a inclusão das 

tecnologias digitais de comunicação e informação.  

Os roteiros didáticos “Uma sala de descompressão em nosso colégio”, voltado 

para  a  3ª  série,  “À  vista  ou  a  prazo:  o  que  escolher?”,  para  alunos  da  1ª  série  e 

“Consultoria gratuita: como sair do vermelho?”, destinado a alunos da 2ª série, foram 

construídos  a  partir  dos  resultados  encontrados  na  pesquisa,  tanto  dos  estudos 

teóricos como das experiências empíricas.  

Os roteiros apresentados nos Quadros 6, 7 e 8 não devem ser tratados como 

modelos estanques, mas ideias iniciais para fomentar o desenvolvimento de práticas 

educativas por parte dos professores. Os roteiros devem ser pensados e adaptados 

para a realidade de cada sala de aula, para se tornar um processo significativo para 

alunos e professores.  

Os  roteiros  podem  ser  desenvolvidos  em  aulas  presenciais  ou  não 

presenciais, cada qual com suas peculiaridades. No texto introdutório de cada um dos 

roteiros  são  apresentados  os  aspectos  que  precisam  ser  observados  para  que 

possam ocorrer no estilo não presencial.  

Independente do formato de aula, é aconselhável utilizar o Google Classroom 

nos  roteiros  como  uma  “biblioteca”  na  qual  todas  as  atividades  estarão  presentes, 

pois,  assim,  os  alunos  podem  ter  acesso  às  informações  em  quaisquer  lugares  e 

momentos.  

6.1  Uma sala de descompressão em nosso colégio 

O  primeiro  roteiro  “Uma  sala  de  descompressão  em  nosso  colégio”  é  um 

projeto  baseado  na  estratégia  metodológica  ativa  Aprendizagem  Baseada  em 

Projetos, utilizando ainda a ferramenta computacional financeira $AVEPI® e o Google 

 
 
 
75 

Classroom  para o  ensino  de  tópicos da educação financeira  para uma  turma da 3ª 

série do ensino médio. Cabe destacar que o projeto é baseado na proposta de Bender 

(2014)  apresentada  em  seu  livro:  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos:  Educação 

Diferenciada para o Século XXI. 

Como o próprio nome apresenta, neste roteiro didático será desenvolvido um 

projeto  de  criação  de  uma  sala  de  descompressão  no  colégio,  sendo  essas  salas 

comumente utilizadas em ambientes de trabalho, equipadas para serem um lugar de 

relaxamento  e  alívio  do  estresse.  Os  alunos  deverão  desenvolver  uma  planta  para 

essa  sala,  o  orçamento  dos  materiais  que  nela  constarão,  análise  dos  meios  de 

pagamento e meios de se obter o dinheiro necessário. 

Para a realização deste projeto, é utilizado o  Google Classroom como uma 

“biblioteca” na qual os alunos podem ter acesso às informações em quaisquer lugares 

e momentos, tanto para aulas presenciais como remotas, desde que tenham acesso 

à internet. Cada atividade que deverá ser criada está detalhada no quadro a seguir. 

Por envolver situações da Educação Financeira, outra ferramenta utilizada é 

o $AVEPI®, uma ferramenta de acesso aberto que apoia o ensino e aprendizagem de 

Engenharia Econômica (LIMA et al, 2021), que busca auxiliar a análise de problemas 

de investimentos. 

Para a realização deste roteiro no formato não presencial, nos momentos em 

que são realizadas atividades em grupos, o professor pode disponibilizar a cada grupo 

um link de reunião diferente, pelas quais o professor deve transitar. Alguns aplicativos 

de reunião instantânea já possuem a função de dividir a sala, sem a necessidade de 

gerar novos links.       

Quadro 6 – Roteiro didático utilizando a estratégia ativa Aprendizagem Baseada em Projetos 

Uma sala de descompressão em nosso colégio 

Tópicos abordados 
- Habilidade BNCC: 
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na 
análise  de  ações  envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a  criação  de  planilhas 
(para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e 
compostos, entre outros), para tomar decisões. 

- Eixos temáticos e conteúdos da componente curricular Educação Financeira: 
3. Uso do crédito - Empréstimo: as diferentes modalidades de crédito e seus custos; 
4. Aprendendo a poupar e investir - Poupança e investimento; 
6. Empreendedorismo - Orçamento e Investimento: planejamento; 

 
 
 
 
  
76 

lugares  para  o 

Momento: Âncora 
Momento para introduzir o projeto e despertar o interesse dos alunos por meio de 
vídeos, textos, entre outras formas. 
 A duração deste momento leva em média 20 minutos. 
→  Criação do Espaço no Google Classroom  
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar  e  escolher  a  opção  Atividade.  Como  título,  escrever:  “Âncora  e  Questão 
Motriz.” Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“Nos  últimos  tempos,  empresas  têm  optado  por  possuir  em  seu  ambiente  de 
trabalho 
funcionário  relaxar,  conhecidas  como  Salas  de 
Descompressão. Para entendermos melhor um pouco desse assunto, vamos ver a 
reportagem 
TV 
no 
<https://www.youtube.com/watch?v=hfYPcSAVLIU&ab_channel=Paran%C3%A1n
oArParan%C3%A1noAr>. 
Será  que  espaços  como  esse  não  seriam  bem-vindos  também  nas  escolas? 
Imagina ter um lugar no intervalo, nas aulas vagas, para passar o tempo? Um lugar 
onde tanto alunos como professores podem relaxar entre uma aula e outra? 
Pensando nessas questões surge o presente projeto, tentando responder à seguinte 
pergunta:  Como  poderíamos  implantar  uma  sala  de  descompressão  em  nosso 
colégio? “ 
Nas opções laterais, deixar sem nota e sem data de entrega. Em tema, selecionar 
Criar tema e escrever “Uma sala de descompressão em nosso colégio.” 
Selecionar Criar atividade para finalizar. 

na  RIC 

2018 

que 

ano 

de 

ao 

foi 

ar 

ar 

no 

ao 

ano 

→  Desenvolvimento em sala de aula (Momento Âncora) 
Para iniciar a aula, o professor deve apresentar aos alunos uma ideia geral sobre o 
trabalho, criando um interesse pelo tema, como exemplo a seguir: 
Nos últimos tempos, empresas têm optado por possuir em seu ambiente de trabalho 
lugares  para  o  funcionário  relaxar,  conhecidas  como  Salas  de  Descompressão. 
Para entendermos melhor um pouco desse assunto, vamos ver a reportagem que 
foi 
TV 
<https://www.youtube.com/watch?v=hfYPcSAVLIU&ab_channel=Paran%C3%A1n
oArParan%C3%A1noAr>. 
Será  que  espaços  como  esse  não  seriam  bem-vindos  também  nas  escolas? 
Imagina ter um lugar no intervalo, nas aulas vagas, para passar o tempo? Um lugar 
onde tanto alunos como professores podem relaxar entre uma aula e outra? 
Momento: Questão Motriz 
É  o  foco  principal  do  projeto,  que  deve  despertar  a  atenção  e  apresentar 
informações sobre como abordar o problema, dando o norte da pesquisa. 
Tempo médio para este momento é de 20 minutos, dependendo do entusiasmo dos 
alunos para discussão. 
→  Criação do Espaço no Google Classroom 

2018 

RIC 

na 

de 

Já está presente no item anterior. 

→  Desenvolvimento em sala de aula  
Logo depois da âncora, o professor deve apresentar a questão motriz que, para este 
projeto, é a seguinte: 

Como poderíamos implantar uma sala de descompressão em nosso colégio? 
O professor deve disponibilizar um tempo para que os alunos reflitam e discutam a 
questão motriz, levantando ideias iniciais. Com alunos em sala de aula, um aluno 

 
 
 
 
 
77 

poderá ir até o quadro e anotar os principais pontos levantados. Se a aula estiver 
ocorrendo na modalidade on-line, pode ser utilizado o Jamboard, aplicativo de lousa 
digital presente no Google Meet. 
O  professor  deve  indicar  neste  momento  que  no  final  do  projeto  as  ideias  de 
implantação  serão  apresentadas  ao  diretor do  colégio e  outros  responsáveis que 
achar interessante. 
Momento: Fase de pesquisa inicial 
Tempo  de  duração  de  uma  semana.  Disponibilizar  todas  as  aulas  para  que  os 
alunos trabalhem nas suas ideias. 
→  Criação do Espaço no Google Classroom  
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Atividade. Como título, escrever: “Planejamento da fase de 
pesquisa inicial.” Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“Para a fase de pesquisa inicial, as seguintes tarefas deverão ser realizadas até o 
dia x: 
- 
Criação de uma sala de descompressão, apresentada por meio de desenho, 
maquete,  construção  no  jogo  The  Sims  ou  qualquer  outra  maneira,  indo  da 
criatividade do grupo; 
- 
Orçamento para os materiais que compõem a sala da equipe, podendo ser 
de  lojas  físicas  da  cidade  ou  on-line,  evidenciando  diferença  de  valores  para 
pagamento à vista e a prazo. 
Como forma de garantir a sua realização e que todos da equipe participem, vocês 
deverão organizar um planejamento de realização, com os passos que irão tomar e 
quem ficará responsável por cada parte. 
Você deverá anexar nesta atividade este planejamento criado.” 
Nas opções laterais, fica a critério do professor se o planejamento irá valer nota. 
Para  a  data  de  entrega,  colocar  para  o  mesmo  dia  em  que  as  atividades  foram 
apresentadas e o planejamento requisitado. 
Ainda  na  sala  de  aula  do  Google  Classroom,  em  Atividades,  o  professor  deverá 
clicar  em  Criar  e  escolher  a  opção  Atividade.  Como  título,  escrever:  “Fase  de 
pesquisa inicial”. Em instruções, colocar o seguinte texto: 
“Como  visto  anteriormente,  no  planejamento,  as  seguintes  tarefas  deverão  estar 
sendo realizadas até o dia ??: 
- 
Criação de uma sala de descompressão, apresentada por meio de desenho, 
maquete,  construção  no  jogo  The  Sims  ou  qualquer  outra  maneira,  indo  da 
criatividade do grupo; 
- 
Orçamento para os materiais que compõem a sala da equipe, podendo ser 
de  lojas  físicas  da  cidade  ou  on-line,  evidenciando  diferença  de  valores  para 
pagamento à vista e a prazo. 
Você deverá anexar nesta atividade uma foto ou o arquivo da criação da sala e do 
orçamento.” 
Em  Pontos,  o  professor  deverá  deixar  com  100  (ou  10,  dependendo  da  escala 
utilizada  em  sua  escola)  e,  em  Data  de  Entrega,  o  prazo  para  realização  desta 
atividade que é de uma semana. Em tema, selecionar Uma sala de descompressão 
em nosso colégio. 
Selecionar +Rubrica e, em seguida, Criar rubrica. Para o primeiro critério: 
Título do critério: “Criação da sala de descompressão”. 
Descrição do critério: “Pontuação referente à criação da sala de descompressão em 
forma  de  desenho,  maquete,  construção  em  jogos  on-line  ou  da  criatividade  do 
grupo.” 

 
 
 
78 

Colocar 4 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição: “Não realizou a atividade.” 
Nível 2: Pontos: 20 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição:  “Construíram  a  sala  de  descompressão  com  apenas  3  objetos 
diferentes.” 
Nível 3: Pontos: 35 
Título do Nível: “Tá quase!” 
Descrição: “Construíram a sala de descompressão com mais de 3 objetos, porém 
menos de 5 diferentes.” 
Nível 4: Pontos: 50 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição:  “Construíram  a  sala  de  descompressão  com  pelo  menos  5  objetos 
diferentes.” 
Selecionar + Adicionar um critério e completar: 
Título do critério: “Orçamento dos materiais”. 
Descrição  do  critério:  “Pontuação  referente  ao  orçamento  dos  materiais  que 
compõem a sala da equipe.” 
Colocar 4 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição: “Não realizou a atividade.” 
Nível 2: Pontos: 20 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição:  “Realizaram  o  orçamento,  porém  não  elencaram  todos  os  elementos 
presentes na criação e não evidenciaram a diferença entre os valores  à vista e a 
prazo.” 
Nível 3: Pontos: 35 
Título do Nível: “Tá quase!” 
Descrição: “Realizaram o orçamento e elencaram todos os elementos presentes na 
criação, porém, não evidenciaram a diferença entre os valores à vista e a prazo.” 
Nível 4: Pontos: 50 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição: “Realizaram o orçamento com todos os elementos presentes na criação 
e evidenciaram a diferença ente os valores à vista e a prazo.” 
Quando finalizado, basta clicar no botão salvar e em criar atividade. As rubricas aqui 
expostas  são  apenas  sugestões.  O  professor  tem  a  liberdade  de  alterar  e 
acrescentar outros critérios, levando em consideração a sua avaliação. 

→  Desenvolvimento em sala de aula 
O professor deverá dividir os alunos em grupos, ficando a seu critério separar os 
alunos  aleatoriamente  ou  permitir  que  os  alunos  escolham  seus  próprios  grupos. 
Para  os  primeiros  trabalhos  na  modalidade  ABP,  é  interessante  permitir  que  os 
alunos  escolham  seus  próprios  grupos,  pois  já  estão  acostumados  a  conviver  e 
trabalhar  com  estes  colegas.  A  partir  do  momento  em  que  já  conhecem  essa 
estratégia metodológica, é interessante que o professor escolha os grupos para que 
os alunos aprendam a trabalhar com pessoas diferentes. Para Bender (2014), um 

 
 
 
 
79 

grupo entre 7 e 12 alunos trabalha de forma eficiente, com dois ou três grupos por 
sala.  
Após a divisão em equipes, apresentar aos alunos as primeiras tarefas que deverão 
realizar  no  prazo  de  uma  semana  e  encaminhar  sua  resolução  no  Google 
Classroom: 
- 
Criação de uma sala de descompressão, apresentada por meio de desenho, 
maquete,  construção  no  jogo  The  Sims  ou  qualquer  outra  maneira,  indo  da 
criatividade do grupo; 
- 
Orçamento para os materiais que compõem a sala da equipe, podendo ser 
de  lojas  físicas  da  cidade  ou  on-line,  evidenciando  diferença  de  valores  para 
pagamento à vista e a prazo. 
Antes  da  realização  das  atividades,  os  alunos  deverão  discutir  em  seus  grupos 
como  irão  realizar  cada  uma  destas  e  planejar  sua  realização.  Como  forma  de 
encorajar  o  estabelecimento  de  metas  e  a  distribuição  de  papéis  para  cada 
integrante do grupo, o professor deve pedir um resumo escrito deste planejamento, 
com quem ficou encarregado de cada tarefa e como as realizarão, que deverá ser 
anexado na atividade do Google Classroom no mesmo dia em que as tarefas forem 
propostas. 
Momento: Fase de pesquisa matemática 
Tempo  de  duração  de  uma  semana.  Disponibilizar  todas  as  aulas  para  que  os 
alunos trabalhem nas suas ideias. 
→  Criação do Espaço no Google Classroom  
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar  e  escolher  a  opção  Atividade.  Como  título,  escrever:  “Fase  de  pesquisa 
matemática”. Em instruções, colocar o seguinte texto: 
“Antes de realizar qualquer operação financeira, é preciso pensar em como iremos 
pagar  e  se  vale  a  pena.  Para  isso,  você  deverá  realizar  as  seguintes  atividades, 
utilizando  o  orçamento  realizado  pelo  grupo  na  fase  anterior  e  a  ferramenta 
$AVEPI®,  disponível  em  <http://pb.utfpr.edu.br/savepi/modulo.php>,  para  facilitar 
seus cálculos: 
1)    Analisar o orçamento elaborado, buscando verificar se existe diferença entre o 
preço à vista e a prazo e qual a taxa de juros (se existente) cobrada no pagamento 
a prazo. 
2)        Analisar  as  vantagens  e  desvantagens  da  utilização  de  investimentos  para 
arrecadação do dinheiro para a sala de descompressão. 
3)    Analisar os sistemas de amortização PRICE e SAC, apontando as vantagens e 
desvantagens do uso de cada um para o pagamento da sala de descompressão. 
4)    Elaborar sugestões para arrecadar o dinheiro necessário para realizar a sala 
de descompressão. 
Você deverá anexar nesta atividade uma foto ou o arquivo de cada tarefa proposta, 
com uma captura de tela das ações realizadas na ferramenta $AVEPI®". 
Em  Pontos,  o  professor  deverá  deixar  com  100  (ou  10,  dependendo  da  escala 
utilizada  em  sua  escola)  e,  em  Data  de  Entrega,  o  prazo  para  realização  desta 
atividade que é de uma semana. Em tema, selecionar Uma sala de descompressão 
em nosso colégio. 
Selecionar  +Rubrica  e,  em  seguida,  Criar  rubrica,  com  o  seguinte  texto  para  o 
primeiro critério: 
Título do critério: “Análise preço à vista e a prazo”. 
Descrição  do  critério:  “Pontuação  referente  à  análise  dos  preços  se  a  compra 
ocorrer à vista e a prazo.” 

 
 
 
80 

investimentos  para  arrecadar 

Colocar 3 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição: “Não realizou a atividade.” 
Nível 2: Pontos: 10 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição: “Calcularam o valor pago à vista e o valor pago a prazo, sem determinar 
a taxa de juros.” 
Nível 3: Pontos: 25 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição: “Calcularam o valor pago à vista e o valor pago a prazo pelos produtos 
e determinaram a taxa de juros presente nas compras a prazo.” 
Selecionar + Adicionar um critério e completar: 
Título do critério: “Vantagens e desvantagens da utilização de investimentos para a 
sala de descompressão”. 
Descrição do critério: “Pontuação referente à análise das vantagens e desvantagens 
da  utilização  de 
fundos  para  a  sala  de 
descompressão.” 
Colocar 3 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição: “Não realizou a atividade.” 
Nível 2: Pontos: 10 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição:  “Elencaram  vantagens  e  desvantagens  quanto  ao  uso,  porém  de 
maneira supérflua.” 
Nível 3: Pontos: 25 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição: “Elencaram vantagens e desvantagens quanto ao uso com argumentos 
convincentes.” 
Selecionar + Adicionar um critério e completar: 
Título do critério: “Sistemas de Amortização SAC e PRICE”. 
Descrição do critério: “Pontuação referente à análise das vantagens e desvantagens 
da utilização dos sistemas de amortização SAC e PRICE.” 
Colocar 3 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição: “Não realizou a atividade.” 
Nível 2: Pontos: 10 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição:  “Elencaram  vantagens  e  desvantagens  de  maneira  supérflua  e  não 
utilizaram a ferramenta financeira $AVEPI®.” 
Nível 3: Pontos: 25 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição:  “Elencaram  vantagens  e  desvantagens  de  maneira  convincente 
utilizando a ferramenta financeira $AVEPI®.” 
Selecionar + Adicionar um critério e completar: 
Título do critério: “Sugestões para o arrecadamento do dinheiro”. 
Descrição  do  critério:  “Pontuação  referente  às  sugestões  para  arrecadamento  do 
dinheiro para a construção da sala de descompressão.” 

 
 
 
81 

Colocar 3 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição: “Não realizou a atividade.” 
Nível 2: Pontos: 10 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição:  “Sugeriram  ações  financeiramente  inviáveis  e  que  não  arrecadaria 
dinheiro suficiente.” 
Nível 3: Pontos: 25 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição:  “Sugeriram  ações  práticas  de  serem  colocadas  em  ação  e  que 
arrecadariam dinheiro suficiente.” 
Quando finalizado, basta clicar no botão salvar e em criar atividade. As rubricas aqui 
expostas  são  apenas  sugestões.  O  professor  tem  a  liberdade  de  alterar  e 
acrescentar outros critérios, levando em consideração a sua avaliação. 

→  Desenvolvimento em sala de aula  
Com os orçamentos em mãos, é necessário descobrir possíveis formas de pagar 
esse  valor.  Uma  atividade  interessante  para  este  momento  é  convidar  a  pessoa 
responsável pela parte financeira do colégio para apresentar como funciona a parte 
burocrática, principalmente quando se trata de um colégio estadual. É necessário 
ter um cuidado com a duração da fala, não pode ser algo muito longo e precisa ter 
espaço para que os alunos façam perguntas e tirem dúvidas sobre o assunto. 
Apresentar as próximas tarefas que as equipes deverão resolver. Instruir os alunos 
a  utilizarem  a  ferramenta  financeira  $AVEPI®  para  responderem  os  seguintes 
tópicos, que devem ser encaminhados no Google Classroom: 
1)      Analisar o orçamento elaborado, buscando verificar se existe diferença entre 
o preço à vista e a prazo e qual a taxa de juros (se existente) cobrada no pagamento 
a prazo. 
2)      Analisar as vantagens e desvantagens da utilização de investimentos para 
arrecadação do dinheiro para a sala de descompressão. 
3)      Analisar os sistemas de amortização PRICE e SAC, apontando as vantagens 
e desvantagens do uso de cada um para o pagamento da sala de descompressão. 
4)      Elaborar sugestões para arrecadar o dinheiro necessário para realizar a sala 
de descompressão. 
Momento: Apresentação final 
Tempo de duração de quatro aulas. 
→  Criação do Espaço no Google Classroom  
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Atividade. Como título, escrever: “Apresentação final”. Em 
instruções, colocar o seguinte texto:  
“Com os dados em mãos, chegou a hora de “vendermos o peixe”. Todos prontos 
para a apresentação final? 
A  equipe  deverá  apresentar,  da  forma  que  desejar,  o  modelo  imaginado  e  o 
orçamento realizado na fase de pesquisa inicial e as análises desenvolvidas na fase 
de  pesquisa  matemática  para  uma  banca,  formada  pelo  diretor  do  colégio  e  a 
pessoa  responsável  pela  parte  financeira  (adicionar  demais  pessoas  que  o 
professor convidar). A apresentação deverá ter entre 15 e 20 minutos. 
A nota desta fase do projeto se dará pela apresentação, avaliada pela banca.” 

 
 
 
 
82 

“Pontuação 

referente  à  apresentação  dos  dados 

Em  Pontos,  o  professor  deverá  deixar  com  100  (ou  10,  dependendo  da  escala 
utilizada em sua escola) e, em Data de Entrega, a data da apresentação. Em tema, 
selecionar Uma sala de descompressão em nosso colégio. 
Selecionar  +Rubrica  e,  em  seguida,  Criar  rubrica,  com  o  seguinte  texto  para  o 
primeiro critério: 
Título do critério: “Organização/Apresentação”. 
Descrição do critério: “Pontuação referente à organização e à apresentação.” 
Colocar 3 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição: “Trabalho desorganizado, difícil compreensão da proposta.” 
Nível 2: Pontos: 20 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição: “Trabalho organizado, porém não totalmente clara a proposta.” 
Nível 3: Pontos: 40 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição: “Trabalho muito bem organizado e de fácil compreensão da proposta.” 
Selecionar + Adicionar um critério e completar: 
Título do critério: “Dados matemáticos”. 
Descrição  do  critério: 
matemáticos.” 
Colocar 3 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição:  “Não  apresentaram  as  análises  matemáticas  sobre  a  sala  de 
descompressão.” 
Nível 2: Pontos: 15 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição: “Apresentaram de maneira supérflua as análises matemáticas sobre a 
sala de descompressão.” 
Nível 3: Pontos: 30 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição: “Apresentaram, com argumentos convincentes, as análises matemáticas 
sobre a sala de descompressão.” 
Selecionar + Adicionar um critério e completar: 
Título do critério: “Alternativas para colocar em prática”. 
Descrição  do  critério:  “Pontuação  referente  à  apresentação  das  alternativas 
encontradas para colocar em prática a sala.” 
Colocar 3 níveis, basta selecionar o sinal de + presente nas laterais. 
Nível 1: Pontos: 0 
Título do Nível: “Ops!” 
Descrição: “Não apresentaram alternativas condizentes com a realidade.” 
Nível 2: Pontos: 15 
Título do Nível: “hmmm, ainda não...” 
Descrição: “Elencaram alternativas interessantes, mas que não gerariam o dinheiro 
suficiente.” 
Nível 3: Pontos: 30 
Título do Nível: “Isso aí!” 
Descrição: “Apresentaram alternativas condizentes e convincentes que gerariam os 
recursos necessários em um breve intervalo de tempo.” 

 
 
 
83 

Quando finalizado, basta clicar no botão salvar e em criar atividade. As rubricas aqui 
expostas  são  apenas  sugestões.  O  professor  tem  a  liberdade  de  alterar  e 
acrescentar outros critérios, levando em consideração a sua avaliação. 

→  Desenvolvimento em sala de aula  
O último passo é a apresentação do projeto elaborado, na qual os alunos deverão 
apresentar sua ideia para a sala de descompressão e o orçamento, elaborados na 
fase de pesquisa inicial, e as análises, realizadas na fase de pesquisa matemática, 
para uma banca formada pelo diretor do colégio, a pessoa responsável pela parte 
financeira e outras pessoas que o professor achar interessante. 
Deixar  claro  que  a  forma  de  apresentação  fica  a  critério  dos  alunos,  porém  a 
apresentação deve ter entre 15 e 20 minutos e que a nota desta última parte será 
dada pela banca sobre a apresentação. 
Reservar duas aulas para que os alunos possam preparar a apresentação, antes 
do momento de apresentação final. 

   Fonte: Autoria própria (2021). 

Em  síntese,  os  momentos  do  roteiro  podem  ser  visualizados  no  esquema 

apresentado na Figura 16 e também no vídeo disponibilizado no canal do YouTube 

Klara Granetto Lusitani no link <https://youtu.be/AUhmUeY_tDo>. 

Figura 16 – Síntese do roteiro didático “Uma sala de descompressão em nosso colégio” 

Fonte: Autoria própria (2021). 

Destaca-se  que  este 

roteiro  didático,  evidenciado  pelos  momentos 

esquematizados na Figura 16, não deve ser abordado como algo fechado, em que o 

professor deva apenas “seguir o modelo”, mas sim como ideias para o apoiar em sua 

prática docente. Espera-se que o professor possa refletir e reorganizar o roteiro para 

a sua realidade, desenvolvendo novos momentos e ponderando os já apresentados.  

Com  essas  adaptações,  pode  ocorrer  que  aspectos  fundamentais  das 

estratégias metodológicas ativas apresentadas sejam alterados e, com isso, resultar 

em  outras  estratégias  metodológicas  ativas  não  definidas  com  uma  nomenclatura 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

específica. Isso não apresenta um risco para a qualidade da implementação, desde 

que o papel ativo do aluno permaneça presente.  

6.2  À vista ou a prazo: o que escolher? 

O  segundo  roteiro,  “À  vista  ou  a  prazo:  o  que  escolher?”,  é  baseado  na 

estratégia metodológica ativa Rotação por Estações, com enfoque para a 1ª série do 

Ensino Médio, com o conteúdo compras à vista ou a prazo. É apresentado um modelo 

com  três  estações,  para  serem  realizadas  em  sala  de  aula,  e  uma  quarta  estação, 

para ser realizada individualmente fora da sala. Para a quarta estação, é fundamental 

a  utilização  do  Google  Classroom,  por  se  tratar  de  uma  atividade  on-line.  Cada 

atividade que deverá ser criada está detalhada no Quadro 7. 

Para o desenvolvimento da atividade, é necessária a preparação da sala em 

estações. Cada estação terá uma das três atividades detalhadas a seguir. Os alunos 

deverão ser divididos em pequenos grupos, sendo que a quantidade de grupos deve 

corresponder à quantidade de estações. Se o número de alunos da turma for grande, 

é  interessante  duplicar  as  estações  para  obter  grupos  menores.  Porém,  cuidado! 

Todas deverão ser duplicadas e o número de grupos deve ser o mesmo de estações, 

para que todos passem por todas as estações, sem passar duas vezes pela mesma 

nem ficar esperando sem nenhuma estação disponível. 

Cada grupo deve ficar em média 15 minutos em cada estação. Para o controle 

do tempo, antes do início da atividade, cada grupo deve eleger um Senhor do tempo, 

que ficará responsável por avisar a seu grupo sobre o tempo restante de atividade e 

o momento de troca de estação.  

Na  aula  posterior  a  esta  atividade,  o  professor  deve  corrigir  as  atividades 

realizadas, levando em consideração as respostas dos alunos, gerando debates entre 

os grupos, sobre as diferentes formas utilizadas para a realização de cada atividade. 

Para a realização deste roteiro no formato não presencial, o professor pode 

dividir a turma em pequenos grupos. Cada grupo acessa uma reunião e o professor 

transita entre elas. Alguns aplicativos de reunião instantânea já possuem a função de 

dividir  a  sala,  sem  a  necessidade  de  gerar  novos  links.  Para  poder  ocorrer  neste 

formato,  as  atividades  devem  ficar  disponibilizadas  anteriormente  no  Google 

Classroom.    

 
 
 
 
85 

Quadro 7 – Roteiro didático utilizando a estratégia ativa Rotação por Estações 
À vista ou a prazo: o que escolher?  

Tópicos abordados 
- Habilidade BNCC: 
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na 
análise  de  ações  envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a  criação  de  planilhas 
(para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e 
compostos, entre outros), para tomar decisões. 

- Eixo temático e conteúdo da componente curricular Educação Financeira: 
2. Reorganizando a vida financeira: endividamento – Compras à vista ou a prazo. 

Estação 1 – Um novo celular para Marcelo 

→  Criação do espaço no Google Classroom 

Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Atividade. Como título, escrever: “Estação 1  – Um novo 
celular para Marcelo”. Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“A  Black  Friday,  popularizada  a  poucos  anos  no  Brasil,  é  uma  promoção  anual 
americana  que  ocorre  no  dia  posterior  ao  Dia  de  Ação  de  Graças,  esta  que  se 
comemora  na  última  quinta-feira  do  mês  de  novembro  e  marca  o  início  da 
temporada de compras para o Natal.  
Sabendo desta data, Marcelo decide acompanhar o preço de um celular que tem 
interesse. Ele observou os preços presentes na imagem. 
Se  Marcelo  possui  o  dinheiro  para  comprar  à  vista  durante  a  Black  Friday, 
argumente (por meio de cálculos e da sua percepção) quais das opções a seguir 
seria mais vantajosa para ele:  
•  Comprar à vista na Black Friday. 
•  Comprar depois da Black Friday parcelado, investindo o dinheiro que já tem na 
poupança (suponha que você pague a primeira parcela na hora e que a poupança 
tenha um rendimento de 0,44% a.m. (dados de novembro de 2021)).” 

Abaixo das instruções, escolher a opção Fazer upload de arquivo (símbolo com uma 
flecha apontando para cima), selecionar o botão azul, Browse, e encontrar a imagem 
da oferta do celular, que deve estar salva antecipadamente no computador.  
Em  Pontos,  se  esta  abordagem  for  avaliativa,  o  professor  deverá  colocar  a 
pontuação da atividade.  Se  não  for avaliativa,  clicar na  caixa  e  escolher a  opção 
sem nota. Em Data de Entrega, a data da aula e, em tema, selecionar Criar tema e 
escrever “À vista ou a prazo: o que escolher?”.  
Selecionar Criar atividade para finalizar. 

→  Atividade impressa para a sala de aula 

ESTAÇÃO 1 – UM NOVO CELULAR PARA MARCELO 
A  Black  Friday,  popularizada  a  poucos  anos  no  Brasil,  é  uma  promoção  anual 
americana  que  ocorre  no  dia  posterior  ao  Dia  de  Ação  de  Graças,  esta  que  se 
comemora na última quinta-feira do mês de novembro e marca o início da temporada 
de compras para o Natal.  
Sabendo  desta  data,  Marcelo  decide  acompanhar  o  preço  de  um  celular  que  tem 
interesse. Ele observou os seguintes preços: 

 
 
 
  
 
 
86 

Figura 17 – Atividade Estação 1 

Fonte: Adaptado de Submarino (2021a). 

Se Marcelo possui o dinheiro para comprar à vista durante a Black Friday, argumente 
(por  meio  de  cálculos  e  da  sua  percepção)  quais  das  opções  a  seguir  seria  mais 
vantajosa para ele:  
•  Comprar à vista na Black Friday. 
•  Comprar depois da Black Friday parcelado, investindo o dinheiro que já tem na 
poupança (suponha que você pague a primeira parcela na hora e que a poupança 
tenha um rendimento de 0,44% a.m. (dados de novembro de 2021)). 

Estação 2 – Um novo celular para Karla 
→  Criação do espaço no Google Classroom 
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Atividade. Como título, escrever: “Estação 2  – Um novo 
celular para Karla”. Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“A  Black  Friday,  popularizada  a  poucos  anos  no  Brasil,  é  uma  promoção  anual 
americana  que  ocorre  no  dia  posterior  ao  Dia  de  Ação  de  Graças,  esta  que  se 
comemora  na  última  quinta-feira  do  mês  de  novembro  e  marca  o  início  da 
temporada de compras para o Natal.  
Sabendo  desta  data,  Karla  decide  acompanhar  o  preço  de  um  celular  que  tem 
interesse. Ela observou os preços presentes na imagem. 
Se Karla possui o dinheiro para comprar à vista durante a Black Friday, argumente 
(por  meio  de  cálculos  e  da  sua  percepção)  quais  das  opções  a  seguir  seria  mais 
vantajosa para ela:  
•  Comprar à vista na Black Friday. 
•  Comprar na Black Friday parcelado em 5x, investindo o dinheiro que já tem na 
poupança (suponha que você pague a primeira parcela na hora e que a poupança 
tenha um rendimento de 0,44% ao mês (dados de novembro de 2021)). 

•  Comprar  antes  da  Black  Friday  parcelado  em  10x  e  não  investir  o  resto  do 

dinheiro.” 

Abaixo das instruções, escolher a opção Fazer upload de arquivo (símbolo com uma 
flecha apontando para cima), selecionar o botão azul, Browse, e encontrar a imagem 
da oferta do celular, que deve estar salva antecipadamente no computador.  

 
 
 
 
 
87 

Em  Pontos,  se  esta  abordagem  for  avaliativa,  o  professor  deverá  colocar  a 
pontuação da atividade.  Se  não  for avaliativa,  clicar na  caixa  e  escolher a  opção 
sem nota. Em Data de Entrega, a data da aula e, em tema, escolher o tema criado 
anteriormente, “À vista ou a prazo: o que escolher?”. 
Selecionar Criar atividade para finalizar. 

→  Atividade impressa para a sala de aula 

ESTAÇÃO 2 – UM NOVO CELULAR PARA KARLA 
A  Black  Friday,  popularizada  a  poucos  anos  no  Brasil,  é  uma  promoção  anual 
americana  que  ocorre  no  dia  posterior  ao  Dia  de  Ação  de  Graças,  esta  que  se 
comemora na última quinta-feira do mês de novembro e marca o início da temporada 
de compras para o Natal.  
Sabendo  desta  data,  Karla  decide  acompanhar  o  preço  de  um  celular  que  tem 
interesse. Ela observou os seguintes preços 

Figura 18 – Atividade Estação 2 

Fonte: Adaptado de Submarino (2021b). 

Se Karla possui o dinheiro para comprar à vista durante a Black Friday, argumente 
(por  meio  de  cálculos  e  da  sua  percepção)  quais  das  opções  a  seguir  seria  mais 
vantajosa para ela:  
•  Comprar à vista na Black Friday. 
•  Comprar na Black Friday parcelado em 5x, investindo o dinheiro que já tem na 
poupança (suponha que você pague a primeira parcela na hora e que a poupança 
tenha um rendimento de 0,44% a.m. (dados de novembro de 2021)). 

•  Comprar  antes  da  Black  Friday  parcelado  em  10x  e  não  investir  o  resto  do 

dinheiro. 

Estação 3 – Informação para todos! 

→  Criação do espaço no Google Classroom 

Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Atividade. Como título, escrever: “Estação 3 – Informação 
para todos!”. Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“Nesta  estação  vocês  devem  desenvolver  uma  cartilha  para  conscientização  das 
pessoas sobre as formas de pagamento de compras, pensando: sempre vale a pena 
comprar à vista? Ou parcelado é melhor?  

 
 
 
 
 
 
 
88 

Vocês podem utilizar papel e cartolina com desenhos, mapas mentais, fluxogramas 
ou apenas textos. Também podem optar por uma versão on-line, pelo Word, Power 
Point, Canva, aplicativos editores de imagem ou tantos outros. Se preferirem utilizar 
a  versão  on-line,  vocês  devem  anexar  o  produto  final  na  atividade  presente  no 
Google Classroom. 
Usem a imaginação para chamar a atenção do leitor!” 
Em  Pontos,  se  esta  abordagem  for  avaliativa,  o  professor  deverá  colocar  a 
pontuação da atividade.  Se  não  for avaliativa,  clicar na  caixa  e  escolher a  opção 
sem nota. Em Data de Entrega, a data da aula e, em tema, escolher o tema criado 
anteriormente, “À vista ou a prazo: o que escolher?”. 
Selecionar Criar atividade para finalizar. 

→  Atividade impressa para a sala de aula 

ESTAÇÃO 3 – INFORMAÇÃO PARA TODOS! 
Nesta  estação  vocês  devem  desenvolver  uma  cartilha  para  conscientização  das 
pessoas sobre as formas de pagamento de compras, pensando: sempre vale a pena 
comprar à vista? Ou parcelado é melhor?  
Vocês podem utilizar papel e cartolina com desenhos, mapas mentais, fluxogramas 
ou apenas textos. Também podem optar por uma versão on-line, pelo Word, Power 
Point, Canva, aplicativos editores de imagem ou tantos outros. Se preferirem utilizar 
a  versão  on-line,  vocês  devem  anexar  o  produto  final  na  atividade  presente  no 
Google Classroom. 
Usem a imaginação para chamar a atenção do leitor! 
Estação 4 – Verificador de aprendizagem 

→  Criação do espaço no Google Classroom 

Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Atividade com teste. Como título, escrever: “Estação 4 – 
Verificador de aprendizagem”. Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“Olá,  alunos!  Para  finalizar  a  nossa  experiência,  vocês  deverão  realizar  o  nosso 
Verificador de aprendizagem!  
São  cinco  perguntas  sobre  endividamento,  às  quais  vocês  só  conseguirão 
responder a próxima pergunta quando acertar a anterior! 
Vamos lá? 

Ahh, separem um papel do lado e anotem: quantas questões vocês acertoaram na 
primeira, na segunda e na terceira tentativa, para nosso teste de honestidade no 
final!” 

Abaixo das instruções, selecionar o Blank Quiz, para editar o formulário. Como título, 
nos  lugares  em  que  aparece  Blank  Quiz,  escrever:  “Estação  4  -  Verificador  de 
aprendizagem”.  
Na descrição do formulário: “Olá, alunos!  
Vamos colocar em prática o que aprendemos até aqui sobre compras à vista e a 
prazo.  
Vocês deverão responder a todas as perguntas corretamente. Se errarem, tentem 
novamente! Só assim para chegarem à próxima pergunta. 

Ahh, separem um papel do lado e anotem: quantas questões vocês acertaram na 
primeira, na segunda e na terceira tentativa, para nosso teste de honestidade no 
final!  

 
 
 
 
 
 
 
89 

Boa sorte!”  

Para a realização das perguntas, os seguintes comandos serão utilizados: 

Figura 19 – Comandos no Google Forms para atividade da Estação 4 

Fonte: Autoria própria (2021). 

O comando 1 criará uma nova seção, como se fosse uma nova página. O comando 
2 adiciona apenas uma imagem na seção. O comando 3 adiciona uma pergunta na 
seção. O comando 4 são as configurações da pergunta. O comando 5 direciona a 
próxima seção que irá aparecer para o aluno, dependendo da resposta escolhida. 
O comando 6 direciona para a próxima seção, quando não utilizar o comando 5. 

Para a primeira pergunta, você deve criar uma seção. Para isso, na barra lateral ao 
lado da descrição, selecione o comando 1.  
No  título,  colocar  “Pergunta  1”.  Preencher  com  a  pergunta  em  Untitled  Question: 
“Amanda  precisava  comprar  uma  calculadora  científica  para  suas  aulas  de 
Matemática  e  Física.  Então,  ela  decidiu  pesquisar  os  preços  em  3  lojas  da  sua 
cidade e ver onde valeria a pena a comprar. Ela montou uma tabela com os valores 
encontrados.  Em  qual  loja  é  mais  vantajoso  para  Amanda  comprar  sua 
calculadora?”, e em cada opção de resposta, preencher com: “Loja A”, “Loja B” e 
“Loja C”. Selecionar o ícone de imagem ao lado da pergunta e inserir a Figura 20.  

Figura 20 – Figura para a pergunta 1 

Fonte: Autoria própria (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
90 

Selecionar  novamente  o  comando  1  para  criar  uma  seção  na  qual  o  aluno  será 
direcionado quando acertar a pergunta. Como título, preencher com “Isso aí!”. Você 
pode utilizar o comando 2 nesta seção e adicionar uma foto ou gif para comemorar 
o  acerto.  Utilizar  o  comando  1  e  criar  uma  nova  seção,  para  onde  o  aluno  será 
direcionado quando errar a pergunta. Como título, preencher com “Ops!”. Você pode 
utilizar o comando 2 nesta seção e adicionar uma foto ou gif para indicar o erro ou 
uma foto relembrando o conteúdo.  
Utilizar  novamente  o  comando  1  para  criar  uma  nova  seção.  Esta  com  o  título 
“Pergunta 2”. Selecionar o comando 3 na barra lateral para adicionar uma pergunta. 
Para direcionar as seções de acordo com as respostas, você deve voltar à pergunta 
1. Nela, selecionar o comando 4 e escolher Ir para a seção com base na resposta. 
Assim, o comando 5 irá aparecer ao lado das respostas. No comando 5, selecionar 
a  caixa  e  escolher  a  seção  “Isso  aí!”  para  a  resposta  correta  (Loja  B)  e  a  seção 
“Ops!” para as duas incorretas.   
Na seção “Isso aí!”, selecionar o comando 6 e escolher a seção “Pergunta 2”. Na 
seção “Ops!”, selecionar o comando 6 e escolher a seção “Pergunta 1”.  

Repetir o mesmo procedimento para as demais perguntas. As seções que indicam 
o  acerto  ou  o  erro  também  precisam  ser  refeitas  para  ocorrer  o  direcionamento 
correto das perguntas. 
Para finalizar a atividade, você deverá criar uma nova seção com o título: Teste de 
honestidade.  Selecionar  o  comando  3  e  colocar  como  título:  “Quantas  perguntas 
você acertou na primeira tentativa?”. Nas respostas, colocar os numerais de 0 até 3 
(ou  o  número  de  perguntas  realizadas).  Selecionar  novamente  o  comando  3  e 
colocar como título “Quantas perguntas você acertou na segunda tentativa?” com 
os  numerais  de  0  a  3  como  resposta.  E,  para  finalizar,  selecionar  novamente  o 
comando  3  e  colocar  como  título:  “Quantas  perguntas  você  acertou  na  terceira 
tentativa?” com os numerais de 0 a 3 como resposta. 

Sugestões para as demais perguntas da atividade:  
Pergunta 2. "À vista ou parcelado?". Quantas vezes escutamos essa frase, não é 
mesmo?  Mas  você  já  pensou  quando  um  ou  outro  é  mais  vantajoso?  Pensando 
nisso, assinale a alternativa correta. 

a)  A  compra  a  prazo  é  mais  interessante  quando  podemos  aplicar  todo  o 
dinheiro  que  seria  utilizado  para  o  pagamento  à  vista  e  o  rendimento  da 
aplicação é maior que o desconto do pagamento à vista. 

b)  Pagar  à  vista  é  sempre  mais  interessante,  pois  existe  o  desconto  que  o 

parcelado não possui. 

c)  Pagar parcelado é a opção mais vantajosa, pois, assim, você paga apenas 

um pouco por mês. 

Pergunta  3.  Raquel  deseja  comprar  uma  televisão  que  custa  R$  2000,00  com  o 
dinheiro  que  irá  ganhar  do  13º  salário.  Esta  televisão  tem  duas  formas  de 
pagamento: à vista, com 10% de desconto, ou o valor integral pago em uma única 
parcela para daqui 4 meses. Para valer a pena a segunda opção, qual deveria ser 
a  taxa  aproximada  de  juros  compostos  mensal  da  poupança,  sendo  que  Raquel 
colocaria apenas os R$2000,00 na poupança por esses 4 meses?    

a)  2,41% 
b)  2,50% 
c)  2,67% 

 
 
 
 
 
 
91 

Finalizando a criação do formulário, você pode fechar esta página da internet, que 
é salva automaticamente, e voltar para criação da tarefa no Google Classroom. 
Em  Pontos,  se  esta  abordagem  for  avaliativa,  o  professor  deverá  colocar  a 
pontuação da atividade. Você pode avaliar de acordo com o teste de honestidade 
dos alunos, com a quantidade de questões corretas em cada tentativa. Se não for 
avaliativa,  clicar  na  caixa  e  escolher  a  opção  sem  nota.  Em  Data  de  Entrega, 
escolher o prazo para entrega dos alunos. O sugerido é no máximo uma semana. 
Em  tema,  escolher  o  tema  criado  anteriormente,  “À  vista  ou  a  prazo:  o  que 
escolher?”. 
Selecionar Criar atividade para finalizar. 

Para 
<https://forms.gle/oqvWvuuiGFsTJJn86>.   

visualizar  uma  prévia  da  atividade,  basta  acessar  o 

link 

Fonte: Autoria própria (2021). 

Em  síntese,  os  momentos  do  roteiro  podem  ser  visualizados  no  esquema 

apresentado na Figura 21 e também no vídeo disponibilizado no canal do YouTube 

Klara Granetto Lusitani no link <https://youtu.be/IEJM218M-dk>. 

Figura 21 - Síntese do roteiro didático “À vista ou a prazo: o que escolher?” 

Fonte: Autoria própria (2021). 

Ressalta-se novamente que este roteiro didático, sintetizado pela Figura 21, 

como  o  anterior,  não  deve  ser  tratado  como  algo  estanque.  As  atividades 

apresentadas são apenas sugestões, que podem ser adaptadas para a realidade dos 

alunos. Para auxílio do professor, o gabarito das questões presentes no roteiro está 

disponível no Apêndice B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

6.3  Consultoria gratuita: como sair do vermelho? 

O  terceiro  e  último  roteiro  didático  é  voltado  para  os  alunos  da  2ª  série  do 

Ensino  Médio  e envolve  a  estratégia  metodológica  ativa  Estudo  de  Caso.  O  roteiro 

“Consultoria gratuita: como sair do vermelho?” propõe a criação de empresas fictícias 

de  consultoria gratuita,  nas quais os  alunos devem  desenvolver  projetos para  seus 

clientes saírem do vermelho e gozarem de uma vida financeira saudável. 

Os dois casos aqui trabalhados são apresentados por meio de vídeos. Caso 

o  professor tenha  interesse  em  produzir  seus  próprios  vídeos,  o  aplicativo  utilizado 

para envelhecer a face foi o FaceApp, cuja versão paga custa R$ 19,99 para um mês. 

É possível utilizar a versão gratuita, porém os vídeos podem ter apenas 20 segundos 

de duração.  

Após  conhecerem  a  situação,  os  alunos  devem  elaborar  perguntas  e 

encaminhar para o cliente. O professor deve responder a essas perguntas, atuando 

como o cliente, de forma escrita. Com essas respostas, os alunos devem desenvolver 

projetos  para  que  seus  clientes  saiam  do  vermelho  e  aproveitem  de  uma  vida 

financeira saudável.  

Para  o  desenvolvimento  da  atividade,  é  necessário  o  uso  da  ferramenta 

Google  Classroom,  que  atua  como  uma  “biblioteca”  e  meio  de  comunicação  entre 

empresa e cliente.  

Para a realização deste roteiro no formato não presencial, nos momentos em 

que as empresas precisam se reunir para discutir e tomar as decisões, o professor 

pode disponibilizar a cada grupo um link de reunião diferente, pelas quais o professor 

deve  transitar.  Alguns  aplicativos  de  reunião  instantânea  já  possuem  a  função  de 

dividir a sala, sem a necessidade de gerar novos links.    

Quadro 8 – Roteiro didático utilizando a estratégia ativa Estudo de Caso 
Consultoria gratuita: como sair do vermelho?  

Tópicos abordados 
- Habilidade BNCC: 
(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na 
análise  de  ações  envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a  criação  de  planilhas 
(para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e 
compostos, entre outros), para tomar decisões. 

- Eixos temáticos e conteúdos da componente curricular Educação Financeira: 

 
 
 
 
  
93 

2. Reorganizando a vida financeira: endividamento – Saindo do vermelho: por onde 
começar? 
3. Uso do crédito – Vantagens e desvantagens do uso do crédito: cartões de crédito. 
Momento 1 – Abrindo uma empresa 
→  Desenvolvimento em sala de aula 
Os alunos deverão ser divididos em pequenos grupos. Cada grupo deverá inventar 
um  nome  para  uma  empresa  fictícia  de  consultoria  financeira.  Momento  breve, 
disponibiliizar 5 minutos apenas. 
Momento 2 – Conhecendo a primeira cliente 
→  Criação do espaço no Google Classroom 
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Tema. Adicionar um nome para o tópico, uma sugestão: 
Consultoria grátis  –  saia  do  vermelho. Após  esse  primeiro  passo,  novamente em 
Criar, selecionar a opção Atividade. Como título, escrever: “Primeira cliente - Dona 
Lisete”. Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“Vocês abriram sua empresa de consultoria e já possuem sua primeira cliente!  
Dona Lisete encaminhou o seguinte vídeo para vocês, contando da sua situação.  
Após  conhecerem  o  caso  da  Dona  Lisete,  elaborem  algumas  perguntas  para 
conhecer melhor a sua situação e, assim, conseguirem ajudá-la a sair do vermelho. 
As perguntas devem ser elaboradas por meio de texto no Documentos ou em um 
vídeo e anexadas a esta atividade.” 
Abaixo das instruções, escolher a primeira opção Adicionar arquivo do Google Drive 
(se  você  gravar  um  vídeo  próprio)  -  o  vídeo  precisa  estar  no  Google  Drive,  ou 
escolher 
< 
https://drive.google.com/file/d/18dT_a31ljjzpsNTf0JoEVP9yDAESlUGA/view?usp=
sharing> (se for utilizar a sugestão desta pesquisa de vídeo).  
Em  Pontos,  se  esta  abordagem  for  avaliativa,  o  professor  deverá  colocar  a 
pontuação da atividade. Uma maneira interessante de avaliar esta atividade é por 
meio da Rubrica, utilizada no primeiro roteiro. Fica aqui a cargo do leitor desenvolver 
esta  Rubrica,  utilizando  os  passos  do  primeiro  roteiro,  elaborando  critérios  que 
melhor se adequem à realidade vivenciada. 
Se  não  for  avaliativa,  clicar  na  caixa  e  escolher  a  opção  sem  nota.  Em  Data  de 
Entrega,  a  data  da  aula  e,  em  tema,  escolher  o  tema  criado  anteriormente, 
“Consultoria grátis – saia do vermelho” (ou outro nome escolhido). 
Selecionar Criar atividade para finalizar. 

opção  Adicionar 

terceira 

colar 

link 

link 

o 

e 

a 

Texto  do  vídeo  sugerido:  Bom  dia!  Me  chamo  Lisete  e  estou  com  problemas 
financeiros. Encontrei a empresa de vocês no Instagram, um netinho meu que me 
ensinou  a  utilizar.  Sobrevivo  apenas  da  aposentadoria  minha  e  do  meu  finado 
marido, que morreu há dez anos. Estava andando na rua, indo ao mercado, e um 
moço  me  falou  de  um  empréstimo  consignado,  que  tinha  juros  menores  e  seria 
descontado  direto  do  meu  benefício.  Como  ele  era  muito  querido,  achei  boa  a 
proposta. Peguei cinco mil reais emprestado, mas pensa, só pago 141,86 reais por 
mês,  por  4  anos.  Mas  não  imaginava  que  esse  dinheiro  ia  fazer  tanta  falta,  não 
estou  conseguindo  pagar  todas  as  minhas  contas  e  estou  devendo  no  mercado, 
olha a vergonha! Gostaria que vocês me ajudassem a sair dessa situação, o que 
devo fazer? Se precisarem de mais informações, é só me pedirem, meu netinho me 
ajuda a responder. Beijos, fiquem com Deus e muito obrigada!   

→  Desenvolvimento em sala de aula 

 
 
 
 
 
94 

Em  sala,  os  alunos  separados  em  suas  empresas  devem  acessar  o  Google 
Classroom  e  ir  até  a  atividade,  na  qual  devem  assistir  ao  vídeo  e  elaborar  as 
perguntas.  O  professor  tem  um  papel  de  suporte  e  deve  auxiliar  quando  houver 
dúvidas. Os alunos devem postar as perguntas até o final da aula na atividade do 
Google Classroom. 
Momento 3 – Proposta para Dona Lisete sair do vermelho  
→  Criação do espaço no Google Classroom 
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar  e  escolher  a  opção  Atividade.  Como  título,  escrever:  “Primeira  cliente  – 
Proposta para Dona Lisete”. Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“Dona Lisete respondeu as suas perguntas! As respostas se encontram no arquivo 
abaixo.  
Agora, mãos na massa!  
Com base nas respostas e no vídeo de apresentação, o que Dona Lisete deve fazer 
para sair do vermelho?  
Sua empresa deve desenvolver uma proposta, com dicas e formas de Dona Lisete 
conseguir manter uma vida financeira mais estável. 
A proposta deve ser encaminhada nesta atividade, por meio de um texto elaborado 
no Documentos ou por meio de um vídeo.” 
Abaixo  das  instruções,  escolher  a  primeira  opção,  Adicionar  arquivo  do  Google 
Drive,  e  selecionar  o  arquivo  com  as  respostas.  O  professor  deve  responder  as 
perguntas  anteriormente  e  alocá-las  no  Google  Drive.  As  perguntas  devem  ser 
respondidas  de  acordo  com  o  abordado  no  vídeo  de  apresentação  e  com  outros 
dados que julgar adequados e que se enquadrem na realidade do momento. 
Em Para, na segunda caixa de seleção, o professor deve selecionar os alunos da 
empresa. Como cada empresa realizou perguntas diferentes, o anexo das respostas 
será diferente.  
Em  Pontos,  se  esta  abordagem  for  avaliativa,  o  professor  deverá  colocar  a 
pontuação da atividade. Uma maneira interessante de avaliar esta atividade é por 
meio da Rubrica, utilizada no primeiro roteiro. Fica aqui a cargo do leitor desenvolver 
esta Rubrica, utilizando os passos do primeiro roteiro, desenvolvendo critérios que 
melhor se adequem a sua realidade. 
Se  não  for  avaliativa,  clicar  na  caixa  e  escolher  a  opção  sem  nota.  Em  Data  de 
Entrega, a data da próxima aula e, em tema, escolher o tema criado anteriormente, 
“Consultoria grátis – saia do vermelho” (ou outro nome escolhido). 
Selecionar Criar atividade para finalizar. 
Para a criação das atividades das outras empresas, não é necessário refazer todos 
esses  passos.  Basta,  na  aba  Atividades,  selecionar  Criar  e  escolher  a  opção 
Reutilizar  postagem.  Encontre  e  selecione  a  turma  em  que  a  atividade  foi  criada 
anteriormente e selecione a atividade. Cuidado para que a caixa de seleção no final 
da página, Criar novas cópias de todos os anexos, esteja selecionada e clique em 
Reutilizar.  Basta  agora  adicionar  o  arquivo  das  respostas  da  nova  empresa  e 
remover da anterior, selecionar os alunos da nova empresa, preencher a data de 
entrega novamente e selecionar Criar atividade para finalizar. Este passo deve ser 
utilizado para cada empresa dos alunos, para eles terem acesso a suas respostas 
apenas.  

→  Desenvolvimento em sala de aula 
Em  sala,  os  alunos  separados  em  suas  empresas  devem  acessar  o  Google 
Classroom e ir até a atividade, na qual devem analisar as respostas enviadas pela 

 
 
 
 
95 

Dona Lisete. A partir delas, eles devem realizar uma proposta para auxiliá-la a sair 
do vermelho e organizar a sua vida financeira. Devem ser destinadas de duas a três 
aulas  para  a  realização  da  proposta.  Novamente,  o  professor  tem  um  papel  de 
suporte e deve auxiliar quando houver dúvidas.  

Momento 4 – Troca de ideias entre empresas 
→  Desenvolvimento em sala de aula 
Em  sala,  os  alunos  separados  em  suas  empresas  devem  apresentar  a  proposta 
criada  para  as  demais  empresas,  apontando  as  ideias  desenvolvidas.  Espera-se 
que haja discussão entre as empresas, apontando os pontos positivos e negativos 
de cada proposta.   
Momento 5 – Ficamos famosos! Segunda cliente 
→  Criação do espaço no Google Classroom 
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Atividade. Como título, escrever: “Segunda cliente - Laisa”. 
Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“Parece que tudo está dando certo, já temos uma segunda cliente!  
Dona  Lisete  novamente  encaminhou  um  vídeo  para  vocês,  contando  agora  da 
situação de sua filha, Laisa.  
Após  conhecerem  o  caso  da  Laisa,  elaborem  algumas  perguntas  para  conhecer 
melhor  a  sua  situação  e,  assim,  conseguirem  ajudá-la  a  sair  do  vermelho.  As 
perguntas devem ser elaboradas em forma de texto no Documentos ou em um vídeo 
e anexadas a esta atividade.” 
Abaixo das instruções, escolher a primeira opção Adicionar arquivo do Google Drive 
(se você gravar um vídeo próprio) - o vídeo deve estar alocado anteriormente nesta 
ferramenta,  ou  escolher  a  terceira  opção  Adicionar  link  e  colar  o  link  < 
https://drive.google.com/file/d/1PfLCm6jTdU0LTlD4E_08rXdlpkUc0tLt/view?usp=s
haring> (se for utilizar a sugestão desta pesquisa de vídeo).  
Em  Pontos,  se  esta  abordagem  for  avaliativa,  o  professor  deverá  colocar  a 
pontuação da atividade. A Rubrica utilizada no caso anterior pode ser utilizada aqui 
novamente. Se não for avaliativa, clicar na caixa e escolher a opção sem nota. Em 
Data de Entrega, a data da aula e, em tema, escolher o tema criado anteriormente, 
“Consultoria grátis – saia do vermelho” (ou outro nome escolhido). 
Selecionar Criar atividade para finalizar. 

Texto do vídeo sugerido: Queria primeiro agradecer a vocês, sua proposta já está 
me ajudando e mudando a minha vida financeira. Gostei tanto que mandei a minha 
filha Laisa gravar um vídeo para vocês, mas ela tem vergonha, então vou gravar 
para ela. Ela está com uma dívida no cartão de crédito, não conseguiu pagar a conta 
e precisou parcelar, mas os juros são muitos altos, vocês não acham? Apareceu 
uma proposta para ela pegar um empréstimo, e ela estava na dúvida, se valeria a 
pena fazer o empréstimo e quitar a fatura do cartão ou parcelar a fatura do cartão 
mesmo  e  pagar  um  pouco  por  mês.  O  que  vocês  sugerem  para  ela?  Ah,  e 
aproveitem e deem umas dicas para ela também, para ela aprender a lidar com o 
dinheiro dela, para não acontecer isso novamente. Porque tudo ela passa no cartão, 
acho que ela nem sabe o quanto tá recebendo e gastando cada mês. Muito obrigada 
novamente, fiquem com Deus!   

→  Desenvolvimento em sala de aula 

 
 
 
 
 
 
96 

Em  sala,  os  alunos  separados  em  suas  empresas  devem  acessar  o  Google 
Classroom  e  ir  até  a  atividade,  na  qual  devem  assistir  ao  vídeo  e  elaborar  as 
perguntas.  O  professor  tem  um  papel  de  suporte  e  deve  auxiliar  quando  houver 
dúvidas. Os alunos devem postar as perguntas até o final da aula na atividade do 
Google Classroom. 
Momento 6 – Proposta para Laisa sair do vermelho 
→  Criação do espaço no Google Classroom 
Na sala de aula do Google Classroom, em Atividades, o professor deverá clicar em 
Criar e escolher a opção Atividade. Como título, escrever: “Segunda cliente - Laisa”. 
Em instruções, colocar o seguinte texto:  
“Laisa respondeu as suas perguntas! As respostas se encontram no arquivo abaixo.  
Agora, mãos na massa!  
Com base nas respostas e no vídeo de apresentação, o que Laisa deve fazer com 
a  sua  fatura do  cartão  e  que ações  deve  tomar para possuir  uma  vida  financeira 
mais saudável?  
Sua empresa deve desenvolver uma proposta com dicas e formas de Laisa atingir 
esses objetivos. 
A proposta deve ser encaminhada nesta atividade, por meio de um texto elaborado 
no Documentos ou por meio de um vídeo.” 
Abaixo  das  instruções,  escolher  a  primeira  opção,  Adicionar  arquivo  do  Google 
Drive,  e  selecionar  arquivo  com  as  respostas.  O  professor  deve  responder  às 
perguntas de acordo com o abordado no vídeo de apresentação e com outros dados 
que julgar adequados e que se enquadrem na realidade do momento. 
Em Para, na segunda caixa de seleção, o professor deve selecionar os alunos da 
empresa. Como cada empresa realizou perguntas diferentes, o anexo das respostas 
será diferente.  
Em  Pontos,  se  esta  abordagem  for  avaliativa,  o  professor  deverá  colocar  a 
pontuação  da  atividade.  As  rubricas  da  proposta  da  Dona  Lisete  podem  ser 
utilizadas aqui novamente, adaptando o necessário. 
Se  não  for  avaliativa,  clicar  na  caixa  e  escolher  a  opção  sem  nota.  Em  Data  de 
Entrega, a data da próxima aula e, em tema, escolher o tema criado anteriormente, 
“Consultoria grátis – saia do vermelho” (ou outro nome escolhido). 
Selecionar Criar atividade para finalizar. 
Para a criação das atividades das outras empresas, não é necessário refazer todos 
esses  passos.  Basta,  na  aba  Atividades,  selecionar  Criar  e  escolher  a  opção 
Reutilizar  postagem.  Encontre  e  selecione  a  turma  em  que  a  atividade  foi  criada 
anteriormente e selecione a atividade. Cuidado para que a caixa de seleção no final 
da página, Criar novas cópias de todos os anexos, esteja selecionada e clique em 
Reutilizar.  Basta  agora  adicionar  o  arquivo  das  respostas  da  nova  empresa  e 
remover da anterior, selecionar os alunos da nova empresa, preencher a data de 
entrega novamente e selecionar Criar atividade para finalizar. Este passo deve ser 
utilizado para cada empresa dos alunos, para eles terem acesso a suas respostas 
apenas.  

→  Desenvolvimento em sala de aula 
Em  sala,  os  alunos  separados  em  suas  empresas  devem  acessar  o  Google 
Classroom e ir até a atividade, na qual devem analisar as respostas enviadas pela 
Laisa. A partir delas, eles devem realizar uma proposta para auxiliar Laisa a sair do 
vermelho e organizar a sua vida financeira. Devem ser destinadas de duas a três 

 
 
 
 
97 

aulas  para  a  realização  da  proposta.  Novamente,  o  professor  tem  um  papel  de 
suporte e deve auxiliar quando houver dúvidas.  
Momento 7 – Troca de ideias entre empresas 
→  Desenvolvimento em sala de aula 
Em  sala,  os  alunos  separados  em  suas  empresas  devem  apresentar  a  proposta 
criada  para  as  demais  empresas,  apontando  as  ideias  desenvolvidas.  Espera-se 
que haja discussão entre as empresas, apontando os pontos positivos e negativos 
de cada proposta.   

Fonte: Autoria própria (2021). 

Em  síntese,  os  momentos  do  roteiro  podem  ser  visualizados  no  esquema 

apresentado na Figura 22 e também no vídeo disponibilizado no canal do YouTube 

Klara Granetto Lusitani no link <https://youtu.be/WXZ0eA6Qq3I>. 

Figura 22 - Síntese do roteiro didático “Consultoria gratuita: como sair do vermelho?” 

Fonte: Autoria própria (2021). 

Sugere-se  que  os  momentos  sintetizados  na  Figura  22  sejam  revisados  e 

alterados  quando  necessários,  para  que  sejam  significativos  e  que  façam  parte  da 

vivência dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

7  REFLEXÕES FINAIS 

No período de pandemia da COVID-19, foi necessário reinventar o modo de 

agir e interagir em sociedade, devido às medidas adotadas para barrar a proliferação 

do vírus desta doença altamente contagiosa e letal. Uma das medidas tomadas foi o 

isolamento social, com maior ou menor rigidez em diferentes localidades globais.    

Mesmo isolados fisicamente, devido às Tecnologias Digitais da Informação e 

Comunicação,  como  a  internet  e  o  smartphone,  nunca  ficamos  verdadeiramente 

isolados. Por meio de lives e de aplicativos de mensagens instantâneas, a presença 

foi ressignificada.  

A  escola  também  precisou  ressignificar  a  forma  de  estar  presente. 

Impossibilitada de trazer os alunos até ela, foi até os alunos por meio de ferramentas 

digitais,  como o  Google  Classroom,  Google Meet,  Zoom  e  Microsoft  Teams.  Essas 

ferramentas, com opções gratuitas, de fácil acesso e usabilidade, tiveram uma fácil 

aceitação para suporte nesse momento de aulas não presenciais.  

Esta  praticidade  no  uso  do  Google  Classroom,  objeto  de  destaque  desta 

pesquisa, pode ser observada pelos resultados obtidos no questionário realizado com 

os professores da rede pública do estado do Paraná, no qual 69,52% dos professores 

que atuam na disciplina de matemática alegaram que passaram a se sentir preparados 

para o  uso da ferramenta após  a  obrigatoriedade  inicial. Ainda, 73,33% do  total de 

entrevistados desta pesquisa não utilizava esta ferramenta anteriormente, porém, no 

momento do preenchimento do questionário, já possuíam facilidade com o seu uso.  

Mesmo com essa praticidade no uso, fica evidente nas respostas obtidas com 

o questionário a necessidade de apoio, por meio de formações continuadas, visando 

uma  maior  interação  por  parte  dos  alunos  neste  formato  de  aula  para  uma  melhor 

aprendizagem.  

Para essa maior interação, tanto em aulas não presenciais como nas aulas 

presenciais,  uma  das  apostas  é  o  uso  das  Metodologias  Ativas  de  Ensino.  Nesta 

metodologia,  o  aluno  tem  um  papel  central  no  seu  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, desenvolvendo sua autonomia, pensamento crítico e reflexivo.  

Nóvoa e Alvim  (2020) apontam  que  a pandemia  apenas  tornou  inevitável a 

mudança que já era necessária, visto que o nosso modelo escolar foi construído no 

século XIX, ultrapassou o século XX e chegou com sinais de fragilidade para o século 

XXI.  

 
 
 
99 

Bacich e Moran (2015) já defendiam a necessidade de integração entre sala 

de aula e ambientes virtuais de aprendizagem como forma de abrir a escola para o 

mundo  e  trazer  o  mundo  para  dentro  da  escola.  A  pandemia  obrigou  a  utilização 

destes ambientes e acredita-se que devam permanecer presentes.  

O Google Classroom se apresentou como uma ferramenta muito versátil e de 

grande valia para as estratégias metodológicas ativas de ensino, visto que, por ser um 

sistema  de  gerenciamento  de  conteúdo,  funciona  como  uma  biblioteca,  na  qual  o 

aluno pode ter acesso ao material disponibilizado pelo professor em qualquer tempo 

e espaço, promovendo, assim, a autonomia desses estudantes.  

Retomando a questão norteadora desta pesquisa, Como promover o processo 

de  ensino  e  aprendizagem  ativo  no  ensino  não  presencial/presencial  de  Educação 

Financeira a partir da utilização da ferramenta Google Classroom?, verificou-se que o 

Google Classroom serve como uma “biblioteca portátil” que o aluno consegue estar 

acessar  em  qualquer  lugar  que  tenha  acesso  à  internet  e  no  momento  desejado, 

possibilitando  autonomia  no  seu  processo  educacional,  valor  necessário  para  uma 

postura  ativa  do  estudante.  Com  essa  característica,  o  Google  Classroom  se 

apresentou  como  um  verdadeiro  aliado  das  estratégias  metodológicas  ativas  de 

ensino, potencializando o papel ativo do aluno.    

Buscando contribuir com o momento vivenciado de forma efetiva e prática, o 

produto  educacional  desta  pesquisa  buscou  desenvolver  roteiros  didáticos, 

elaborados  a  partir  do  Google  Classroom  para  promover  a  participação  ativa  do 

estudante em aulas presenciais/não presenciais de Educação Financeira. 

Atingimos  tal  objetivo  nos  três  roteiros  didáticos  elaborados,  utilizando  as 

estratégias  metodológicas  ativas  de  ensino  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos, 

Rotação  por  Estações  e  Estudo  de  Caso,  com  o  Google  Classroom  agindo  como 

suporte. Os roteiros abordaram tópicos da Educação Financeira, nova disciplina da 

Matriz Curricular do Ensino Médio do estado do Paraná, que ainda apresenta pouca 

literatura de suporte a professores.  

Esses roteiros didáticos não devem ser vistos como algo estanque, mas sim 

como  ideias para  serem  adaptadas  e  reorganizadas de acordo  com  a  realidade  de 

cada professor e seus estudantes. Eles foram pensados e estruturados para serem 

utilizados em aulas não presenciais e também para aulas presenciais, oferecendo um 

suporte para a elaboração de aulas mais dinâmicas e interativas. Recorda-se que toda 

 
 
 
100 

modificação  deve  sempre  manter  a  essência  do  papel  do  aluno,  que  deve  ser  o 

protagonista no seu processo educacional.  

Deixa-se  como  sugestão  para  trabalhos  futuros  o  aperfeiçoamento  desses 

roteiros, bem como a sua aplicação, para analisar os proveitos de sua utilização na 

prática como também na comparação da utilização do Google Classroom com outros 

softwares.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

REFERÊNCIAS 

ABIDIN, Z.; SAPUTRO, T. M. E. Google classroom as a mathematics learning 
space: potentials and challenges. Journal of Physics: Conference Series, [s.l.], v. 
1567, p. 22-94, jun. 2020. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/342676928_Google_classroom_as_a_mat
hematics_learning_space_potentials_and_challenges. Acesso em: 30 ago. 2020. 

ABREU, J. R. P. de. Contexto atual do ensino médico: metodologias 
tradicionais e ativas: necessidades pedagógicas dos professores e da 
estrutura das escolas. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Saúde) – 
Faculdade de Medicina, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2009. Disponível em: https://lume.ufrgs.br/handle/10183/18510. Acesso em: 07 set. 
2021. 

ALMEIDA, B. L. C. Possibilidades e limites de uma intervenção pedagógica 
pautada na metodologia da sala de aula invertida para os anos finais do 
ensino fundamental. 2017. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Pato Branco, 2017. 
Disponível em: http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/handle/1/3035. Acesso em: 04 
fev. 2022. 

ALMEIDA, M. E. B. Integração de currículo e tecnologias: a emergência de web 
currículo. Endipe, Belo Horizonte, 2010. Disponível em 
https://www.academia.edu/33937476/INTEGRA%C3%87%C3%83O_DE_CURR%
C3%8DCULO_E_TECNOLOGIAS_A_EMERG%C3%8ANCIA_DE_WEB_CURR%C
3%8DCULO. Acesso em: 01 dez. 2021. 

ALMEIDA, P. G. de. Contribuições da metodologia aprendizagem baseada em 
projetos para o ensino de meteorologia no ensino fundamental. 2017. 
Dissertação (Mestrado em Ciências) - Universidade de São Paulo, Lorena, 2017. 
Disponível em: https://teses.usp.br/teses/disponiveis/97/97138/tde-03122018-
173625/publico/PED17015_C.pdf. Acesso em: 21 ago. 2021. 

ALVARENGA, G. M.; ARAUJO, Z. R. Porfólio: conceitos básicos e indicações para 
utilização. Estudos em Avaliação Educacional, [s.l.], v. 17, n. 33, p.137-148, 
jan./abr. 2006. Disponível em: 
http://publicacoes.fcc.org.br/index.php/eae/article/view/2131/2088. Acesso em: 28 
out. 2021. 

ALVES, L. Educação a distância: conceitos e história no Brasil e no mundo. 
Revista Brasileira de Aprendizagem Aberta e a Distância, [s.l.], v. 10, p. 84-92, 
mai. 2011. Disponível em: 
http://seer.abed.net.br/index.php/RBAAD/article/view/235. Acesso em: 30 out. 2021  

ANDRADE, M. do C. F. de; SOUZA, P. R. de. Modelos de rotação do ensino 
híbrido: estações de trabalho e sala de aula invertida. E-Tech: Tecnologias para 
Competitividade Industrial, Florianópolis, v. 9, n. 1, p. 3-16, 2016. Disponível em: 
https://etech.sc.senai.br/edicao01/article/view/773/425. Acesso em 14 nov. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

BACICH, L.; MORAN, J. Aprender e ensinar com foco na educação híbrida. 
Revista Pátio, [s.l.], nº 25, p. 45-47, jun. 2015. Disponível em: 
http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2015/07/hibrida.pdf. Acesso em: 
14 nov. 2021.  

BARBOSA, E. F.; MOURA, D. G. Metodologias ativas de aprendizagem na 
Educação Profissional e Tecnológica. B. Tec. Senac, Rio de Janeiro, v. 39, n.2, 
p.48-67, mai./ago. 2013. Disponível em: 
https://www.bts.senac.br/bts/article/view/349/333. Acesso em: 30 nov. 2021. 

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Lisboa: Edições 70 Lda, 1977. 

BASNIAK, M. I.; SOARES, M. T. C. O ProInfo e a disseminação da Tecnologia 
Educacional no Brasil. Educação Unisinos, [s.l.], v. 20, n. 2, p. 201-214, mai./ago. 
2016. Disponível em: 
http://revistas.unisinos.br/index.php/educacao/article/view/edu.2016.202.06/5441. 
Acesso em: 07 dez. 2021. 

BASSANI, P. B. S. Mapeamento das interações em ambiente virtual de 
aprendizagem: uma possibilidade para avaliação em educação a distância. 
2006. Tese (Doutorado em Informática na Educação) - Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 2006. Disponível em: 
https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/14682/000666336.pdf?sequence=1. 
Acesso em: 02 nov. 2021. 

BENDER, W. N. Aprendizagem Baseada em Projetos: Educação Diferenciada 
para o Século XXI. Porto Alegre: Penso, 2014.  

BENEVIDES FILHO, M. A Evolução da Educação à Distância no Brasil. Editora 
Dialética. Edição do Kindle. 2020. 

BIAGIOTTI, L. C. M. Conhecendo e aplicando rubricas em avaliações. 2005. 
Disponível em: 
https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/4406681/mod_resource/content/1/Rubricas
%20na%20EaD_introduc%CC%A7a%CC%83o.pdf. Acesso em: 15 out. 2021 

BIELSCHOWSKY, C. E. Tecnologia da informação e comunicação das escolas 
públicas brasileiras: o programa proinfo integrado. Revista e-Curriculum, São 
Paulo, v. 5, n. 1, p. 1-35, dez. 2009. Disponível em: 
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=76613025018. Acesso em: 11 out. 2021. 

BRASIL. Decreto nº 10.393, de 9 de junho de 2020. Institui a nova Estratégia 
Nacional de Educação Financeira - ENEF e o Fórum Brasileiro de Educação 
Financeira - FBEF. Brasília: Presidência da República, 2020a. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/D10393.htm. 
Acesso 09 out. 2021. 

BRASIL. Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de 2005. Regulamenta o art. 80 
da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

da educação nacional. Brasília: Presidência da República, 2005. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/portarias/dec5.622.pdf. Acesso em: 30 
out. 2021. 

BRASIL. Decreto nº 5.800, de 8 de junho de 2006. Dispõe sobre o Sistema 
Universidade Aberta do Brasil - UAB. Brasília: Presidência da República, 2006. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2006/decreto/d5800.htm. Acesso em: 01 nov. 2021. 

BRASIL. Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro de 2010. Institui a Estratégia 
Nacional de Educação Financeira - ENEF, dispõe sobre a sua gestão e dá outras 
providências. Brasília: Presidência da República, 2010. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Decreto/D7397.htm. 
Acesso em: 09 out. 2021.  

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira. Quem somos. 2017a. 
Disponível em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/quemsomos/. Acesso em: 09 out 
2021. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
Brasil no Pisa 2018 [recurso eletrônico]. – Brasília: Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2020b. Disponível em 
https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_exames_da_e
ducacao_basica/relatorio_brasil_no_pisa_2018.pdf. Acesso em: 05 set. 2021. 

BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis n º 9.394, de 20 
de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, 
e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei 
nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 
1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de 
Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 
Brasília: Presidência da República, 2017b. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm. Acesso 
em: 10 out. 2021.  

BRASIL. Medida Provisória nº 934, de 1º de abril de 2020. Estabelece normas 
excepcionais sobre o ano letivo da educação básica e do ensino superior 
decorrentes das medidas para enfrentamento da situação de emergência de saúde 
pública de que trata a Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020. Diário Oficial da 
União. Poder executivo, Brasília, DF, 01 abr. 2020c. Edição: 63-A. Seção 1 - Extra. 
Pág. 1. Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/medida-provisoria-n-934-
de-1-de-abril-de-2020-250710591. Acesso 08 mai. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Programa Nacional de Informática na 
Educação. FNDE, 2017c. Disponível em: 
https://www.fnde.gov.br/programas/proinfo/perguntas-frequentes. Acesso em: 30 
nov. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 
2018a. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf. Acesso em: 09 out 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parecer CNE/CP Nº: 5/2020, Reorganização do 
Calendário Escolar e da possibilidade de cômputo de atividades não presenciais 
para fins de cumprimento da carga horária mínima anual, em razão da Pandemia 
da COVID-19. Diário Oficial da União: Seção 1, Brasília, DF, p. 32, 1 jun. 2020d. 
Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=14
511-pcp005-20&category_slud=marco-2020-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 08 
mai. 2021.  

BRASIL. Ministério da Educação. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018. 
Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Câmara de 
Educação Básica, 2018b. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/docman/novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. 
Acesso em: 10 out. 2021. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 188, de 03 de fevereiro de 2020. Declara 
Emergência em Saúde Pública de importância Nacional (ESPIN) em decorrência 
da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV). Diário Oficial da União, 
Seção: 1 – Extra, p.1, ed. 24-A, 04 fev. 2020e. Disponível em: 
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-188-de-3-de-fevereiro-de-2020-
241408388. Acesso em: 03 mai. 2020.  

BRASIL. Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais 
para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes 
Nacionais do Ensino Médio. Diário Oficial da União, Seção: 1, p.94, ed. 66, 05 
abr. 2019. Disponível em: https://www.in.gov.br/materia/-
/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/70268199. Acesso em: 10 out. 2021. 

BUCK INSTITUTE FOR EDUCATION. My PBL Works, 2021. Página inicial. 
Disponível em: https://my.pblworks.org/. Acesso em: 21 ago. 2021. 
CACACE, M. Effects of using Google Classroom on teaching math students 
with learning disabilities. 2019. Tese (Doutorado em Educação Especial) – 
Universidade de Rowan, [s.l.], 2019. Disponível em: 
https://rdw.rowan.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=3681&context=etd. Acesso em: 
05 fev. 2022. 

CAMARGO, F. F.; DAROS, T. M. A Sala de Aula Inovadora: Estratégias 
Pedagógicas para Fomentar o Aprendizado Ativo (Desafios da Educação). Grupo A 
Educação. Edição do Kindle. 2018. 

CHRISTENSEN, C. M.; HORN, M. B.; STAKER, H. Ensino Híbrido: uma inovação 
disruptiva?. Clayton Christensen Institute. 2013. Disponível em: 
https://porvir.org/wp-content/uploads/2014/08/PT_Is-K-12-blended-learning-
disruptive-Final.pdf. Acesso em: 14 nov. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO PARANÁ. Deliberação nº 01/2020, 
de 31 de março de 2020. Disponível em: 
http://www.cee.pr.gov.br/sites/cee/arquivos_restritos/files/documento/2021-
03/deliberacao_01_20_alt_02_e_03-20_0.pdf. Acesso em: 28 ago. 2020. 

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO PARANÁ. Deliberação nº 01/2021, 
de 05 de fevereiro de 2021. Disponível em: 
http://www.cee.pr.gov.br/sites/cee/arquivos_restritos/files/documento/2021-
02/deliberacao_01_21.pdf. Acesso em: 21 mai. 2021. 

COUTO, E. S.; COUTO, E. S.; CRUZ, I. de M. P. #FIQUEEMCASA: EDUCAÇÃO 
NA PANDEMIA DA COVID-19. EDUCAÇÃO, [s. l.], v. 8, n. 3, p. 200–217, 2020. 
DOI: 10.17564/2316-3828.2020v8n3p200-217. Disponível em: 
https://periodicos.set.edu.br/educacao/article/view/8777. Acesso em: 2 dez. 2021. 

DIESEL, A.; BALDEZ, A. L. S.; MARTINS, S. N. Os princípios das metodologias 
ativas de ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema. Lajeado/RS, v. 14. n. 1, 
pg 268 - 288, 2017. Disponível em: 
https://periodicos.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/view/404/295. Acesso em: 05 
set. 2021. 

FARIA, A. A.; SALVADORI, A. A Educação a Distância e Seu Movimento Histórico 
no Brasil. Revista das Faculdades Santa Cruz, [s.l.], v. 8, n. 1, janeiro/junho 2010.  
Disponível em: https://historiapt.info/pars_docs/refs/15/14951/14951.pdf. Acesso 
em: 04 dez. 2021 

FECOMÉRCIO PR. Pesquisa de Endividamento. 2021. Disponível em: 
https://www.fecomerciopr.com.br/pesquisas-e-analises-economicas/pesquisa-de-
endividamento/. Acesso em: 09 out. 2021. 

FELDER, R. M. BRENT, R. Active Learning: An Introduction. Higher Education 
Brief, 2009. Disponível em: https://www.engr.ncsu.edu/wp-
content/uploads/drive/1YB2KK3wLqP3EhXyYdKtE9-
4mBJzc2rc2/Active%20Learning%20Tutorial.pdf. Acesso em: 30 nov. 2021 

FERNANDES, D. Rubricas de Avaliação. Folha de apoio à formação - Projeto de 
Monitorização, Acompanhamento e Investigação em Avaliação Pedagógica (MAIA). 
Ministério da Educação/Direção-Geral da Educação. 2021. Disponível em: 
https://afc.dge.mec.pt/sites/default/files/2021-
04/Folha%205_Rubricas%20de%20Avalia%C3%A7%C3%A3o.pdf. Acesso em: 17 
out. 2021 

FOR EDUCATION. Escolha a edição ideal para sua instituição. 2021. Disponível 
em: https://edu.google.com/intl/ALL_br/products/workspace-for-education/editions/. 
Acesso em: 28 mar. 2021. 

GEWEHR, D.; STROHSCHOEN, A. Ap. G. Percepções e hábitos de nativos digitais 
sobre ensino e aprendizagem com TDICs na escola e em ambientes não escolares. 
Imagens da Educação, [s. l.], v. 7, n. 2, p. 24-37, 2017. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

https://periodicos.uem.br/ojs/index.php/ImagensEduc/article/view/34837/pdf. 
Acesso em: 07 dez. 2021. 

GIL, A. C. Como elaborar Projetos de Pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

GONÇALVES, V.; CARRAPATOSO, E. Um sistema de e-learning para a web 
semântica baseado na tecnologia de agentes. 2004. Disponível em 
https://core.ac.uk/reader/153402746. Acesso em: 01 nov. 2021. 

GRANT, M. M. Getting a grip on project-based learning: theory, cases and 
recommendations. Meridian: A Middle School Computer Technologies Journal, [s. 
l.], v. 5, n. 1, 2002. Disponível em: 
https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.470.2497&rep=rep1&typ
e=pdf. Acesso em: 21 ago. 2021. 

HODGES, C.; MOORE, S.; LOCKEE, B.; TRUST, T.; BOND, A. The difference 
between emergency remote teaching and online learning. 2020. 
Disponível em: https://er.educause.edu/articles/2020/3/the-difference-between-
emergency-remote-teaching-and-online-learning. Acesso em: 09 dez. 2021. 

HOFMANN, R. M.; MORO, M. L. F. Educação matemática e educação financeira: 
perspectivas para a ENEF. Zetetiké – FE/Unicamp, v. 20, n. 38, jul/dez 2012. 
Disponível em: 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646609/13511
. Acesso em: 10 out. 2021. 

JAKKA, S. R.; MANTHA, S. R. Case study method of teaching in management 
education. Journal of Business Management & Social Sciences Research. [s. 
l.], v. 1, n.3, p. 13-16, 2012. Disponível em: 
https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.402.7305&rep=rep1&typ
e=pdf. Acesso em: 03 dez. 2021.  

KENSKI, V. M. Educação e Tecnologias: O novo ritmo da informação. Papirus 
Editora, 2003. 

LARMER, J.; MERGENDOLLER, J. R. 8 Essentials for Project-Based Learning. 
2012. Disponível em: https://www.paulofreireschool.org/wp-
content/uploads/2014/06/8-Essentials-for-Project-Based-Learning-by-BIE.pdf. 
Acesso em: 21 ago. 2021. 

LIMA, J. D. de; COLOMBO, J. A.; DRANKA, G. G.; OLIVEIRA, G. A. Ferramenta 
computacional $AVEPI como suporte para o processo de ensino e aprendizagem 
de Engenharia Econômica. In Relatos de experiências em engenharia de 
produção. Rio de Janeiro/RJ: Associação Brasileira de Engenharia de Produção - 
ABEPRO, v. I, 1 ed., p. 85-104, 2021. Disponível em: 
http://portal.abepro.org.br/encep/wp-content/uploads/2021/05/CAP%C3%8DTULO-
VIFERRAMENTA-COMPUTACIONAL-AVEPI-COMO-SUPORTE-PARA-O-
PROCESSODE-ENSINO-E-APRENDIZAGEM-DE-ENGENHARIA-
ECON%C3%94MICA.pdf. Acesso em: 28 jun. 2021.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

LOPES, C. S. G. Aprendizagem ativa na formação do engenheiro: a influência 
do uso de estratégias de aprendizagem para aquisição de competências 
baseada em uma visão sistêmica. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção) 
- Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo, 2016. 
Disponível em: https://teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18157/tde-25102016-
110707/publico/CarmenSilviaGoncalvesLopesDEFINITIVO.pdf. Acesso em: 07 set. 
2021. 

LUSITANI, K. G; COLOMBO, J. A. C. Google Classroom como ferramenta 
tecnológica de ensino: um Mapeamento Sistemático de Literatura. In: Congresso 
Internacional de Educação e Tecnologias. 2020. Disponível em: 
https://cietenped.ufscar.br/submissao/index.php/2020/article/view/1776/1412. 
Acesso em: 08 dez. 2021. 

MARINHO, S. P. P.; LOBATO, W. Tecnologias digitais na educação: desafios para 
a pesquisa na pós-graduação em educação. Colóquio de Pesquisa em 
Educação, [s. l.], v. 6, p. 1-9, 2008. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/profile/Simao-
Marinho/publication/255648750_Tecnologias_digitais_na_educacao_desafios_para
_a_pesquisa_na_pos-
graduacao_em_educacao/links/54b6f9f20cf24eb34f6e9856/Tecnologias-digitais-na-
educacao-desafios-para-a-pesquisa-na-pos-graduacao-em-educacao.pdf. Acesso 
em: 11 out. 2021. 

MARXREITER, V. L. F.; BRESOLIN, G. G.; FREIRE, P. de S. Autoavaliação: um 
olhar de inovação para a avaliação da aprendizagem das novas gerações. P2P E 
INOVAÇÃO, [s. l.], v. 7, n. 2, p. 46–62, 2021. DOI: 10.21721/p2p.2021v7n2.p46-62. 
Disponível em: http://revista.ibict.br/p2p/article/view/5633. Acesso em: 17 out. 2021. 

MORAES, M. C. Informática Educativa No Brasil: Uma História Vivida, Algumas 
Lições Aprendidas. Revista Brasileira de Informática na Educação, [s. l.], v. 1, n. 
1, p. 19-44, 1997. Disponível em: https://www.br-
ie.org/pub/index.php/rbie/article/view/2320/2082. Acesso em: 06 dez. 2021. 

MORAES, R. Análise de conteúdo. In: Revista Educação, Porto Alegre, v. 22, n. 
37, p. 7-32, 1999. 

MORAN, J. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda. In:  
BACICH, Lilian; MORAN, José (org.) Metodologias ativas para uma educação 
inovadora: uma abordagem téorico-prática [recurso eletrônico]. ISBN 978-85-
8429-116-8. Porto Alegre: Penso, 2018. 

MORAN, J. Mudando a educação com metodologias ativas. [Coleção Mídias 
Contemporâneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: 
aproximações jovens. Vol. II]. Ponta Grossa: Foca Foto-PROEX/UEPG, 2015. 
Disponível em: http://www2.eca.usp.br/moran/wp-
content/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf. Acesso em: 07 set. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

MORAN, J. O que é educação a distância. 2002. Disponível em: 
http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/dist.pdf. Acesso em: 01 
nov. 2021.  

NÓVOA, A., ALVIM, Y. Nothing is new, but everything has changed: A viewpoint on 
the future school. Prospects, [s. l.], v. 49, p. 35–41, 2020. Disponível em: 
https://link.springer.com/article/10.1007/s11125-020-09487-w. Acesso em: 02 dez. 
2021. 

OGAWA, V. APP e UPES rejeitam retorno do ensino presencial na pandemia. 
Folha de Londrina. 2021. Disponível em: 
https://www.folhadelondrina.com.br/geral/app-e-upes-rejeitam-retorno-do-ensino-
presencial-na-pandemia-3113783e.html. Acesso em: 03 dez. 2021. 

OLIVEIRA, J.; CASAGRANDE, N. M.; GALERANI, L. D. de J. A evolução 
tecnológica e sua influência na educação. Revista Interface Tecnológica, [s. l.], v. 
13, n. 1, p. 23-38, 2016. Disponível em: 
https://revista.fatectq.edu.br/index.php/interfacetecnologica/article/view/123. Acesso 
em: 11 out. 2021. 

OLIVEIRA, M. I.; PESCE, L. Emprego do modelo rotação por estação para o ensino 
de língua portuguesa. Teccogs: Revista Digital de Tecnologias Cognitivas, TIDD | 
PUC-SP, São Paulo, n.16, p. 103-118, jul-dez. 2018. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/teccogs/article/view/49384/32315. Acesso em: 
14 nov. 2021. 

OLIVEIRA, N. A. A. de; MATTAR, J. Folhetim Lorenianas: aprendizagem baseada 
em projetos, pesquisa e inovação responsáveis na educação. Revista e-
Curriculum, São Paulo, v.16, n.2, p. 341 – 363, abr./jun.2018. Disponível em: 
http://www.drb-m.org/av1/Aprend_Baseada_em_projetos.pdf. Acesso em: 21 ago. 
2021.  

PARANÁ. Decreto nº 4.230, de 16 de março de 2020. Dispõe sobre as medidas 
para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional 
decorrente do Coronavírus – COVID-19. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 
10646, p. 3-4, 16 mar. 2020a. Disponível em: 
https://www.legislacao.pr.gov.br/legislacao/pesquisarAto.do?action=exibir&codAto=
232854&indice=1&totalRegistros=12&dt=21.2.2020.18.10.40.695. Acesso em: 21 
mai. 2021. 

PARANÁ. Decreto nº 4.320, de 23 de março de 2020. Altera dispositivos do 
Decreto nº 4.312, de 20 de março de 2020 e do Decreto nº 4.230, de 16 de março 
de 2020. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 10653, p. 3, 23 mar. 2020b. 
Disponível em: 
https://www.legislacao.pr.gov.br/legislacao/pesquisarAto.do?action=exibir&codAto=
233069&indice=1&totalRegistros=23&dt=23.2.2020.21.35.57.332. Acesso em: 21 
mai. 2021. 

PARANÁ. Decreto nº 6.637, de 20 de janeiro de 2021. Altera o art. 8º do Decreto nº 
4.230 , de 16 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do 
Coronavírus-COVID-19. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 10855, p. 3, 20 jan. 
2021a. Disponível em: 
https://www.legislacao.pr.gov.br/legislacao/pesquisarAto.do?action=exibir&codAto=
244007&indice=1&totalRegistros=3&dt=21.0.2021.15.41.11.73. Acesso em: 08 mai. 
2021. 

PARANÁ. Deliberação CEE/PR n.º 04/21 aprovada em 29 de julho de 2021. Institui 
as Diretrizes Curriculares Complementares do Ensino Médio e o Referencial 
Curricular para o Ensino Médio do Paraná. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 
10998, p. 20, 13 ago. 2021b. Disponível em: 
http://www.cee.pr.gov.br/sites/cee/arquivos_restritos/files/documento/2021-
08/deliberacao_04_21.pdf. Acesso em: 09 out. 2021.    

PARANÁ. Instrução Normativa Conjunta Nº 011/2020 - DEDUC/DPGE/SEED. 
Dispõe sobre Matriz Curricular do Ensino Médio na rede pública estadual de ensino 
do Paraná. 2020c. Disponível em: 
https://www.educacao.pr.gov.br/sites/default/arquivos_restritos/files/documento/202
1-01/instrucaonormativa_112020_curriculoem.pdf. Acesso em: 09 out. 2021. 

PARANÁ. Ofício Circular n.º 051/2021 – DEDUC/SEED, de 02 de agosto de 
2021. Retorno presencial dos estudantes da rede pública estadual.  2021c. 
Disponível em: 
https://www.educacao.pr.gov.br/sites/default/arquivos_restritos/files/documento/202
1-08/oficio_circular_retorno_aulas.pdf. Acesso em: 01 dez. 2021. 

PARANÁ. Secretaria da Educação e do Esporte. Resolução N.º 3.943/2020 – 
GS/SEED. Regulamenta o processo de retorno gradativo das atividades 
presenciais extracurriculares nas instituições de ensino estaduais, municipais e 
privadas no âmbito do Estado do Paraná, em conformidade com os termos 
dispostos na Resolução da Secretaria de Estado da Saúde / SESA nº 1.231 de 9 
de outubro de 2020. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 10788, p. 222 - 224, 09 
out. 2020d. Disponível em: 
http://www.educacao.pr.gov.br/sites/default/arquivos_restritos/files/documento/2020
-10/pme_resolucao_3943_2020.pdf. Acesso em: 08 mai. 2021. 

PARANÁ. Secretaria da Educação e do Esporte. Resolução nº 1.138 - GS/SEED, 
de 15 de março de 2021. Altera o § 3.º do Art. 6.º da Resolução n.º 673 – 
GS/SEED, de 9 de fevereiro de 2021.  Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 10895, 
p. 30, 17 mar. 2021d. Disponível em: 
https://www.legislacao.pr.gov.br/legislacao/pesquisarAto.do?action=exibir&codAto=
245712&codItemAto=1536299#1536299. Acesso em: 21 mai. 2021. 

PARANÁ. Secretaria da Educação e do Esporte. Resolução nº 1.522/2020 – 
GS/SEED, de 11 de maio de 2020. Estabelece em regime especial as atividades 
escolares na forma de aulas não presenciais em decorrência da pandemia causada 
pelo COVID-19. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 10683, p. 63-64, 11 mai. 
2020e. Disponível em: 
http://www.fiepr.org.br/assuntosLegislativos/uploadAddress/Resolucao-n-
1.522.2020--GS.SEED%5B92490%5D.pdf. Acesso em: 21 mai. 2021.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

PARANÁ. Secretaria da Saúde. Resolução SESA nº 0098/2021. Regulamenta o 
Decreto Estadual n.º 6.637, de 20 de janeiro de 2021 e dispõe sobre as medidas de 
prevenção, monitoramento e controle da COVID19 nas instituições de ensino 
públicas e privadas do Estado do Paraná para o retorno das atividades curriculares 
e extracurriculares. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 10866, p. 20-24, 04 fev. 
2021e. Disponível em: 
http://www.educacao.pr.gov.br/sites/default/arquivos_restritos/files/documento/2021
-02/resolucao_sesa_0098_2021.pdf. Acesso em: 08 mai. 2021. 

PARANÁ. Secretaria da Saúde. Resolução SESA Nº 1231/2020, de 09 de outubro 
de 2020. Regulamenta o disposto no § 2º do art. 2°, do Decreto Estadual n° 5.692, 
de 18 de setembro de 2020, que altera o art. 8º do Decreto n.º 4.230, de 16 de 
março de 2020 para implementação e manutenção das medidas de prevenção, 
monitoramento e controle da COVID-19 nas instituições de ensino estaduais, 
municipais e privadas para o retorno gradativo das atividades extracurriculares no 
Estado do Paraná. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 10788, p. 218-221, 09 out. 
2020f. Disponível em: 
http://www.educacao.pr.gov.br/sites/default/arquivos_restritos/files/documento/2020
-10/pme_resolucao_1231_2020.pdf. Acesso em: 08 mai. 2021. 

PARANÁ. Secretaria da Saúde. Resolução SESA nº 632/2020, de 05 de maio de 
2020. Dispõe sobre medidas complementares de controle sanitário a serem 
adotadas para o enfrentamento da COVID-19. Diário Oficial Executivo, Curitiba, 
n. 10680, p. 80-81, 06 mai. 2020g. Disponível em: 
https://www.saude.pr.gov.br/sites/default/arquivos_restritos/files/documento/2020-
06/632_20.pdf. Acesso em: 08 mai. 2021. 

PARANÁ. Secretaria da Saúde. Resolução SESA nº 735/2021, de 10 de agosto de 
2021. Dispõe sobre as medidas de prevenção, monitoramento e controle da 
COVID-19 nas instituições de ensino públicas e privadas do Estado do Paraná e 
revoga a Resolução Sesa nº 098/2021. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 
10996, p. 116-124, 11 ago. 2021f. Disponível em: 
https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=418811. Acesso em: 08 out. 2021. 

PARANÁ. Secretaria da Saúde. Resolução SESA nº 860/2021, de 23 de setembro 
de 2021. Altera a Resolução SESA nº 0735/2021 que dispõe sobre as medidas de 
prevenção, monitoramento e controle da COVID-19 nas instituições de ensino 
públicas e privadas do Estado do Paraná. Diário Oficial Executivo, Curitiba, n. 
11025, p. 51-56, 24 set. 2021g. Disponível em: 
https://admin.cut.org.br/system/uploads/ck/RESOLU%C3%87%C3%83O%20GOVE
RNO%20PARAN%C3%81%20EDUCA%C3%87%C3%83O.pdf. Acesso em: 07 
out. 2021. 

PILAR, J. V. do; LIMA, J. D. de; RIBEIRO, M. H. Dal M. Introdução ao Estudo de 
Probabilidade e Estatística com o auxílio do software R. Recurso Educacional 
Aberto. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/profile/Matheus_Dal_Molin_Ribeiro/publication/32369
4164_Introducao_ao_Estudo_de_Probabilidade_e_Estatistica_com_auxilio_do_soft
ware_R/links/5aa5d766aca272d448ba9d19/Introducao-ao-Estudo-de-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Probabilidade-e-Estatistica-com-auxilio-do-software-R.pdf. Acesso em: 18 jun. 
2020. 

POSSOLI, G. E.; GUBERT, R. Portfólio como ferramenta metodológica e avaliativa. 
In: TORRES, P. L. (org.). Metodologias para a produção do conhecimento: da 
concepção à pratica. Curitiba: SENAR - PR, 2015. Disponível em: 
https://www.agrinho.com.br/ebook/senar/livro1/#page/269. Acesso em: 30 out. 
2021.  

PRENSKY, M. Digital natives, digital immigrants. On the Horizon, MCB University 
Press, v. 9, n. 5, p. 1-6, 2001. Disponível em: 
https://marcprensky.com/writing/Prensky%20-
%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immigrants%20-%20Part1.pdf. Acesso em: 
07 dez. 2021. 

PRODANOV, C. C.; FREITAS, E. C. de. Metodologia do trabalho científico 
[recurso eletrônico]: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2 
ed. – Novo Hamburgo, RS: Feevale, 2013. 

SANTOS, E. EAD, palavra proibida. Educação online, pouca gente sabe o que 
é. Ensino remoto, o que temos. Notícias, Revista Docência e Cibercultura, agosto 
de 2020, online. ISSN: 2594-9004. Disponível em: https://www.e-
publicacoes.uerj.br/index.php/re-doc/announcement/view/1119. Acesso em: 02 dez. 
2021 

SANTOS, J. V. J.; QUIRINO, M. C. de O.; AZEVEDO, Y. G. P.; ARAUJO, A. O. O 
uso do Case-Based Learning como metodologia ativa: a experiência da aplicação 
em uma turma de mestrado em contabilidade. In: Seminários em Administração, 
20., 2017, São Paulo. Anais [...]. Disponível em: 
https://login.semead.com.br/20semead/arquivos/460.pdf. Acesso em: 03 dez 2021. 

SASSAKI, C. Para uma aula diferente, aposte na Rotação por Estações de 
Aprendizagem. 2016. Disponível em: 
https://novaescola.org.br/conteudo/3352/blog-aula-diferente-rotacao-estacoes-de-
aprendizagem. Acesso em: 14 nov. 2021. 

SCHNEIDER, E. M.; FUJII, R. A. X.; CORAZZA, M. J. Pesquisas quali-
quantitativas: contribuições para a pesquisa em ensino de ciências. In: Revista 
Pesquisa Qualitativa. São Paulo (SP), v. 5, n. 9, p. 569-584, dez. 2017. 

SCHUELER, P. O que é uma pandemia. 2021. Disponível em: 
https://www.bio.fiocruz.br/index.php/br/noticias/1763-o-que-e-uma-pandemia. 
Acesso em: 16 fev. 2022.  

SECRETARIA DA EDUCAÇÃO E DO ESPORTE. Núcleos Regionais de 
Educação. Disponível em: https://www.nre.seed.pr.gov.br/. Acesso em: 29 nov. 
2021. 

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO. RELATÓRIO 2017/2018. Disponível 
em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/conectados_20/relatorio_2
017_2018_conectados20.pdf. Acesso em: 29 ago. 2020. 

SHAHARANEE, I. N. M.; JAMIL, J. M.; RODZI, S. S. M. The Application of Google 
Classroom as a Tool for Teaching and Learning. In: Journal of 
Telecommunication, Eletronic and Computer Engineering. [s.l.], v. 8, n. 10, p.5-
8, 27 dez. 2016. Disponível em: https://jtec.utem.edu.my/jtec/article/view/1357/882. 
Acesso em: 30 ago. 2020. 

SILVA, A. M.; POWELL, A. B. Um programa de Educação Financeira para a 
Matemática escolar da Educação Básica. In: Encontro Nacional de Educação 
Matemática, 11., 2013, Curitiba. Anais [...]. Curitiba: SBEM, 2013. p. 1-17. 
Disponível em: https://docplayer.com.br/5940248-Um-programa-de-educacao-
financeira-para-a-matematica-escolar-da-educacao-basica.html. Acesso em: 08 
dez. 2021. 

SPRICIGO, C. B. Estudo de caso como abordagem de ensino. 2014. Disponível 
em: https://www.pucpr.br/wp-content/uploads/2017/10/estudo-de-caso-como-
abordagem-de-ensino.pdf. Acesso em: 03 dez. 2021. 

SUBMARINO. Iphone 11 Apple (64gb) Preto Tela 6,1 4g Câmera 12mp Ios. 
2021a. Disponível em: 
https://www.submarino.com.br/produto/4343387657?pfm_carac=iphone-11-apple-
64gb-preto-tela-6-1-4g-camera-12mp-
ios&pfm_page=search&pfm_pos=grid&pfm_type=search_page&cor=Preto. Acesso 
em: 10 dez. 2021. 

SUBMARINO. Xiaomi Poco M3 Dual Sim 128 Gb Cool Preto Black 4 Gb Ram. 
2021b. Disponível em: 
https://www.submarino.com.br/produto/2970634389?pfm_carac=xiaomi-poco-m3-
dual-sim-128-gb-cool-preto-black-4-gb-
ram&pfm_page=search&pfm_pos=grid&pfm_type=search_page. Acesso em: 10 
dez. 2021. 

SUPPORT GOOGLE. Primeiros passos no Google Workspace for Education. 
2021a. In: Ajuda do Administrador do Google Workspace. Disponível em: 
https://support.google.com/a/answer/2856827#signup&zippy=%2Cetapa-solicitar-a-
aprova%C3%A7%C3%A3o-para-usar-o-google-workspace-for-education. Acesso 
em: 01 dez. 2021. 

SUPPORT GOOGLE. Limites ao usar o Google Sala de Aula. 2021b. In: Ajuda do 
Sala de Aula. Disponível em: 
https://support.google.com/edu/classroom/answer/7300976?hl=pt-BR. Acesso em: 
26 fev. 2021. 

SUPPORT GOOGLE. Perguntas frequentes sobre o Google Sala de Aula. 
2020a.  In: Ajuda do Sala de Aula. Disponível em: 
https://support.google.com/edu/classroom/answer/6025224?hl=pt-
BR#zippy=%2Cqual-%C3%A9-a-rela%C3%A7%C3%A3o-entre-o-google-sala-de-
aula-e-o-google-workspace-for-education%2Cminha-escola-n%C3%A3o-usa-o-

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
113 

google-workspace-for-education-posso-usar-o-google-sala-de-aula-com-meus-
alunos-que-t%C3%AAm-contas-pessoais%2Ch%C3%A1-diferen%C3%A7as-no-
google-sala-de-aula-ao-us%C3%A1-lo-com-uma-conta-escolar-ou-uma-conta-
pessoal%2Cquem-pode-usar-o-google-sala-de-aula. Acesso em: 26 mai. 2020. 

SUPPORT GOOGLE. Sobre o Google Sala de Aula. 2020b. In: Ajuda do Sala de 
Aula. Disponível em: 
https://support.google.com/edu/classroom/answer/6020279?hl=pt-
BR&ref_topic=7175444&authuser=0. Acesso em: 26 mai. 2020.  

TAVARES, N. R. B. História da informática educacional no Brasil observada a 
partir de três projetos públicos. 2002. Disponível em: 
https://www.apadev.org.br/pages/workshop/historiaInf.pdf. Acesso em: 11 out. 
2021. 

TREVISANI, F. “Não tem como implementar ensino híbrido em aula remota”. 
[Entrevista concedida a] Paula Salas. Nova Escola, 25 fev. 2021. Disponível em: 
https://novaescola.org.br/conteudo/20152/nao-tem-como-implementar-ensino-
hibrido-em-aula-remota. Acesso em: 02 dez. 2021.  

VALENTE, J. A. A Comunicação e a Educação baseada no uso das Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação. Revista UNIFESO – Humanas e Sociais, 
[s. l.], v. 1, n. 1, 2014, p. 141-166. 

VIEIRA, V. M. de O. Portfólio: uma proposta de avaliação como reconstrução do 
processo de aprendizagem. Psicologia Escolar e Educacional, [s. l.], v. 6, n. 2, p. 
149-153, 2002. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/pee/a/9TFSpL6r85RKPcXy7qKN5dD/?format=pdf&lang=pt. 
Acesso em: 28 out. 2021 

VILLAS BOAS, B. M. de F. Portfólio, avaliação e trabalho pedagógico. Editora 
Papirus. Edição do Kindle. 2004. 

YADAV, A.; SHAVER, G. M.; MECKL, P. Lessons Learned: Implementing the Case 
Teaching Method in a Mechanical Engineering Course. Journal of Engineering 
Education. [s. l.], v. 99, n. 1, p. 55-69, jan. 2010. 

ZAMBONI, T. M. Metodologias ativas no ensino da matemática escolar: o que 
as pesquisas acadêmicas revelam?. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná, Pato Branco, 2019. Disponível em: 
https://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/4515/1/PB_PROFMAT_M_Zamboni
%2c%20Talita_2019.pdf. Acesso em: 30 nov. 2021. 

ZARPELON, E. Análise do desempenho de alunos calouros de engenharia na 
disciplina de Cálculo Diferencial e Integral I: um estudo de caso na 
UTFPR.  2016. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciência e Tecnologia) – 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciência e Tecnologia, Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná. Ponta Grossa, 2016. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://riut.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/2489/1/PG_PPGECT_M_Zarpelon%2C%20
Edin%C3%A9ia_2016.pdf. Acesso em: 30 nov. 2021. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

APÊNDICE A - QUESTIONÁRIO ACERCA DO GOOGLE CLASSROOM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

QUESTIONÁRIO ACERCA DO GOOGLE CLASSROOM 

Dados pessoais 

1.Nome: 

2.E-mail: 

3.Há quanto tempo atua como professor(a)? 
(  ) Entre 0 e 5 anos 
(  ) Entre 5 e 10 anos 
(  ) Entre 10 e 15 anos 
(  ) Entre 15 e 20 anos 
(  ) Entre 20 e 25 anos 
(  ) Entre 25 e 30 anos 
(  ) Entre 30 e 35 anos 
(  ) Outros 

4.Em qual área do conhecimento atua?  
(  ) Matemática e suas tecnologias - Matemática 
(    )  Linguagens  e  suas  tecnologias  -  Língua  Portuguesa,  Arte,  Educação  Física  e 
Línguas Estrangeiras Modernas 
(  ) Ciências da Natureza e suas tecnologias - Ciências, Biologia, Física e Química 
(  ) Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - Geografia, História, Filosofia e Sociologia 
(  ) Ensino Religioso 
(  ) Outros 

5.Qual seu Núcleo Regional de Educação? 
(  ) Apucarana 
(  ) Área metropolitana norte 
(  ) Área metropolitana sul 
(  ) Assis Chateaubriand 
(  ) Campo Mourão 
(  ) Cascavel 
(  ) Cianorte 
(  ) Cornélio Procópio 
(  ) Curitiba 
(  ) Dois Vizinhos 
(  ) Foz do Iguaçu 
(  ) Francisco Beltrão 
(  ) Goioerê 
(  ) Guarapuava 
(  ) Ibaiti 
(  ) Irati 
(  ) Ivaiporã 
(  ) Jacarezinho 
(  ) Laranjeiras do Sul 
(  ) Loanda 
(  ) Londrina 
(  ) Maringá 
(  ) Paranaguá 

 
 
 
 
 
 
 
 
117 

(  ) Paranavaí 
(  ) Pato Branco 
(  ) Pitanga 
(  ) Ponta Grossa 
(  ) Telêmaco Borba 
(  ) Toledo 
(  ) Umuarama 
(  ) União da Vitória 
(  ) Wenceslau Braz 

Questionário acerca do Google Classroom 

6.Quando  houve  a  obrigatoriedade  de  utilizar  o  Google  Classroom,  você  se  sentiu 
preparado(a) para isso? 
(  ) Sim 
(  ) Não, mas agora já me sinto 
(  ) Não, e ainda não me sinto 

7.Com  relação  à  utilização  da  ferramenta  Google  Classroom  para  as  aulas  não 
presenciais, você: 
(  ) Já utilizava a ferramenta anteriormente e por isso possuo facilidade em utiliza-lá 
agora. 
(  ) Não utilizava a ferramenta anteriormente e possuo facilidade em utiliza-lá agora. 
(  ) Não utilizava a ferramenta anteriormente e possuo dificuldade em utiliza-lá agora. 

8.Você  apresenta  dificuldades  para  utilizar  o  Google  Classroom  nas  aulas  não 
presenciais? Descreva-as. 

9.Qual  a  sua  opinião  sobre  o  desenvolvimento  das  aulas  na  modalidade  não 
presencial? 

10.Nas suas turmas do Google Classrrom, você “somente” trabalha com as atividades 
disponibilizadas pela SEED? 
(  ) Sim 
(  ) Não 

11.Se  você  respondeu  “não”  ao  item  anterior,  quais  são  as  ferramentas  do  Google 
(APPS) que você está utilizando, além do Classroom,  para trabalhar na sua sala de 
aula virtual? 
(  ) Drive 
(  ) Documentos 
(  ) Planilhas 
(  ) Apresentações 
(  ) Agenda 
(  ) Chat 
(  ) Meet 
(  ) Site 
(  ) YouTube 
(  ) Maps 
(  ) Notícias 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

(  ) Fotos 
(  ) Hangouts 
(  ) Formulários 
(  ) Google Earth 
(  ) Jamboard 
(  ) Outros 

12.Você já utilizou estratégias metodológicas ativas de ensino em suas aulas? 
(  ) Sim 
(  ) Não 

13.Se você respondeu sim ao item anterior, quais estratégias você já utilizou?  

14.Acredita  que  a  ferramenta  Google  Classroom  pode  ser  uma  boa  aliada  às 
estratégias metodológicas ativas de ensino? 
(  ) Sim 
(  ) Não 
(  ) Tenho minhas dúvidas 
(  ) Não posso opinar, por não conhecer as estratégias metodológicas ativas de ensino 

15.De que formas você acredita que poderia continuar utilizando o Google Classroom 
quando as atividades voltarem a normalidade? 
(  ) Com alunos com dificuldades, para um apoio extra classe 
(  ) Com alunos com facilidades, para conteúdos além da sala 
(  ) Com a turma toda, para atividades diferenciadas 
(  ) Com alunos inclusos, para uma atenção especial 
(  ) Nunca mais quero utilizar este aplicativo 
(  ) Outros 

16.Possui  alguma  sugestão  de  uso  do  Google  Classroom  ou  algum  comentário 
relacionado ao assunto que queira compartilhar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

APÊNDICE B - GABARITO DO ROTEIRO DIDÁTICO “À VISTA OU A PRAZO: O 
QUE ESCOLHER?” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

GABARITO DO ROTEIRO DIDÁTICO “À VISTA OU A PRAZO: O QUE 
ESCOLHER?” 

Resolução da estação 1 – Um novo celular para Marcelo:  

Quadro 9 - Resolução estação 1 – Um novo celular para Marcelo 

Fonte: Autoria própria (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução da estação 2 – Um novo celular para Karla:  

Quadro 10 - Resolução estação 2 – Um novo celular para Karla 

121 

Fonte: Autoria própria (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução da estação 4 – Verificador de aprendizagem:  

Quadro 11 - Resolução estação 4 - Verificador de aprendizagem 

122 

Fonte: Autoria própria (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

ANEXO A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 
(Para maiores de 18 anos) 

Título da pesquisa:  Percepções de professores vinculados à rede pública de ensino 
do estado do Paraná acerca do uso da ferramenta Google Classroom 
Pesquisadora: Janecler Aparecida Amorin Colombo. Endereço: Rua Arlete Colombo, 
611, Bairro São Francisco, Pato Branco, Pr. CEP: 85.504-801. Telefone: (46)99919-
4971. E-mail: janecler.aac@gmail.com. 
Local de realização da pesquisa: Casa do participante.  

 A) INFORMAÇÕES AO PARTICIPANTE 
1. Apresentação da pesquisa: 
Você está sendo convidado a participar de uma pesquisa que será desenvolvida pela 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná - campus Pato Branco de forma on-line. 
O estudo será sobre as opiniões dos professores que atuam na rede pública do estado 
do  Paraná  sobre a  utilização  do  aplicativo  Google  Classroom  durante  o  isolamento 
social, causado pelo COVID-19. Será realizado por meio de um questionário on-line, 
com um tempo mínimo de 5 minutos a ser aplicado para seu preenchimento. Por se 
tratar de uma pesquisa com TCLE on-line, você deverá imprimir ou copiar a página do 
aceite do TCLE para possuir o documento em mãos e assim poder assegurar seus 
direitos  quanto  à  participação  na  pesquisa,  uma  vez  que  não  haverá  via  impressa 
disponibilizada pela pesquisadora aos participantes. 

2. Objetivos da pesquisa: 
Analisar  as  percepções  dos  professores  pertencentes  à  rede  pública  de  ensino  do 
estado do Paraná acerca da utilização da ferramenta tecnológica educacional Google 
Classroom, originária do isolamento social causado pelo COVID-19. 

3. Participação na pesquisa: 
Você  responderá  a  um  questionário  on-line  contendo  16  questões,  entre  dados 
pessoais  e  opiniões  referente  ao  uso  do  aplicativo  Google  Classroom  durante  o 
isolamento social causado pelo COVID-19. 
 4. Confidencialidade: 
Sua identidade será preservada em todas as fases da pesquisa. Quando necessário, 
códigos serão utilizados para lhe representar. 

5. Riscos e Benefícios: 
5.a) Riscos: 
A pesquisa não apresenta risco físico. O risco que poderá ocorrer é o constrangimento 
por  fornecer  seus  dados  pessoais  e  opiniões  ao  responder  o  questionário.  Caso  o 
constrangimento  se  mostrar  como  impeditivo,  pode-se  optar  por  não  responder  a 
referida questão.   
5.b) Benefícios: 
Ao  responder  o  questionário,  você  terá  uma  visão  crítica  de  sua  postura  junto  à 
ferramenta  e  a  seus  alunos,  oportunizando  um  momento  de  reflexão  de  sua  ação 
pedagógica.  Os  resultados  poderão  subsidiar  tomadas  de  decisões  e  ações 
específicas  dos  Núcleos  Regionais  de  Educação  do  Paraná  para  treinamento  e 
formação continuada dos professores. Além disso, a pesquisa divulgará a análise dos 
dados do uso da plataforma Google Classroom, e se existirem, possibilidades de seu 

 
 
 
  
 
  
  
  
125 

uso  atrelado  às  Metodologias  Ativas  de  Ensino,  colaborando  com  a  melhoria  da 
educação brasileira. 

6. Critérios de inclusão e exclusão. 
6.a) Inclusão: 
Professores vinculados à rede pública de ensino do estado do Paraná de ambos os 
sexos. 

6b) Exclusão: 
Não se aplica. 

7. Direito de sair da pesquisa e a esclarecimentos durante o processo. 
Você  tem  o  direito  de:  a)  deixar  o  estudo  a  qualquer  momento  e  b)  de  receber 
esclarecimentos em qualquer etapa da pesquisa. Bem como, evidenciar a liberdade 
de recusar ou retirar o seu consentimento a qualquer momento sem penalização. Caso 
exista o interesse em receber o resultado desta pesquisa, encaminhar para o e-mail 
da pesquisadora mensagem demonstrando tal interesse. 

8. Ressarcimento e indenização. 
Você  tem  o  direito  de  ser  ressarcido  com  as  despesas  ocorridas  com  a  pesquisa. 
Como é necessária a impressão deste termo, você pode requisitar pelo endereço de 
e-mail kgranetto@gmail.com ou pelo telefone (46) 99916-5846 o ressarcimento de tal 
gasto, informando dados bancários para o valor ser depositado. Você tem o direito de 
ser indenizado por qualquer dano comprovado decorrente da pesquisa de acordo com 
a Resolução 466/2012 do CNS. 

B) CONSENTIMENTO 
Eu  declaro  ter  conhecimento  das  informações  contidas  neste  documento  e  ter 
recebido respostas claras às minhas questões a propósito da minha participação na 
pesquisa  e,  adicionalmente,  declaro  ter  compreendido  o  objetivo,  a  natureza,  os 
riscos,  benefícios,  ressarcimento  e  indenização  relacionados  a  este  estudo.  Após 
reflexão  e  um  tempo  razoável,  eu  decidi,  livre  e  voluntariamente,  participar  deste 
estudo.  Estou  consciente  que  posso  deixar  o  projeto  a  qualquer  momento,  sem 
nenhum prejuízo. 

Nome Completo: _____________________________________________________ 
RG:______________ Data de Nascimento:___/___/___ Telefone:_______________ 
Endereço: ___________________________________________________________ 
CEP:_________________ Cidade:____________________ Estado: _______ 

Assinatura: ________________________________________ Data: ___/___/______ 

Para todas as questões relativas ao estudo ou para se retirar do mesmo, poderão se 
comunicar com Klara Granetto Lusitani, membro da equipe de pesquisa, via e-mail: 
kgranetto@gmail.com ou telefone: (46) 99916-5846. 

Contato do Comitê de Ética em Pesquisa que envolve seres humanos para denúncia, 
recurso ou reclamações do participante pesquisado: 
Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  que  envolve  seres  humanos  da  Universidade 
Tecnológica  Federal  do  Paraná  (CEP/UTFPR)  Endereço:  Av.  Sete  de  Setembro, 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
126 

3165,  Bloco  N,  Térreo,  Rebouças,  CEP  80230-901,  Curitiba-PR,  Telefone:  3310- 
4494. E-mail: coep@utfpr.edu.br 

ESCLARECIMENTOS SOBRE O COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA: 
O Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos (CEP) é constituído por 
uma equipe de profissionais com formação multidisciplinar que está trabalhando para 
assegurar  o  respeito  aos  seus  direitos  como  participante  de  pesquisa.  Ele  tem  por 
objetivo avaliar se a pesquisa foi planejada e se será executada de forma ética. Se 
você  considerar  que  a  pesquisa  não  está  sendo  realizada  da  forma  como  você  foi 
informado  ou  que  você  está  sendo prejudicado  de  alguma forma,  entre  em  contato 
com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  envolvendo  Seres  Humanos  da  Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná (CEP/UTFPR). 
Endereço:  Av.  Sete  de  Setembro,  3165,  Bloco  N,  Térreo,  Bairro  Rebouças,  CEP 
80230-901, Curitiba-PR, Telefone: (41) 3310-4494, e-mail: coep@utfpr.edu.br. 

Rubrica da Pesquisadora responsável 

________________________________________________ 
Rubrica do participante de pesquisa 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

ANEXO B – PARECER CONSUBSTANCIADO DA PESQUISA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
128 

 
 
 
 
129 

 
 
 
 
130 

 
 
 
 
131 

 
 
 
 
132 

 
 
 
 
133 

 
 
 
 
134 

 
 
 
 
135 

 
 
 
 
136 

 
 
 
 
 
 
 
 
