Instituto Nacional de Matemática  

Pura e Aplicada 

Anderson Carvalho dos Santos 

O USO DE DEMONSTRAÇÕES NO AMBIENTE ESCOLAR A 

PARTIR DO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO FINITA 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Orientador: Roberto Imbuzeiro Oliveira 

Rio de Janeiro 

Março de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instituto Nacional de Matemática  

Pura e Aplicada 

Anderson Carvalho dos Santos 

O USO DE DEMONSTRAÇÕES NO AMBIENTE ESCOLAR A 

PARTIR DO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO FINITA 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  mestre 
pelo  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  –  no 
Instituto de matemática pura e aplicada. 

Orientador: Roberto Imbuzeiro Oliveira 

Rio de Janeiro 

Março de 2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instituto Nacional de Matemática  

Pura e Aplicada 

Anderson Carvalho dos Santos 

O USO DE DEMONSTRAÇÕES NO AMBIENTE ESCOLAR A 

PARTIR DO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO FINITA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  mestre 
pelo  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  –  no 
Instituto de matemática pura e aplicada. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________ 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira- IMPA 

_____________________________________ 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho – IMPA 

_____________________________________ 

Prof. Dr. Adán José Corcho Fernández - UFRJ 

Rio de Janeiro, ____ de ________________de _______. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a 
reprodução  total  ou  parcial  do  trabalho  sem 
instituição,  do  autor  e  do 
autorização  da 
orientador. 

SANTOS, Anderson Carvalho 

Ficha Catalográfica 

A  introdução  do  Princípio  da  Indução  Finita  nos 

Ensinos  Fundamental  e  Médio  /  Anderson  Carvalho 

dos  Santos;  orientador:  Prof.  Dr.  Roberto  Imbuzeiro 

Oliveira – Rio de Janeiro: IMPA, PROFMAT, 2013. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A aqueles que acreditaram em mim em todos 
os momentos, até quando nem eu 
acreditava. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço primeiramente a Deus a quem nada disso seria possível. 

Agradeço  a  minha  família,  que  acreditou  em  mim  e  me  apoiou,  em 

especial minha esposa, Cristiane, pois sempre esteve me dando força, bem 

como compreendendo nos momentos de dificuldade. 

A minha Mãe, Dona Enedina, e minha tia, Dona Marta, pois mais do que me 

incentivar, me empurraram para eu conseguir chegar até aqui. 

Aos  meus  amigos  de  caminhada,  que  juntos  nos  demos  forças  nessa 

caminhada. 

Aos  professores  do  IMPA  que dedicaram empenho  para a  realização 

desse programa, em especial ao professor Roberto Imbuzeiro, que aceitou a  

árdua tarefa de me orientar nesse trabalho. 

Aos funcionários  do  Ensino  que  participaram  dessa  caminhada  junto  com a 

gente. 

A  SBM  e  a  CAPES  pela  iniciativa,  por  acreditar  nesse  projeto  e 

principalmente, por acreditar em nós.  

As meus eternos diretores Jacqueline, Soraya, Gisele e Rogério, que 

em todo momento apoiou esse trabalho. 

Aos meus alunos que fazem parte da minha história. 

6 

 
 
 
 
 
Resumo 

Este  trabalho  trata  da  necessidade  do  uso  de  demonstrações  no 

ambiente escolar, sugerindo o Princípio de Indução Finita como um conceito 

de  fácil  entendimento  e  fundamental  importância  para  a  compreensão  de 

diversas  fórmulas  que  são  apresentadas  sem  demonstração.  Para  tal, 

Percorremos um caminho que vai desde a definição do Princípio de Indução 

Finita, passando por sua história e alguns casos clássicos, e por uma análise 

da formação do professor de matemática, concluindo no uso de práticas que 

incentivem  o  aluno  a  conjecturar,  a  partir  do  estudo  de  sequências 

numéricas, preparando-o para assimilar o princípio de Indução finita durante 

os ensinos fundamental e Médio. 

Palavras  chaves: 

Indução,  demonstração,  Conjecturar,  sequências, 

fórmulas. 

7 

 
 
 
 
 
Abstract 

This  project  addresses  the  need  of  using  demonstrations  in  schools, 

suggesting the Principle of Finite Induction as a concept easy to understand 

and  fundamental  importance  for  the  understanding  of  several  formulas  that 

has  no  proof.  To  this  end,  it  will  come  a  way  since  the  definition  of  the 

Principle  of  Finite  Induction,  through  its  history  and  some  classic  cases, 

through  an  analysis  of  teacher  of  mathematics,  concluding  to  use  practices 

that encourage students to guess the from the study of numerical sequences, 

ready to assimilate the principle of finite induction during primary and East. 

Keywords: Induction, demonstration, conjecture, sequences, formulas. 

8 

 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 . INTRODUÇÃO ......................................................................................... 12 

2 . PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA: ASPECTOS HISTÓRICOS. ............ 17 

2.1. AXIOMAS DE PEANO E ALGUNS CASOS CLÁSSICOS .................................. 18 

2.1.1. Soma dos n primeiros números ímpares. .............................................. 20 

2.1.2. Os coelhos de Fibonacci ....................................................................... 20 

2.2. GENERALIZAÇÕES APRESSADAS ............................................................. 22 

2.2.1. O trinômio de Euler. .............................................................................. 22 

2.2.2. Os números de Fermat. ........................................................................ 23 

2.2.3. Leibniz e a quase conjectura falsa. ....................................................... 24 

2.2.4. Uma conjectura falsa. ............................................................................ 25 

3 . A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA E O ESTUDO DO 

PRINCÍPIO DE INDUÇÃO FINITA ............................................................... 26 

3.1. PROBLEMAS GERAIS ENCONTRADOS NO AMBIENTE ACADÊMICO ............... 26 

3.2. PROBLEMAS ENCONTRADOS NA FORMAÇÃO DO PROFESSOR COM RELAÇÃO 

AO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO FINITA E POSSÍVEIS SOLUÇÕES PARA O TRABALHO DE 

INDUÇÃO COM OS PROFESSORES. .................................................................. 27 

4 . O CURRÍCULO ESCOLAR NAS SÉRIES FINAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL, E O USO INFORMAL DE INDUÇÃO EM FÓRMULAS 

SEM DEMONSTRAÇÕES ............................................................................ 31 

4.1. CONTEÚDOS E OBJETIVOS DO 6º E 7º ANO ............................................... 34 

4.1.1. Exemplos relacionados ao 6º Ano ......................................................... 36 

4.1.2. Exemplos referente ao 7º Ano ............................................................... 38 

4.2. CONTEÚDOS E OBJETIVOS DO 8º E 9º ANO ............................................... 41 

4.2.1. Exemplos referente ao 8º ano ............................................................... 43 

4.2.2. Exemplos referentes ao 9º ano ............................................................. 46 

4.3. CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................ 46 

5 . CONCLUSÃO .......................................................................................... 48 

6 . REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................... 51 

9 

 
Lista de Tabelas e Figuras 

Tabela  1:  Total  de  coelhos  em  função  do  número  de  meses  decorridos. 

Fonte: HEFEZ (2009 P.40) 

Figura  2: Tabela para completar sequências proposta para 6º ano  

Figura 3: Exercício relacionando a área e o lado do quadrado 

Tabela 4: Relação entre quantidade de frangos produzidos e a quantidade de 

meses produzidos proposto no exemplo 

Tabela 5: Relação entre quantidade de torneiras para encher um tanque e o 

tempo para enchê-lo proposto no exemplo 

Tabela 6: Relação entre número de lados de um polígono e a soma de seus 

ângulos internos 

Figura 7: Diagrama demonstrando a relação entre número de lados de um 

polígono e a soma de seus ângulos internos 

Tabela 8: relação entre número de lados de um polígono e o 

número de diagonais 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se  alguém  me  perguntasse  o  que  é  que  todo  estudante  de  Ensino 
Médio deveria saber de matemática, sem sombra de dúvida, o tema Indução 
figuraria na minha lista”. 

   Abramo Hefez 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introdução 

Quando  se  fala  em  matemática  na  escola,  muitos  enxergam 

apenas uma ferramenta para resolver contas; outros, nem isso. O ensino de 

matemática  atualmente  é  voltado  para  resultados,  onde  tudo  o  que  se 

procura  aprender  são  fórmulas  e  métodos  de  resolução.  No  entanto, 

enxergamos a necessidade de um ensino menos preocupado com resultados 

e  mais  voltado  para  o  processo  onde  se  trabalha  tanto  a  capacidade  de 

abstração  do  aluno  quanto  o  pensamento  analítico.  Ao  se  trabalhar  o 

processo,  o  aluno  desenvolve  a  capacidade  de  criar  sequências  lógicas,  e 

assim,  analisar  situações  e  tirar  conclusões,  podendo  essas  situações  ser 

matemáticas ou não. A matemática tem um papel fundamental na formação 

de  opinião  e  também  na  argumentação,  onde  o  aluno  busca  construir  uma 

sequência  de  argumentos  que  validem  sua  crença.  Em  conjunto  com  as 

outras  disciplinas,  a  matemática  desperta  um  cidadão  atuante,  que 

compreende o mundo e é agente nele. 

A proposta deste trabalho é preparar alunos e professores para a 

inserção  do  Princípio  de  Indução  Finita  no  currículo  do  1º  ano  do 

ensino  médio,  permitindo  que  demonstrações  baseadas  neste  princípio 

sejam  absorvidas  nesta  etapa  da  formação.  Para  isto  vemos  como 

necessária  uma 

reformulação  na  cultura  de  ensino  no  período 

compreendido  do  6º  ao  9º  ano  do  ensino  fundamental,  inserindo,  assim 

como  sugere  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNS),  um  ensino 

mais  voltado  para  a  descoberta,  o  uso  de  demonstrações  e  o  incentivo 

do  aluno  em  buscar  mais  que  respostas,  mas  entender  o  raciocínio 

utilizado 

para 

resolver 

problemas.  Além 

disto, 

é 

importante 

reconcebermos  a  formação  do  professor  na  direção  de  dar  a  ele  mais 

segurança  e  competência  para  apresentar  conceitos  e  demonstrações  em 

aula.  Abordamos  estes  assuntos  em  um  trabalho  teórico,  onde  buscamos 

12 

 
 
 
autores  de 

referência  e  outros 

trabalhos 

já  produzidos  na  área, 

associando-os  à  experiência  de  anos  de 

trabalho  no  ensino 

fundamental. 

A  pergunta  que  permeia  nossa  pesquisa  é:  Como  a  matemática 

está  contribuindo  para  a  formação  do  cidadão  brasileiro?  A  partir  dessa 

pergunta surgem outras três: No que o ensino do Princípio de Indução Finita 

contribui  para  a 

formação  do  estudante?  Como  os  professores  de 

matemática são preparados para trabalhar provas e demonstrações em sala 

de aula, mais precisamente o Princípio de Indução Finita? Como deve ser o 

trabalho  em  torno  de  provas  e  demonstrações  quando  o  aluno  ainda  não 

possui maturidade para construir uma prova ou demonstração? Capacidades 

como  seriação,  classificação  e  comparação  são  habilidades  matemáticas, 

que são desenvolvidas quando se trabalha provas e demonstrações. Vemos 

no  princípio  de  indução  um  princípio  simples,  de  fácil  entendimento,  no 

entanto de uma profundidade e significado imensos. O uso de indução é um 

entre  os  diversos  métodos  de  demonstração  matemáticos  existentes.  No 

entanto,  o  linguajar  utilizado  nesse  princípio  é  um  linguajar  simples,  ao 

contrário  da maioria  dos  métodos  de  demonstração,  o  que  mostra  ser ideal 

para  o  Ensino  Médio,  e  o  fato  de  ele  associar  com  os  números  naturais, 

associações feitas no ensino fundamental. 

Porém,  para  ser  trabalhado  com  o  aluno,  primeiro  tem  de  ser 

trabalhado com o professor, que ingressa na universidade com essa cultura 

de  resultado,  e  observando  a  diferença  de  pensamento  do  aluno  de 

licenciatura  para  o  aluno  do  bacharelado.  O  futuro  professor  é  apresentado 

de  uma  forma  equivocada  ao  mundo  das  provas  e  demonstrações,  o  que 

causa  uma  impressão  de  que  demonstração  é  algo  complicado,  e  se  é 

complicado  para  o  professor,  é  complicado  para  o  aluno,  o  que  leva  aos 

professores terem receios de levar demonstrações aos alunos. Uma vez que 

as  provas  e  demonstrações forem apresentadas aos futuros professores de 

educação básica, bem como mostrada a necessidade e o bem que o uso de 

13 

 
demonstrações  faz  na  formação  dos  alunos,  e  uma  vez  que  os  alunos  do 

ensino fundamental não possuem maturidade para construir demonstrações 

precisas,  deve-se  preparar  o  caminho  para  tal,  sempre  levando  o  aluno  a 

conjecturar, a tirar suas próprias conclusões, a analisar os percursos para se 

chegar o resultado. No caso do Princípio de Indução Finita, um forte aliado é 

a  formação  de  sequencias,  conteúdo  trabalhado  no  6º  ano,  sendo  assim, 

criamos  relações  entre  os  números  naturais,  fazendo  comparações,  e 

conseguimos tirar conclusões em diversos conteúdos do ensino fundamental. 

Esse tratar que chamamos de pré-indução, que é a capacidade de criar uma 

relação  entre  os  números  naturais  e  outra  grandeza  é  o  que  se  pode 

trabalhar no ensino fundamental, e assim, o aluno tirar suas conclusões. 

O  objetivo  desse  trabalho  é  possibilitar  ao  estudante  do  ensino 

básico  mais  que  um  contato,  um  relacionamento  com  as  provas  e 

demonstrações.  Instigar no aluno  a necessidade  de  buscar, investigar, e  se 

perguntar  o  porquê  dos  resultados  matemáticos  encontrados.  Isto  muda  a 

visão  dos  alunos  com  relação  à  matemática.  Com  esta  abordagem, 

acreditamos estar preparando o terreno para a apresentação do Princípio de 

Indução  Finita  no  primeiro  ano,  visto  que  nessa  época  ele  já  possui 

maturidade  e 

formação  suficientes  para 

tal.  Também  almejamos 

modificações  na  formação  do  profissional  que  atua  na  educação  básica, 

mudando sua concepção de prova e demonstração, bem como a visão sobre 

o Princípio de Indução Finita. 

Como  professores  de  educação  básica,  percebemos  as 

dificuldades dos alunos em compreender certos conteúdos, que chegam sem 

nenhuma justificativa na cabeça dos alunos. Quando se tem a oportunidade 

de caminhar com o aluno durante todo o ensino fundamental e médio, pode-

se  fazer  um  trabalho  decente  com  os  alunos,  porém,  sabemos  que  a 

realidade  não  é  essa,  que  na  atual  conjuntura,  devido  à  remuneração  dos 

professores,  professores  têm  que  se  desdobrar  em  várias  escolas,  e  as 

escolas tem que dar conta da vida movimentada dos professores, o que faz a 

14 

 
escola ter mais de um professor. Em paralelo a formação das universidades 

que, ou enfocam para seus alunos seguirem carreira acadêmica (que possui 

uma  visão  diferente  da  formação  de  professor),  ou  enfocam  a  formação  de 

professores,  mas  se  esquecem  da  importância  da  demonstração  e  do 

domínio do conteúdo, tratando de como ensinar, mas se esquecendo de que 

o professor tem que dominar o que ensina.  

Reforçamos  que  nossa  pesquisa  se  dá  no  campo  teórico,  em 

diálogo  com  autores  renomados  no  campo  da  matemática,  como  Abramo 

Heféz,  Simmons,  Polya,  Elon  Lages  Lima,  Augusto  Cezar  Morgado  e  José 

Morgado.  Ao  mesmo  tempo,  trabalhamos  com  autores  de  referência  em 

Educação  Matemática,  como  Garrica,  Geronimo  e  Franco,  Fiorentini  e 

Miguel,  Lakatos  e  Almouloud.  Outras  referências  vêm  de  Eduardo  Silva  e 

Savioli,  Resende,  Deus,  Lopes,  e  a  dissertação  de  mestrado  em  Educação 

Matemática de Eduardo Lopes, além dos Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCNs) e orientações curriculares dos ensinos fundamental e médio. 

Esse trabalho de conclusão de curso está dividido em três partes. 

A primeira parte trata da definição do Princípio de Indução Finita, bem como 

o contexto histórico, visando um aprofundamento do professor no conteúdo, 

no  mesmo  capítulo,  apresentamos  algumas  conjecturas  falsas,  o  que  nos 

leva  a  perceber  erros  tolos  que  deixamos  passar  por  uma  compreensão 

errônea  do  princípio,  bem  como  não  compreender  a  importância  das  duas 

proposições que compõe o princípio, e como essas duas proposições estão 

interligadas.  A  segunda  parte  trata-se  de  uma  análise  da  formação  dos 

professores  em  matemática,  como  eles  enxergam  as  provas  e 

demonstrações,  como  eles  enxergam  o  Princípio  de 

Indução  Finita, 

sugestões para resolver esse impasse. E na terceira parte, que é o objetivo 

desse  trabalho,  começamos  fazendo  uma  analise  no  ensino  de  álgebra, 

inserindo  o  uso  de  demonstrações  no  meio  do  caminho,  e  fazendo 

constantemente alusão ao aluno buscar conjecturar, e a partir dos números 

15 

 
naturais,  comparar  resultados,  generalizar,  até  chegar  ao  nono  ano,  onde 

consegue conjecturar e provar aquilo que conjectura.  

16 

 
 
2. Princípio da Indução Finita: Aspectos históricos. 

A indução Finita, ou comumente chamada indução matemática 

compreende  uma  fase  de  dedução,  que  claramente  a  distingue  da  indução 

utilizada em outras ciências. 

Assim, PÓLYA (1995 p. 91) diz: 

“É de lamentar que estes nomes [“indução” e “indução matemática”] 
estejam  relacionados,  pois  há  muito  pouca  conexão  lógica  entre  os  dois 
processos.  Há,  no  entanto,  alguma  conexão  prática,  pois  muitas  vezes 
utilizamos os dois conjuntamente”. 

Bem  antes  de  aparecer  com  o  axioma  dos  números  naturais,  a 

Indução  Finita  foi  muito  utilizada  na  antiguidade  (implicitamente)  em  outras 

demonstrações. Seu primeiro uso de forma explicita é atribuído a Francesco 

Maurolicus (1494-1575) para provar que 

.  

Mas  o  método  tornou-se  popular  só  em  1665,  quando  em  sua  obra 

Traité  du  triangle  aritmétique (tratado  do  triângulo  Aritmético),  Blaise  Pascal 

(1623-1662)  utilizou-se  da  Indução  em  uma  das  demonstrações  das 

propriedades de seu triângulo. 

O  método  de  demonstração  por  indução  é,  na  verdade  uma  criação 

com  contribuições  de  muitos  matemáticos,  segundo  MORGADO  (1990):  o 

termo  “indução  matemática”  é  considerado  mais  recente  e  atribuído  a 

Augustus  Morgan, em  1838  além  de  ter sido  citado  por outros matemáticos 

renomados como vemos a seguir. 

George  Peacock,  em  1830,  no  seu  “Treatise  on  Álgebra”  dá  o  nome 

de “indução demonstrativa” ao argumento da passagem de n a n+1.  

Isaac  Todhunter,  em  1866,  no  seu  livro  de  Álgebra,  usou  as  duas 

designações indução demonstrativa e indução matemática. 

17 

²)12(...321nn 
 
 
 
 
 
 
 
 William  Stanley,  em  1882,  no  livro  “Elementary  lessons  in  Logic”  e 

Joseph Fickling, em 1874 em “Complete Algebra”, usaram também as duas 

designações.  

Richard  Dedekind,  em  1888,  em  “Was  sind  und  was  sollen  die 

Zahlen?” não usou nenhuma das duas designações – usou o termo “indução 

completa”. 

Ainda no final do século XIX, outros livros de texto tais como a Álgebra 

de Hall e Knight (1898) e “Textbook of Álgebra” de W. S. Aldin (1887) usaram 

somente o  termo  “indução matemática” pois  o  termo  indução  demonstrativa 

caiu em desuso. 

 LIMA (1998) considera que 

“O  Princípio  da 

Indução  é  um  eficiente 

instrumento  para  a 
demonstração  de  fatos  referentes  aos  números  naturais.  Por  isso  deve-se 
adquirir  prática  em  sua  utilização.  Por  outro  lado,  é  importante  também 
conhecer seu significado e sua posição dentro do arcabouço da Matemática. 
Entender  o  Princípio  da  Indução  é  praticamente  o  mesmo  que  entender  os 
números naturais”.  

Assim,  depois  de  citar  Jacob  Bernoulli,  Blaise  Pascal  e  Pierre  de 

Fermat , sabe-se que podem ser encontrados traços de indução matemática 
em escrito Hindus e Gregos, inclusive, na demonstração de Euclides1 de que 

a quantidade de números primos é infinita. 

2.1. Axiomas de Peano e Alguns Casos clássicos 

Em meados do século XX, o matemático italiano Giuseppe Peano (1858-

1932)  deu  uma  forma  mais  precisa  para  os  números  naturais,  por  meio  da 

enumeração dos quatro  axiomas  que ficaram  conhecidos  como os  Axiomas 

de  Peano,  conceituando  assim,  todas  as  definições  e  propriedades  dos 

números naturais. 

1 Tal demonstração pode ser encontrada  na obra Os Elementos. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
O  Princípio  de  Indução  Finita  aparece  como  o  quinto  axioma  de 

Peano,  proposto  em  1899  em  sua  obra  “Arithmetic  principia  novo  methodo 

exposita” - Novo Método de exposição dos princípios da Aritmética. 

O conjunto dos números naturais, segundo Peano, é caracterizado pelas 

seguintes propriedades: 

1.  Todo  número  natural  possui  um  único  sucessor,  que  também  é  um 

número natural. 

2.  Números naturais diferentes possuem sucessores diferentes. 

3.  Existe um único número natural que não é sucessor de nenhum outro. 

Este número é chamado de número um e é representado pelo símbolo 

1. 

4.  Se  um  conjunto  de  números  naturais  contém  o  número  1,  e,  além 

disso, contém o sucessor de cada um dos seus elementos, então esse 

conjunto coincide com N. 

Este último axioma é conhecido como o Princípio de Indução Matemática, 

ou mais precisamente segundo HEFEZ (2009 p.3): 

Definição 

[Princípio  de 

Indução  Matemática]:  Dado  um 
subconjunto S do conjunto dos números naturais N, tal que 1 pertence a S e 
sempre que um número n pertence a S, o número n + 1 também pertence a 
S, tem-se que S = N. 

Para  SIMMONS 

(1997),  existe  um  enorme  abismo  entre 

“provavelmente  verdadeira”  e  “absolutamente  certa”,  sendo  necessário  um 

forte  argumento  lógico  para  garantir  que  uma  propriedade  envolvendo  os 

números naturais, seja verdadeira qualquer que seja o valor de n. A indução 

fornece precisamente este tipo de argumento. 

Durante  toda  a  história  nos  deparamos  com  o  método  da  indução 

sendo  utilizado  por  vários  matemáticos  na  demonstração  de  várias 

conjecturas.  Portanto,  uma  afirmação  só  deve  ser  aceita  sobre  os  números 

19 

 
 
 
 
 
 
 
naturais  se  houver  sido  demonstrada  que  é  válida  para  todos  os  números 

naturais.  

A seguir, vamos ver dois dos casos mais conhecidos da história. 

2.1.1. Soma dos n primeiros números ímpares. 

O  exemplo  a  seguir  trata-se  de  um  dos  primeiros  casos  a  ser 

demonstrado  utilizando  o  princípio  da  indução,  abordado  por  Maurolicus 

como já citado anteriormente. 

Mostrar que 

, a soma dos n primeiros ímpares é dado por n². 

Ou 

seja, 

queremos  mostrar 

que 

, 

teremos 

 é sempre verdade. 

Para n=1, temos 1=1², que é verdadeiro. 

Admitindo  que  seja  sempre  verdadeiro 

, 

devemos  mostrar  que 

também  é  verdadeiro.  Pela  hipótese  de  indução,  podemos  escrever  que 

.  

Logo, 

pelo 

princípio 

da 

indução 

finita 

temos 

que 

,

 é sempre verdadeira. 

2.1.2. Os coelhos de Fibonacci 

Um  casal  de  coelhos  recém-nascidos  é  colocado  num  certo  lugar 

fechado. Supondo que, a cada mês, cada casal de coelhos produz um outro 

casal  e  que  um  novo  casal  só  começa  a  procriar  dois  meses  após  seu 

nascimento, quantos casais de coelhos existirão após um ano? 

20 

*Nn*Nn²)12(...531nn²)12(...531)(nnnP)²1()12(...)12(...531)1(nnnnP)²1(12²)12(²)1(nnnnnnP²)12(...531)(nnnP*Nn 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo HEFEZ (2009 p.40), o problema citado acima foi proposto e 

resolvido  por  Leonardo  Fibonacci  (1170-1250),  matemático  italiano  também 

conhecido Leonardo de Pisa, em seu livro Liber Abaci  publicado no ano de 

1202. 

FIONACCI apresenta a seguinte solução: 

Tabela 1: Total de coelhos em função do número de meses decorridos. 

Observando a tabela, tem-se que o número de casais de coelhos num 

determinado mês qualquer, é sempre igual a soma do número de casais dos 

dois meses anteriores.  

Seja 

  o  número  de  casais  de  coelhos  de  um  determinado  mês, 

então, teremos que  

21 

1na,11nnnaaa.121aa 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. Generalizações apressadas 

Existem casos em que algumas afirmações acerca dos números naturais 

nos  leva  a  questionar:  A  afirmação  é  sempre  verdadeira?  Será  que,  valendo 

para alguns casos particulares, irá valer para qualquer número natural? Nestes 

casos,  substituir  valores  para  testar  a  veracidade  de  uma  conjectura,  além  de 

ser muito trabalhoso, pode não ser o suficiente.  

Por mais que os resultados sejam verdadeiros para alguns valores de n, 

não  se  pode  garantir  que  para  um  número  natural  não  testado,  o  resultado 

também  seja  válido.  A  seguir,  serão  abordados  alguns  casos  de 

generalizações  apressadas  sobre  os  naturais  que,  segundo  MORGADO 

(1990 p.23-27) levaram a alguma afirmação equivocada. 

2.2.1.O trinômio de Euler. 

,  só  nos  fornece  números  primos,  quando  x  é 

substituído por cada um dos oitenta inteiros consecutivos:  

No entanto, seria errado concluir, após estas oitenta observações, que 

o  trinômio  de  Euler  só  fornece  números  primos,  quando  x  é  um  inteiro. 

Tomando 

, tem-se que: 

Como 

, tem-se que, 

não é um primo. 

Semelhante  ao  caso  que  acabamos  de  comentar,  LIMA  (1998  p.38- 
39) cita a expressão q(n) = n2 – 79n + 1601 que fornece primos para n = 1, 2, 

22 

41²)(xxxf39,...,2,1,0,1,...39,...4040x16814140²40)40(f²41)40(f)40(f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…, 79. Porém para 

, temos que q(80) = 802 – 79  80 + 1601 = 1681 

não é primo, pois também é um múltiplo de 41. 

2.2.2.Os números de Fermat. 

Pierre de Fermat, em meados do século XVII, chegou a convencer-se 

de  que todos  os  inteiros  da forma 

  eram  primos,  para  n  inteiro e 

não negativo. 

Numa  carta  escrita  a  Bernard  Frénicle  de  Bessy,  em  1640,  Fermat 

disse estar “quase persuadido” de que todos os inteiros daquela forma eram 

primos. E assim como acontece com: 

Fermat 

incluiu  ainda  os  números 

  e 

 Que julgava serem primos, mas que não o 

são. 

Nessa carta, Fermat afirmava que ainda não tinha conseguido a uma 

demonstração  exata,  mas 

já 

tinha  excluído 

tantos  divisores,  por 

demonstrações  consideradas  infalíveis  que  tinha  dificuldade  em  aceitar  que 

tivesse de dizer o contrário. 

Mais  tarde,  em  uma  nova  carta  escrita  a  Frénicle,  com  respeito  ao 

mesmo problema, Fermat, segundo MORGADO (1990 p.25) escreveu: 

Mas  confesso-lhe  com  toda  clareza  que  não  consegui  ainda 
demonstrar  a  exclusão  de  todos  os  divisores  possíveis,  nesta  bela 
proposição  que  lhe  enviei  e  que  o  senhor  me  confirmou,  relativamente  aos 
números  

3, 5, 17, 257, 65.537 etc. 

23 

80q122nnF655371225712171251243212222297.967.294.41252617.551.709.073.744.446.181262 
 
 
 
 
 
 
 
...“não  pude  ainda  demonstrar  a  verdade  necessária,  da  qual,  entretanto, 
como já antes também não duvidava”.  

Mesmo afirmada por mais de duas décadas, a conjectura de Fermat, 

de que todos os inteiros da forma 

 são primos, tal proposição não 

é verdadeira. 

Em 1743, Euler provou que, se a e b são primos entre si, então todo o 

divisor do número 

é 2 ou é da forma 

.  

Ou seja, qualquer divisor do número 

 é necessariamente da 

forma 

.  De  fato,  para  k=10,  o  número 

  é  divisor  de 

2.2.3.Leibniz e a quase conjectura falsa. 

A partir do pequeno teorema de Fermat, tem-se que se p é um primo 

(positivo) e n é inteiro não divisível por p, então 

, é divisível por p; ou 

se  p  é  primo  (positivo),  então 

  é  divisível  por  p  para  todo  o  inteiro 

positivo n. 

Leibniz constatou que, para todo inteiro positivo n, n³-n é divisível por 

3, n5-n é divisível por 5 e n7-n é divisível por 7. 

A  partir  destas  observações,  Leibniz  esteve  perto  de  fazer  a 

conjectura de que “para todo inteiro ímpar (positivo) s, 

 era divisível por 

p, qualquer que fosse o inteiro positivo p”. 

Constatou  à  tempo  que  para  n=2  e  p=9  temos 

  não  é 

divisível por 9, evitando assim,  que a notícia se espalhasse. 

24 

122nnFnnba22121kn12525F126k64111026.417.700.6641125211pnnnpnnp510229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.4. Uma conjectura falsa. 

O  matemático  soviético  Dmitri  Aleksandrovitch  Grave,  conhecido  por 

seus  trabalhos  sobre  funções  de  variável  complexa,  equações  diferenciais, 

geometria  diferencial, 

teoria  dos  números,  história  da  matemática  e 

educação matemática não teve a mesma sorte. 

O  problema  atribuído  ao  matemático  norueguês  Abel  em  1828, 

consistia em saber se existiria algum primo p tal que 

 seja divisível por 

, para algum 

Sabe-se  que  pelo  pequeno  teorema  de  Fermat,  para  a  não  divisível 

pelo primo p, 

 é divisível por p. 

O  problema  proposto  por  Abel,  consistia  em  saber  se  existe  algum 

primo p tal que o inteiro

 seja divisível por p² para a não divisível por p. 

O  matemático  alemão  Jacobi  notou  que 

  divide 

, 

  divide 

, 

 divide 

, 

 divide 

.  

Grave,  depois  de  verificar  que  não  há  nenhum  primo  p,  menor  que 

1000,  para  o  qual 

  seja  divisível  por 

,  fez  a  conjectura  de  que 

 não é divisível por 

, qualquer que seja o primo (positivo p).  

Melssner,  em  1913,  verificou  que  para  o  primo  p=1093,  o  número 

  é  divisível  por  1093²  e,  portanto,  a  conjectura  de  Grave  não  é 

verdadeira. 

Os  exemplos  comentados  neste  capítulo  foram  abordados  com  a 

intenção  de  trazer  alguns  casos  conhecidos  e  mostrar  que  com  algumas 

observações  feitas,  podemos  apenas  chegar  a  uma  conjectura,  mas,  para 

afirmar  que  tal  conjectura  é  totalmente  verdadeira  é  necessário  provar  sua 

validade para todos os números naturais. 

. 

25 

11pamp.2m11pa11pa²111310²5174²71316371196121p²p121p²p121092 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  A  Formação  do  Professor  de  Matemática  e  o  Estudo  do 
Princípio de Indução Finita  

3.1.Problemas Gerais Encontrados no Ambiente Acadêmico 

Para  uma  boa  formação  do  aluno,  faz-se  necessária  uma  boa 

formação  do  professor.  Uma  das  primeiras  coisas  com  que  se  depara  o 

estudante  de  licenciatura  é  a  necessidade  de  se  provar  tudo  aquilo  que 

afirma. Este é um dos maiores problemas encontrados no decorrer do curso, 

e  uma  das  principais  razões  da  evasão  nos  cursos  de  licenciatura  em 

Matemática. Por outro lado, os PCNs (1998 p.49)  alertam que: 

Entre  os  maiores  desafios  para  a  atualização  pretendida  no 
aprendizado  de  Ciência  e  Tecnologia,  no  Ensino  Médio,  está  a  formação 
adequada  de  professores,  a  elaboração  de  materiais 
instrucionais 
apropriados e até mesmo a modificação do posicionamento e da estrutura da 
própria  escola,  relativamente  ao  aprendizado  individual  e  coletivo  e  a  sua 
avaliação.   

 Devido a grande evasão, algumas universidades vêem a necessidade 

de se fazer um curso mais voltado para a área de educação, e se esquecem 

de  trabalhar  a  base  de  Matemática  dos  licenciandos,  que  em  sua  grande 

maioria  chegam  defasados  no  Ensino  Superior.  Não  que  o  aluno  de 

Licenciatura  tenha  que  estudar  apenas  matemática  e  se  esquecer  das 

disciplinas  que  tratam  de  como  se  relacionar  com  o  aluno,  mas  o  que  se 

procura  deixar  claro  é  a  importância  dos  dois  aspectos,  tanto  o  domínio  do 

conteúdo, quanto  o  domínio da  técnica para  se  transmitir. É  isto que  afirma 

RESENDE  (2007  p.4)  quando  diz  que  “no  processo  de  formação  de 

professores  o  pedagógico  não  pode  se  separar  do  conteúdo,  assim  como 

teoria  não  deve  se  dissociar  da  prática,  em  especial  da  prática  docente  na 

escola  básica.”  Para  tal,  enxerga-se  a  necessidade  de  uma  preparação 

26 

 
 
 
 
adequada.  Com 

relação  a  preparação  do  conteúdo  e  o  uso  de 

demonstração, GARNICA (2002 p.73) defende: 

Minha  trama  de  investigação,  pautada  numa  vertente  qualitativa  de 
pesquisa plasmada na fenomenologia, mostrou uma nítida convergência nos 
discursos  de  professores  que,  embora  vindos  de  áreas  de  pesquisa 
diferentes, efetivamente atuavam  em cursos licenciatura em Matemática: a 
prova  rigorosa  é  tida  como  elemento  fundamentalmente  importante  para  a 
formação  de  professores  (...)não  como  mero  recurso  técnico,  mas  numa 
abordagem crítica, que possibilitasse uma visada panorâmica aos modos de 
produção  e  manutenção  da  “ideologia  da  certeza”  para  que,  a  partir  disso, 
tratamento  às 
pudessem  ser  produzidas 
argumentações sobre os objetos matemáticos em salas de aula reais. 

formas  alternativas  de 

Faz–se  importante  deixar  clara  a  importância  que  tem  uso  de 

demonstrações  tanto  no  curso  do  bacharel  quanto  no  curso  do  licenciado 

ainda  que  com  papéis  distintos.  Enquanto  para  o  bacharel  visa  a  produção 

científica, o licenciado visa a formação do pensamento crítico, tanto quanto a 

própria  visão  da  Matemática.  De  fato,  se  o  matemático  pesquisador  vê  na 

matemática um fim em si mesma, o professor de matemática idealiza como 

um meio ou instrumento de formação intelectual e social de crianças, jovens 

e adultos SILVA (2010 p.13). Um dos desafios do professor de matemática é 

demonstrar os teoremas de forma a priorizar o entendimento dos estudantes 

e  não  uma  convenção  formal  produzida  no  quadro.  No  entanto,  a  prova  é 

abandonada  por  maioria  dos  professores  por  enxergar  como  um 

impedimento  para  a  compreensão,  em  vez  de  ser  um  meio,  segundo 

RESENDE (2007) 

3.2. Problemas Encontrados na Formação do Professor com Relação ao 
Princípio  de  Indução  Finita  e  Possíveis  soluções  para  o  trabalho  de 
indução com os professores. 

O  Princípio  de  Indução  finita  é  um  dos  primeiros  métodos  de 

demonstração  com  que  o  estudante  de  matemática  se  depara  na  sua 

carreira  acadêmica,  as  vezes  na  disciplina  de  Teoria  dos  Números  ou 

Álgebra  I,  Esse  conceito  é  apresentado,  e  passa  a  fazer  parte  de  toda  a 

caminhada  do  estudante  durante  a  universidade.  No  entanto,  um  problema 

27 

 
 
 
 
 
que  aparece  quando  os  estudantes  vêem  o  princípio  da  Indução  finita  é 

encará-lo como um processo mecânico e se restringe a encontrar padrões a 

serem seguidos, tornando o processo monótono.  

Um  outro  problema,  também  comum  e  ainda  mais  fundamental,  é  a 

confusão  entre  indução  empírica  e  indução  matemática.  Assim,  PÓLYA 

(1975 p.91) diz: 

“É de lamentar que estes nomes [“indução” e “indução matemática”] 
estejam  relacionados,  pois  há  muito  pouca  conexão  lógica  entre  os  dois 
processos.  Há,  no  entanto,  alguma  conexão  prática,  pois  muitas  vezes 
utilizamos os dois conjuntamente”. 

 Entretanto, SILVA (2010) deixa claro a diferença entre Indução Finita 

e Indução Empírica: 

Indução  finita  é  um  método  dedutivo  enquanto  indução  empírica  é 
uma  generalização  não  dedutiva,  ou  seja,  na  demonstração  por  indução 
empírica não ocorre dedução no sentido matemático, pois a generalização é 
realizada por meio de observações. 

Com  relação  a  ciências  empíricas,  SILVA  (2010)  cita  a  seguinte 

observação de Fonseca: 

a demonstração é baseada principalmente na indução empírica e na 
analogia,  a  partir  das  quais  se  conclui  que,  o  que  é  verdade  para  alguns 
indivíduos  de  um  determinado  grupo.  Nesse  contexto,  a  validade  das 
proposições  aumenta  proporcionalmente  com  o  número  de  fatos  que  a 
suporta, sendo invalidada por um contra-exemplo. 

Já  com  relação  ao  Princípio  da  Indução  Finita,  LIMA  (1998  p.27) 

afirma que o “axioma da indução é uma forma sagaz e operacional de dizer 

que  qualquer  número  natural  n  pode  ser  alcançado  se  partirmos  de  1  e 

repetirmos suficientemente a operação de tomar o sucessor de um número”. 

SILVA  e  SAVIOLI  (2012  p.127-148)  através  de  experimentos 

concluíram  que  alguns  alunos  de 

licenciatura  em  matemática  não 

compreendem a diferença entre indução empírica e indução finita. Os alunos 

não  enxergam  a  indução  finita  como  prova  formal,  tomando  afirmações,  e 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
uma  vez  verificada  para  certo  número  de  termos,  validando  para  todos  os 

naturais.  

Ao se deparar com o processo de construção da prova, além de não 

refletir sobre o que está provando, a forma mecânica os leva a enxergar as 

duas  partes  da  demonstração  (base  e  passo  indutivo)  como  partes 

independentes, não estabelecendo a relação que existe entre elas  

Um terceiro problema é a não-compreensão da primeira proposição do 

Princípio  da  Indução  Finita.  SILVA  afirma  ainda  que  os  alunos  não 

conseguem  compreender  a  importância  desta,  que  se  apresenta  como 

função de base para toda a demonstração. É a partir da primeira proposição, 

e só a partir dela, que se pode afirmar que é valido para um valor n.  

Uma vez apresentado problemas na formação dos professores, deve-

se repensar o trabalho que tem sido feito dentro das Universidades. Uma vez 

que  existe  uma  diferença  de  objetivo  entre  o  matemático  e  o  professor  de 

matemática,  também  deve  existir  uma  diferença  na  sua  formação,  pois  os 

próprios enxergam a matemática com olhares diferentes.  

Quando  se  pensa  em  tais  dificuldades  RESENDE  (2013  p.5)  afirma 

sobre  o  ensino  de  Teoria  dos  Números  em  turmas  de  licenciatura  em 

Matemática dentro das Universidades 

Deste  modo,  o  ensino  tende  a  ser  expositivo,  livresco,  centrado  no 
professor,  sendo  a  aprendizagem  resultante  da  repetição  de  inúmeros 
exercícios,  no  caso  demonstrações  de  proposições  que,  já  se  sabe,  são 
verdadeiras.  A  significação  histórico-cultural,  a  investigação  matemática,  o 
conjecturar ficam relegados a segundo plano ou não aparecem. 

Ou seja, mesmo se tratando em turmas de formação de professores, a 

universidade não tem preocupação com a formação do professor. Cabe a ela 

estimular a reflexão do estudante de Licenciatura em Matemática, o mesmo 

que  ele  deve  buscar  de  seus  alunos,  que  aquilo  que  ele  trabalha  não  seja 

apenas uma operação motora, mas que seja objeto de reflexão.  

Diante  disso,  é  necessário  levar  o  aluno  a  refletir,  por  exemplo, 

através  de  exemplos  lúdicos  sobre  o  que  é  o  princípio  da  indução  finita, 

29 

 
 
 
baseado  no  rigor  matemático,  o  que  significa  cada  uma  de  suas  duas 

proposições, bem como o fato de as duas proposições estarem relacionadas 

para que a prova seja válida.  

Faz-se  necessário  também  entender  a  força  desse  princípio,  que  a 

partir de uma analise finita, prova uma conjectura para valores infinitos. Um 

exemplo  interessante  é  o  apresentado  por  GERONIMO  E  FRANCO  (2006) 

onde ele cita o trinômio de Euler, no capítulo II. 

Por fim, um programa que procura sanar as deficiências nessa área é 
o  PAPMEM2,  um  programa  realizado  pelo  IMPA3  que  oferece  treinamento 

gratuito  para  professores  de  matemática  de  ensino  médio  de  todo  o  estado 

do Rio de Janeiro e transmitido em forma de videoconferência para diversas 

universidades  no  Brasil.  O  programa  conta  como  o  apoio  da  CAPES  e  é 

realizados  desde  1990,  sob  diversas  formas,  abordando  assuntos  relativos 

às três séries do ensino médio. Deste programa resultou uma série de livros 

especialmente voltados para melhorar a formação dos professores do ensino 
médio,  publicados  pela  SBM4  com  o  título  Coleção  do  Professor  de 

Matemática. 

2 Programa de aperfeiçoamento para professores de matemática de ensino médio 
3 Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 
4 Sociedade Brasileira de Matemática 

30 

 
                                                 
4.  O  Currículo  Escolar  Nas  Séries  Finais  Do  Ensino 

Fundamental,  E  O  Uso  Informal  De  Indução  Em  Fórmulas 

Sem Demonstrações 

O Princípio de Indução Finita serve para demonstrar resultados de 

funções  onde  o  domínio  é  o  conjunto  dos  números  naturais.  Sendo  assim 

podemos  dizer  que  esse  conteúdo  engloba  três  áreas:  a  álgebra,  as 

demonstrações,  e  problemas  onde  o  ambiente  de  trabalho  envolve  os 

números naturais. 

Neste  capítulo  buscamos  pontos  do  programa  do  ensino 

fundamental  em  que  se  pode  começar  a  preparar  o  aluno  para  a 

compreensão  do  conceito  de  indução.  O  uso  de  fórmulas  já  aparece  no  6º 

ano,  justamente  com  as  fórmulas  básicas  de  geometria  e  trabalhadas  de 

modo  intuitivo,  sejam  elas,  calculo  de  área  do  quadrado  e  do  retângulo,  e 

cálculo do perímetro. Ao se trabalhar tais conceitos, o ensino da pré-indução 

se  faz  presente.  No  7º  ano,  o  aluno  começa  a  trabalhar  com  uma  álgebra 

elementar,  bem  básica,  mas  é  no  8º  ano  que  a  álgebra  ganha  corpo  e  o 

aluno  começa  a  reconhecer  de  fato,  o  que  significa  uma  incógnita,  e  a 

generalidade  dela.  No  8º  ano  também,  com  o  surgimento formal da álgebra 

na  vida  do  aluno,  bem  como  a  manipulação  algébrica,  surgem  as  fórmulas 

mais elaboradas, bem como as primeiras demonstrações formais, que se dá 

nos casos de congruência de triângulos.  

FIORENTINI,  MIORIM  e  MIGUEL  (1993  p.  89)  defendem  que  o 

pensamento algébrico deve fazer parte na formação do estudante desde as 

séries iniciais onde: 

31 

 
 
 
 
Nas  séries  iniciais  do  1º  grau,  o  objetivo  fundamental  a que 
se  deve  visar  é  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 
perceber 
captar  e  expressar 
retoricamente,  ou  de 
forma  semiconcisa,  a  estrutura 
subjacente  às  situações-problemas,  através  do  processo  de 
generalização. 

regularidades  e  de 

Sem 

tirar  a 

importância  do  pensamento  algébrico 

formal, 

introduzido no tempo correto. 

Não  devemos  esquecer,  porém,  que  esse  pensamento  se 
potencializa  a  medida  que,  gradativamente,  o  estudante 
desenvolve  uma  linguagem  mais  apropriada  a  ele.  Nesse 
sentido,  se  a  introdução  precoce  e  sem  suporte  concreto  a 
uma linguagem simbólica-abstrata pode funcionar como freio 
à  aprendizagem  significativa  da  álgebra,  o  menosprezo  ao 
modo de expressão simbólico formal constitui-se também em 
impedimento para seu pleno desenvolvimento. 

Ou seja, no 8º ano o aluno adquire o conceito formal da álgebra e 

da  necessidade  de  demonstrações.  Porém,  alguns 

resultados  são 

simplesmente  apresentados  sem  nenhuma  explicação,  simplesmente 

aceitos. 

ALMOLOUD  (2007  p.2)  afirma  que  alunos  do  9º  ano  possuem 

capacidade  de  conjecturar  e  construir  provas  para  suas  conjecturas  desde 

que: 

1  –  durante  a  produção  da  conjectura,  o  estudante 
progressivamente  trabalha  sua  hipótese  por  meio  de  uma 
atividade  argumentativa  intensa  misturada  funcionalmente 
com a justificação da plausibilidade de suas escolhas; 
2  –  durante  o  estágio  seguinte  da  prova,  o  estudante 
organiza,  por  meio  de  relações  construídas  de  maneira 
coerente,  algumas  justificativas  (“argumentos”)  produzidas 

32 

 
 
 
 
 
durante  a  construção  da  afirmação  de  acordo  com  uma 
corrente lógica.  

A  partir  daí,  observa-se  que  no  desenvolvimento  do  aluno,  a 

capacidade de abstração, a formulação precisa de enunciados algébricos e a 

capacidade  de  generalização  só  vem  no  8º  ano.  Mesmo  começando  com 

explicações  lógicas  no  6º  e  7º  ano,  no  8º  ano  é  que  aparecem  as  fórmulas 

mais  bem  estruturadas,  é  nesse  espaço  que  se  espera  introduzir  as 

demonstrações mais simples, mas lúdicas, observando-se estruturas que se 

associem  aos  números  naturais,  e  assim,  poder  levar  aos  alunos  a 

conjecturar, e a se perguntar o porquê das afirmações que eles conjecturam. 

HEFEZ  (2009  p.3)  afirma  que,  se  tem  um  assunto  que  todo 

estudante  do  ensino  médio  deveria  saber,  em  sua  lista,  constaria  indução, 

pois lhe dá o primeiro contato com o infinito. De fato, na mudança do ensino 

fundamental  para  o  ensino  médio,  o  aluno  logo  no  primeiro  mês  passa  a 

trabalhar com o infinito. Portanto, em todos os conteúdos contemplados pela 

matemática  discreta  no  ensino  médio,  o  aluno  já  possui  maturidade  para 

pensar em indução.  

Sendo assim, o objetivo desse capítulo é justamente tratar sobre a 

pré-indução nas séries finais do ensino fundamental, ou seja, possibilidades 

de  demonstrações  rudimentares  de  indução,  nesses  conceitos  que  são 

tratados como verdades sem ser dada nenhuma justificativa plausível. 

DEUS  e  ANDRADE  (2011  pp.  3  –  4)    se  apoiando  em  A. 

LAKATOS (1978) e em LOPES (1999) defendem a criação de um ambiente 

propício  ao  processo  de  conjecturar,  bem  como,  que  estimule  provas  e 

refutações.  Ambiente  esse  que  privilegie  a  produção  coletiva  em  paralelo 

com a  individual,  buscando  um desenvolvimento  lógico-dedutivo, a  partir de 

situações  em  que  o  aluno  possa  explorar,  compreender  e  enfrentar.  Dentro 

desse ambiente, a prova surge naturalmente, como parte da busca do aluno. 

33 

 
 
Segundo  eles  nesse  ambiente,  a  rotina  algorítmica  é  superada  e  uma 

atividade pode não ser concluída em uma só resposta. 

4.1. Conteúdos e objetivos do 6º e 7º ano 

Desde  que  a  criança  vem  ao  mundo,  seu  cognitivo  já  trabalha 

matematicamente. Ao fazer associações, comparações e seriações, e assim 

tirando  suas  conclusões  a  criança  produz  matemática,  e  cabe  aos  seus 

professores  desenvolver  essas  habilidades.  Porém,  até  o  5º  ano,  o 

conhecimento  matemático  trabalhado  se  dá  de  uma  forma  concreta,  e 

apenas no 6º e 7º ano que há de se trabalhar a capacidade do aluno abstrair, 

ou seja, sair do campo concreto, e enxergar a matemática, ao mesmo tempo 

em que necessária para resolver os problemas, independente dos problemas 

para existir. 

Com  relação  ao  ensino  de  matemática  no  6º  e  7º  ano,  os  PCNs 

falam: 

É  fundamental  que  os  alunos  ampliem  os  significados  que 
possuem  acerca  dos  números  e  das  operações,  busquem 
relações  existentes  entre  eles,  aprimorem  a  capacidade  de 
análise  e  de  tomada  de  decisões,  que  começam  a  se 
manifestar.  Também  é  necessário  explorar  o  potencial 
crescente  de  abstração, 
fazendo  com  que  os  alunos 
descubram 
regularidades  e  propriedades  numéricas, 
geométricas  e  métricas.  Com  isso  criam-se  condições  para 
que o aluno perceba que a atividade matemática estimula o 
interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o 
desenvolvimento da capacidade para resolver problemas.5 

É  interessante  observar  que,  segundo  os  PCNs,  o  aluno  nessa 

fase  passa  a  utilizar  representações  algébricas  e  generalizar  resultados  e 

5 BRASIL (1998 p 63) 

34 

 
 
 
 
                                                 
operações observadas em algumas sequências, bem como, uma vez criada 

uma  generalização  para  tal  situação,  consegue  atribuir  valores  diferentes  e 

achar  resultados  distintos,  bem  como  investigar  e  persistir  na  busca  de 

resultados, usando estratégias de verificação para confirmar seus resultados, 

ou até mesmo, alterar a estratégia quando o resultado não for satisfatório. 

Dentro  do  conteúdo  abordado  nesse  período,  observa-se  que  o 

aluno já trabalha com sequências desde o 6º ano, e no 7º ano, já aprende a 

expressar essas sequências a partir de uma lei, que determina os elementos 

da sequência. Uma vez que o aluno já possui essa capacidade de identificar, 

criar  e  generalizar  sequências,  e  a  capacidade  de  abstrair  e  justificar  suas 

respostas,  mesmo  sendo,  na  maioria  das  vezes  de  forma  argumentativa,  o 

aluno  já  trabalha  intuitivamente  conceitos  com  relação  estreita  com  a 

indução. 

Em  paralelo,  o  aluno  entra  em  contato  com 

fórmulas, 

principalmente  no  tocante  a  geometria.  No  6º  ano  as  fórmulas  de  áreas  e 

volumes são trabalhadas de forma intuitivas, e quando se trata o conceito de 

quadrado  trabalhado  em  potência,  com  a  área  do  quadrado,  se  faz  uma 

associação entre os números naturais e a área correspondente ao quadrado 

de  lado  citado.  Como  os  PCNs  citam:  “Compreensão  da  raiz  quadrada  e 

cúbica  de  um  número,  a  partir  de  problemas  como  a  determinação  do  lado 

de  um  quadrado  de  área  conhecida  ou  da  aresta  de  um  cubo  de  volume 
dado” 6. 

Se  permitindo,  dessa  forma,  fazer  uma  associação  entre  tais 

grandezas  justamente  no  6º  ano,  onde  sem  o  aluno  perceber,  estará 

utilizando a ideia de indução.  

Já no 7º ano, o conhecimento algébrico é mais bem aguçado, e as 

associações  mais  bem  elaboradas.  É  no  7º  ano  onde  se  deve  trabalhar  a 

6BRASIL ( 1998 p. 72) 

35 

 
                                                 
capacidade  de  generalizar  resultados  a  partir  de  observações.  Isso  se  dá 

com  a  construção  de  sequencias  que  façam  analogias  entre  os  números 

naturais e a sequência trabalhada, observando que cada valor da sequência, 

se associa com um número natural. 

Quando se trata do 6º e 7º ano, não existe um conteúdo, de fato, 

onde necessite o trabalho de indução, mas a ideia de indução está presente 

em  todo  momento,  tanto  no  sexto  ano,  com  o  trabalho  de  potenciação  e 

radiciação,  quanto  no  7º  ano  com  a  álgebra  básica  apresentada  e  a 

introdução ao trabalho de equações. Toda essa preocupação com relação à 

capacidade de  generalização  de  resultados  e  investigação  dos  mesmos faz 

com  que  a  capacidade  de  abstração  se  desenvolva,  bem  como  o  interesse 

pelo  entendimento  dos  resultados,  não  se  preocupando  apenas  com  a 

resposta, mas o porquê dessa resposta. A possibilidade de o aluno construir 

o caminho, generalizá-lo, e se questionar quais caminhos são possíveis e o 

porquê,  é  o  que  permite  ao  aluno  construir  uma  base  sólida  para  os  dois 

anos que vêm a seguir. 

4.1.1. Exemplos relacionados ao 6º Ano 

É  uma  preocupação  atualmente  no  ensino  de  matemática  do 

ensino  fundamental,  o  trabalho  de  álgebra  e  aritmética  em  paralelo  com 

geometria. Isso se dá pelo fato de que antes se trabalhava toda a álgebra e 

aritmética  compassadamente  enquanto  o  ensino  de  geometria  ficava 

abandonado, ou sufocado no final do ano letivo. Além disso, enxergou-se na 

Geometria, uma aplicação no ensino da álgebra e aritmética, bem como uso 

da geometria para exemplificar as propriedades algébricas. 

Nessa linha de pensamento, o aluno tem contato com sequências 

numéricas,  ao  estudar  números  naturais,  e  assim,  conseguir  identificar  os 

termos  subsequentes  da  sequência.  E  as  operações  fundamentais,  sendo 

36 

 
 
elas,  adição,  subtração, multiplicação, divisão  e potenciação;  logo após,  ele 

já  estuda  área  e  perímetro.  Ao  se  trabalhar  área,  tem-se  a  forma  lúdica  de 

dividir a figura de quadrados de lado 1 para em seguida contar os quadrados, 

todo  esse  procedimento  é  feito  antes  de  se  trabalhar  a  área  do  quadrado 

como  lado  elevado  a  segunda  potência.  Logo  após,  sugere-se  unir  os 

conteúdos e mostrar a relação entre o lado do quadrado e a área do mesmo. 

Ao se montar uma sequencia, com os números naturais, nas lacunas vazias, 

o  aluno  consegue  identificar  que  existe  uma  relação  entre  os  números 

naturais e seus quadrados, ou entre o lado do quadrado e suas respectivas 

áreas. Porém, a ideia apresentada no 6º ano é uma ideia bem intuitiva, onde 

o  objetivo  do  professor  é  fazer  o  aluno  entender  o  que  está  por  traz  das 

operações  trabalhadas,  bem  como  incentivar  a  capacidade  de  fazer 

associações entre grandezas. 

Um  dos  conteúdos  complicados  de  se  trabalhar  no  6º  ano  é  o 

referente  à  raiz  quadrada.  É  muito  complexo  para  os  alunos  compreender 

que a raiz quadrada é a operação inversa da 2ª potência, porém, quando o 

professor 

tem  o  cuidado  de  preparar  os  alunos  com  antecedência, 

trabalhando com sequências, e assim, estimulando a relação entre o lado e a 

área  do  quadrado,  fica  mais  simples  para  o  aluno  associar a  noção  de  raiz 

quadrada com o lado do quadrado que ele conhece a área. 

Mesmo  as  medidas  podendo  assumir  valores  não  naturais,  o 

conceito  de  sequencia  apresentado  ao  aluno  no  6º  ano  é  uma  forte 

ferramenta  para  se  fazer relações  e  assim  deduzir  formulas,  que  é  o  que o 

professor espera dos alunos, que eles entendam o processo e assim possam 

generalizá-los. 

Ex. Completar os espaços nas sequências abaixo: 

1 

1 

2 

4 

3 

9 

16 

5 

6 

36 

49 

64 

9 

10 

Figura  2: Tabela para completar sequências proposta para 6º ano  

37 

 
 
 
 
 
 
 
Cabe  perguntar  a  turma,  como  ela  preencheu  as  lacunas  da 

primeira sequência? E as da segunda? 

A  partir  daí, 

introduzindo  o  mesmo  exemplo  no  contexto 

geométrico.  

Lado    1   
Área ___ 

Lado____ 
Área ____ 

 Lado____ 
 Área ____ 

       Lado____ 
       Área ____ 

Figura 3: Exercício relacionando a área e o lado do quadrado 

Da  mesma  forma  que  o  exemplo  anterior,  cabe  perguntar:  Como 

fez  para  calcular os  lados  e  respectivas  áreas?  Podemos  criar uma  relação 

entre  o  lado  do  quadrado  e  sua  área,  ou  em  outras  palavras,  tem  alguma 

forma de saber a área do quadrado sabendo o lado? 

4.1.2. Exemplos referente ao 7º Ano 

No  7º  Ano  o  aluno  começa  a  ser  apresentado  à  álgebra  de  uma 

maneira  mais 

formal.  O  uso  de 

letras  para  representar  grandezas 

desconhecidas  mostra  um  grande  avanço,  bem  como  a  capacidade  de  ler 

um texto e a partir dele, transformá-lo em uma equação. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  paralelo  com  o estudo  da  álgebra  o  aluno  conhece  o  volume 

do  cubo,  Mais  uma  vez  apelando  para  o  conhecimento  de  sequências 

trabalhado no 6º ano, é recomendável que se faça uma relação entre volume 

do cubo e medida da aresta, e assim, introduzir a noção de raiz cúbica.  

No  campo  algébrico,  o  estudo  de  grandezas  diretamente 

proporcionais  está  relacionado  com  o  conhecimento  de  sequências,  sendo 

assim, quando se compara duas grandezas, e que se fala que aumentam ou 

diminuem  proporcionalmente,  estamos  falando  de  duas  sequencias,  e  daí, 

podemos manipulá-las. Bem mais interessante do que aprender técnicas de 

como  resolver  uma  regra  de  três,  é  entender  como  essas  grandezas 

funcionam. Basta construir uma tabela, com as duas grandezas, tem-se que 

se  uma  grandeza  dobra,  a  outra  dobra,  caso  elas  sejam  diretamente 

proporcionais, se forem inversamente proporcionais, se uma dobra a outra é 

reduzida a metade. A construção de tabelas para descrever as sequências e 

o uso delas na resolução de regra de três faz com que o aluno compreenda 

como  funciona  os  crescimentos  de  grandeza.  Não  é  intenção  desprezar  o 

uso  de  técnicas,  elas  têm  sua  importância,  porém,  o  que  é  esquecido  pelo 

professor,  e  que  este 

trabalho 

tenta  resgatar  é  a  necessidade  de 

investigação por parte  do  aluno que  constrói o  seu  caminho para resolução 

de problemas, bem como, a valorização do processo. 

Tomemos os exemplos abaixo: 

1  - Um  produtor  rural  tem  uma  produção  anual  de  frangos  de 

cerca  de  18  toneladas.  Em  um  bimestre  este  produtor  irá  produzir  quantas 

toneladas de frango? 

Como  é  fácil  perceber,  o  problema  se  trata  de  uma  regrade  três 

simples e direta, sendo assim podemos trabalhar com as sequencias. 

39 

 
 
Frango 

Meses 

18 toneladas 

12 meses 

9 toneladas 

6 meses 

4,5 toneladas 

3 meses 

??????? 

2 meses 

1,5 toneladas 

1 mês 

Tabela  4:  Relação  entre  quantidade  de  frangos  produzidos  e  a  quantidade  de  meses 
produzidos proposto no exemplo 

É  fácil  perceber  que  a  resposta  é  3  toneladas,  e  é  claro  que  o 

aluno  não  precisa  percorrer  o  percurso  todo  descrito  na  resolução  acima 

para  concluir  que  a  resposta  é  3  toneladas.  Porém,  é  de  fundamental 

importância  que  o  professor  investigue  qual  o  processo  que  o  aluno  tomou 

para concluir sua resposta. 

2 - Uma torneira enche um tanque em 6 horas. Se forem utilizadas 

3 torneiras, qual o tempo necessário para enche-lo? 

O  problema  trata-se  de  uma  regra  de  três  simples  inversa,  que 

colocando na tabela temos: 

Torneira 

Tanque 

1 torneira 

2 torneiras 

6 

3 

3 torneiras 

????? 

4 torneiras 

1 hora e 30 min 

6 torneiras 

1 hora 

Tabela 5: Relação entre quantidade de torneiras para encher um tanque e o tempo para 
enchê-lo proposto no exemplo. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Basta observar que se multiplicar por 3 de um lado, do outro lado 

divide por três, logo a resposta é 2 horas. 

4.2. Conteúdos e objetivos do 8º e 9º ano 

O  conceito  do  infinito  trabalhado  de  forma  indireta  primeiramente 

no 8º ano. 

Nesse ponto, o caráter especulativo da Matemática para além de 

seu  aspecto  técnico,  e  que  também  reside  no  âmbito  dos  limites  das 

indagações do intelecto humano, pode despertar interesse nos alunos, como 

as  considerações  e 

investigações  sobre  a 

infinitude  dos  conjuntos 

numéricos,  a  infinitude  de  racionais  entre  dois  naturais  e  a  infinitude  dos 

irracionais ou o impacto causado por uma representação de   com um bilhão 

de casas decimais sem o surgimento de um período. 

Nessa  fase,  alguns  aspectos  do  desenvolvimento  cognitivo  dos 

alunos muito favorecem a aprendizagem, pois a capacidade de observação, 

e  de  notar  os  detalhes,  bem  como  a  capacidade  de  pensar  de  forma  mais 

abstrata e de argumentar com maior clareza são ampliadas. 

Com  relação  ao  pensamento  algébrico,  um  ponto  interessante  é 

que se espera que os alunos sejam capazes de observar regularidades bem 

como  estabelecer 

leis  matemáticas  que  expressem  a 

relação  de 

dependência entre variáveis. 

Sendo assim, os PCNs falam. 

O  trabalho  com  a  Álgebra,  neste  ciclo,  tem  como  ponto  de 
partida a pré-álgebra. desenvolvida no ciclo anterior, em que 
as  noções  algébricas  são  exploradas  por  meio  de  jogos, 

41 

 
 
 
 
(como 
generalizações  e 
gráficos,  modelos),  e  não  por  procedimentos  puramente 
mecânicos, para lidar com as expressões e equações7. 

representações  matemáticas 

Desse  modo,  o  ensino  de  Álgebra  precisa  continuar  garantindo 

que os alunos trabalhem com problemas, que lhes permitam dar significado à 

linguagem  e  às  ideias  matemáticas.  Ao  se  proporem  situações-problema 

bastante  diversificadas,  o  aluno  poderá  reconhecer  diferentes  funções  de 

Álgebra  (ao  resolver  problemas  difíceis  do  ponto  de  vista  aritmético,  ao 

modelar,  generalizar  e  demonstrar  propriedades  e  fórmulas,  estabelecer 

relações entre grandezas). 

No  8º  ano  surje  a  necessidade  mais  clara  da  ideia  de  indução, 

pois nessa fase começa-se ao mesmo tempo a Álgebra de uma forma mais 

independente,  e  ao  mesmo  tempo,  necessária  para  outras  áreas  da 

Matemática. Ao se procurar trabalhar uma linguagem matemática mais clara, 

com  conceitos  mais  bem  definidos,  tem-se  a  possibilidade  de  aprofundar 

mais  na  ideia  de  indução,  partindo  para  um  manuseio  algébrico.  Sobre  o 

cálculo  das  diagonais  de  um  polígono,  tema  que  traz  esse  princípio  de 

indução  em  seu  cerne,  mas  não  é  trabalhado  nas  escolas,  os  PCNs  falam 

que:  

...o  trabalho  com  a  Álgebra  também  está  presente  em 
atividades  e  problemas  envolvendo  noções  e  conceitos 
referentes  aos  demais  blocos,  como  ao  generalizar  os 
procedimentos  para  calcular  o  número  de  diagonais  para 
qualquer  polígono,  ao  indicar  a  expressão  que  relaciona 
duas grandezas8. 

7 BRASIL (1998 p. 84) 
8  IBID 

42 

 
 
 
 
                                                 
Em paralelo com isso, nesta fase o aluno tem seu primeiro passo 

com  demonstrações formais,  mesmo  sendo  de  forma  rudimentar,  mas  esse 

primeiro  contato  é  necessário,  a  busca  pela  argumentação  plausível  é  um 

ponto  chave  nessa  época,  Os  PCNs  falam  que  o  refinamento  das 

argumentações  produzidas  ocorrem  gradativamente  pela  assimilação  de 

princípios da lógica formal, possibilitando as demonstrações. 

4.2.1. Exemplos referente ao 8º ano 

Como no 8º ano, o aluno já possui uma manipulação algébrica, o 

aluno  tem  plena  capacidade  de  entender  uma  demonstração  por  indução. 

Entendê-la  por  completo,  com  todas  as  suas  formalidades  pode  não 

conseguir  compreender,  mas  a  manipulação  algébrica  na  segunda 

propriedade  da  indução  finita,  em  alguns  casos  básicos,  como  é  os  casos 

estudados nessa fase ele já possui. 

Para tal considere dois casos clássicos: 

4.2.1.1.Soma dos ângulos internos de um polígono convexo.  

Para  verificar  a  soma  dos  ângulos  internos,  os  livros  didáticos, 

bem  como  os  professores  do  ensino  fundamental,  tendem  a  dividir  o 

polígono em triângulos, e assim, multiplicam a quantidade de triângulos (que 

é a mesma quantidade de lado dos polígonos), e subtrai por 360, que são a 

soma dos ângulos localizados no centro do polígono, chegando na fórmula : 

Sn = 180.( 

 - 2 ). 

43 

n 
 
 
 
 
 
Começa-se 

trabalhando  com  o  quadrado,  dividindo  em  2 

triângulos,  prosseguindo  para  o  pentágono,  dividindo  em  1  quadrado  e  1 

triângulos, o hexágono em 1 pentágono e 1 triângulos, podendo parar aí ou 

até prosseguir por mais um ou dois casos. A partir daí já dá para se tirar uma 

conclusão  com  relação  à  fórmula,  mas  cabe  trabalhar  para  o  caso 

generalizado de 

. 

Lados 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

N 

Sn 

180 

360 = 180.2 

540 = 180.3 

720 = 180.4 

900 = 180.5 

1080= 180.6 

180.(n – 2) 

+180 

+180 

+180 

+180 

+180 

Tabela 6: Relação entre número de lados de um polígono e a soma de seus ângulos 
internos 

180º 

180º 

180º 

180º 

360º 

180º 

540º 

Etc. 

Figura 7: Diagrama demonstrando a relação entre número de lados de um polígono convexo 
e a soma de seus ângulos internos 

Como a soma aumenta de 180 em 180 a partir dos triângulos, e se 

soubermos  a  soma  de  um  polígono  de 

  lados,  para  sabermos  a  soma  de 

um polígono de 

 + 1 lados basta somar 180º, logo pode-se concluir que Sn 

44 

nnn 
 
 
 
 
 
 
 
= 180.( 

 - 2 ) é válido para qualquer número de lados, ou seja, para todos 

os naturais. 

4.2.1.2. Soma das diagonais de um polígono 

Quando se trata da soma das diagonais, o processo é um pouco 

mais  complicado,  o  processo  para  construção  da  fórmula  das  diagonais  de 

um polígono regular é um pouco complicado. Porém, sempre se deve fazer 

relação aos números naturais. Observe a tabela: 

Lados 

Diagonais 

4 

5 

6 

7 

8 

N 

2 

5 

9 

14 

20 

???? 

Tabela 8: relação entre número de lados de um polígono e o número de diagonais. 

Não  é  tão  simples  enxergar  a  relação  que  envolve  as  duas 

grandezas,  no  entanto,  não  impede  que  algum  aluno  consiga  conjecturar  a 

fórmula, porém, pode-se observar que o número de diagonais que saem do 

vértice  é  sempre  três  a  menos  que  o  número  de  vértices  (que  é  o  mesmo 

número de lados), e como uma diagonal une dois vértices não consecutivos, 

ao multiplicar o número de diagonais que saem de cada vértice pelo número 

de  vértice,  s  encontra  o  dobro  do  número  de  diagonais,  logo  para  achar  o 

número  de  diagonais,  basta  dividir  o  resultado  por  dois,  logo,  podemos 

45 

n 
  
 
 
 
 
conjecturar que em um polígono de 

 lados o número de diagonais pode ser 

calculado por: 

4.2.2. Exemplos referentes ao 9º ano 

No  9º  ano,  o  aluno  estuda  de  fato  uma  parte  da  matemática 

chamada de relação e função, que justamente cria essa ponte de relacionar 

conjuntos, nessa parte da matéria o aluno já consegue conjecturar fórmulas 

a  partir  de  exemplos  citados,  analisando  o  comportamento  do  problema 

proposto  e  relacionar grandezas,  mesmo  que  em  todo  o  9º  ano  não  haja  a 

necessidade  de  nenhuma  das  formulas  citadas  sejam  provadas  via  um 

método  intuitivo  de  indução,  todas  elas  devem  ser  provadas.  É  importante 

que  o  aluno  esteja  familiarizado  com  o  ambiente  da  demonstração,  e  na 

parte  referente  a  relações  e  funções,  ser  levado  situações  onde  ele 

conjecture fórmulas, teste-as, e assim verifiquem suas validades. 

4.3. Considerações Finais 

Observa-se  que  a  álgebra  está  presente  na  vida  do  aluno  desde 

as  séries  iniciais,  mesmo  que  de  uma  forma  intuitiva,  quase  imperceptível, 

porem, o aluno vem desenvolvendo esse conhecimento. No decorrer do 6º e 

do  7º  anos,  a  capacidade  de  abstração  vem  à  tona,  e  eles  começam  a 

abstrair, generalizar, e o conceito de indução começa aparecer. Já no 8º ano 

surge o a noção do infinito bem como sua capacidade de abstração se torna 

46 

n 
 
    
          
 
 
 
 
 
 
mais aguçada. O ferramental algébrico que ao mesmo tempo é tão perigoso, 

pois  faz  o  aluno  pensar  na  álgebra  como  apenas  uma  ferramenta  para  as 

demais  áreas,  como  importante,  para  suas  generalizações  bem  como  o 

expressar  matemático, 

lhe  dão 

todo  arsenal  necessário  para  criar 

demonstrações mais elaboradas, numa linguagem mais rebuscada.  

Porém,  o  desenvolvimento  do  aluno  é  um  processo.  Puladas 

etapas, ele acaba não assimilando as demais como deveria. O interesse pela 

demonstração,  o  costume  por  buscar  o  porquê  das  respostas  é  algo  que 

deve  ser  trabalhado  desde  as  séries  iniciais,  e  uma  vez  que  chegou  no  6º 

ano,  a  capacidade  de  abstração  tem  que  ser  aguçada.  Ao  aluno  buscar 

respostas além do óbvio é sempre se perguntar o porquê dessas respostas. 

A  matemática  vai  muito  além  dos  resultados.  Ela  busca  entender  o  porquê 

desses  resultados  e  ao  se  utilizar  o  pensamento  da  indução  finita,  mesmo 

que  de  forma  bem  intuitiva,  e  ir  se  aprofundando  cada  vez  mais  à  medida 

que o aluno vai se desenvolvendo. Isso o deixa preparado a compreender as 

relações  trabalhadas  não  só  no  8º  e  9º  ano,  que  são  apresentadas  muitas 

vezes sem respostas, bem como as trabalhadas em todo o ensino médio. 

47 

 
5. Conclusão 

O  Princípio  de  Indução  Finita  é  um  tema  fascinante,  pois  ao 

mesmo  tempo  em  que  é  um  princípio  tão  simples,  embutido  na  construção 

dos  números  naturais,  possui  uma  profundidade  enorme,  pois  permite 

analisar  de  uma  forma  finita,  situações  com  amplitude  infinita.  Afinal,  é  a 

noção  do  infinito  e  o  poder  de  afirmar  que  uma  proposição  é  valida  para 

todos  os  números  naturais.  Em  contrapartida,  a  educação  básica  necessita 

de um ensino de matemática menos voltado para resultados e mais voltados 

para  o  caminho  percorrido  para  se  alcançar.  O  Princípio  de  Indução  Finita 

permite um contato de uma forma simples ao cerne da matemática, que não 

busca  resultados,  busca  caminhos,  e  possibilidades  de  se  alcançar  esse 

resultado.  

Porém,  sabemos  que  para  conseguir  que  seja 

trabalhado 

demonstrações e provas, bem como a possibilidade de o aluno conjecturar, é 

necessário que se tenha professores preparados, e para isso, precisa-se de 

uma  reformulação,  inclusive  no  ambiente universitário  no  que  diz respeito  à 

formação de professores. 

Para  realizar  esse  trabalho  fizemos  uma  pesquisa  dentro  do 

campo  educacional  e  apresentamos  dois  capítulos  onde  se  permite  o 

professor  entender  o  Princípio  de  Indução  Finita,  bem  como  enxergar  as 

dificuldades dentro de sua formação, bem como na formação da maioria dos 

professores, dando uma possibilidade de mudança, que são os capítulos 2 e 

3.  Já  o  capítulo  4  apresenta  uma  proposta  específica  junto  ao  ensino 

fundamental, onde se trata da capacidade de desenvolvimento dos alunos, e 

dentro de suas limitações, permitir que eles conjecturem, analisem soluções, 

criem  caminhos,  e  assim,  prepará-los  para que  no  ensino médio  construam 

demonstrações formais.   

48 

 
 
 
Dentro  da  pesquisa,  a  principal  dificuldade  foi  a  falta  de  material 

didático  que  explore  indução  de  fato,  encontra-se  material  que  incentiva  o 

uso de indução em curso de formação de professores, mas quando se trata 

de indução de fato, o material  se torna escasso pois os livros só trazem as 

duas proposições e vários exercícios, que se repetem nos livros. 

Quando  construímos  esse 

trabalho 

tínhamos  em  mente  a 

necessidade de preparar o aluno para aprender o Princípio de Indução Finita 

no  1º  ano  de  ensino  médio,  no  entanto,  nos  deparamos  com  vários 

problemas  que  são  apresentados  no  ensino  fundamental.  São  objetivos 

traçados pelos PCNs e orientações curriculares nacionais que são ignorados. 

Ao  se  deparar  com  os  PCNs,  eles  tratam  da  necessidade  de  criar 

conjecturas,  provar  conjecturas  existentes, 

incentivar  a  capacidade 

investigativa  do  aluno.  Ou  seja,  os  PCNs  já  visavam  um  trabalho  mais 

voltado  para  a  investigação,  no  entanto,  o  que  se  passa  nas  escolas  é  o 

contrário.  O  que  predomina  é  que  na  matemática  o  que  interessa  é  o 

resultado,  e  se  procura  decorar fórmulas  e  métodos  para  se  chegar  a  isso, 

criando meros operadores em vez de cidadãos pensantes. 

Pensando nesse ensino começamos a preparar um capítulo onde 

o professor, ao ler venha ter consciência de que o Princípio de Indução Finita 

não é simplesmente um processo mecânico, mas possui uma razão de ser, e 

ao  nos  deparar com  algumas  conjecturas falsas,  nos  deparamos  com  erros 

que  nós  cometemos,  que  nos  passa  despercebidos,  por  que  estamos 

preocupados com o mecanismo e nos esquecemos do significado da prova. 

Dentro  dessas  dificuldades  encontradas 

também  em  nós, 

construímos  um  capítulo  voltado  para  a  formação  do  professor,  onde  se 

apresenta problemas na formação, bem como algumas soluções. 

Construído  aquilo  que  era  de  fato  nosso  objetivo,  fizemos  uma 

análise  de  sua  aplicabilidade  no  Ensino  fundamental,  onde  o  aluno  não 

possui maturidade  para  construir  demonstrações  formais,  porém,  tem  como 

49 

 
conjecturar,  criar,  e  assim,  a  partir  de  um  conceito  de  pré-indução,  permitir 

que os alunos criem suas respostas em vez de se guiar por fórmulas prontas. 

Foi  verificada  a  viabilidade  do  trabalho  de  pré-indução  no  ensino 

fundamental, uma vez que os PCNs valorizam a capacidade do aluno nesses 

ciclos  de  criar  e  conjecturar,  e  sendo  a  base  do  conceito  de  pré-indução 

trabalhada  no  6º  ano,  que  é  o  estudo  de  sequências,  observamos  que  as 

conjecturas  criadas  pelos  alunos  são  feitas  quando  se  comparam  diversas 

grandezas  com  a  sequência  dos  números  naturais.  Ao  se  trabalhar  a 

capacidade de conjecturar desde o 6º ano, e analisar o comportamento com 

os números naturais. A postura do aluno com relação à matemática muda, o 

que o permite um melhor entendimento do Princípio de Indução Finita no 1º 

ano do ensino médio. 

Ao concluir esse trabalho somos desafiados a repensar em como 

temos  trabalhado,  pois  muitas  vezes  nos  colocamos  nos  casos  citados 

acima, quando subestimamos nossos alunos, achando que uma prova só ira 

complicar  o  entendimento  deles,  quando  na  verdade  é  uma  insegurança 

nossa. Somos chamados a mudar a nossa prática de ensino, voltando-a para 

a  investigação.  Que  esse  trabalho  não  fique  só  no  papel,  mas  seus 

resultados sejam aplicados em sala de aula.  

Para  trabalhos  futuros  podemos  fazer  uma  análise  prática,  creio 

que se tendo oportunidade, de caminhar com uma turma no período do 6º ao 

9º  ano,  poderia  comprovar  a  diferença  de  um  ensino  mais  voltado  para  o 

investigativo. Recomendamos a todos que compartilhem desse pensamento 

a  procurar  aplicar  os  resultados  apontados  nesse  trabalho,  e  assim,  tirem 

suas  próprias  conclusões  sobre  o  estudo  investigativo  e  o  trabalho  com 

aquilo que chamamos de pré-indução. 

50 

 
 
 
6. Referências Bibliográficas 

ALMOULOUD,  Saddo  Ag.  Prova  e  Demonstração  em  Matemática: 
Problemática de seus Processos de Ensino e Aprendizagem, GT: Educação 
Matemática / n.19, PUC – SP, 2007. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica, 
Orientações Curriculares Para o Ensino Médio, V. 2, Brasília, 2006. 

BRASIL.  (1998).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática,  3º  e  4º 
ciclos. Secretaria da Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF. 

DEUS,  Angelica  Karina  de,  ANDRADE, 
José  Antônio  Araújo, 
Demonstrações:  Uma  Proposta  Para  o  Ensino-Aprendizagem  de  Algebra, 
INTERAMERICANA  DE  EDUCAÇÃO 
Artigo 
MATEMÁTICA, 
em 
Pernambuco. 
http://www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/
2151/935, acessado em 16 de janeiro de 2013 às 22:49 hs. 

-  XIII  CONFERÊNCIA 

Disponível 

Recife, 

FIORENTINI,  D.,  MIORIM,  M.  A.,  MIGUEL,  A.  Contribuições  para  um 
Repensar... a Educação Algébrica Elementar. Pro-Posições, v. 4, n.1, pp. 89, 
março, 1993. 

GARNICA,  A.  V.  M.  As  Demonstrações  em  Educação  Matemática:  em 
ensaio. Bolema, Rio Claro (SP), Ano 15, nº. 18, 2002, p. 73 a 81. 

GERÔNIMO, J. R., Franco, V.S. (2006). Fundamentos de Matemática: uma 
introdução à Lógica Matemática, Teoria dos Conjuntos, Relações e 
Funções.Eduem, Maringá-PR. 

HEFEZ,  Abramo.  Indução  Matemática.  Programa  de  Iniciação  Científica  da 
em 
OBMEP 
http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/296654  acessado  
em 10 de janeiro de 2013 às 23:21. 

2009. 

Vol. 

4, 

LAKATOS,  I.  A  Lógica  do  Descobrimento  Matemático:  provas  e  refutações. 
Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1978. 

LIMA,  Elon  L.  et.  al.,  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  Vol  1,  SBM,  Rio  de 
Janeiro, RJ. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA, Elon L. O Princípio da Indução. Eureka, nº 3, 1998. 

LOPES, A. J. Gestão de Interações e Produção de Conhecimento 
Matemático em um Ambiente de Inspiração Lakatosiana. Educação 
Matemática em Revista. 7(6), 1999, p. 19-26. 

MORGADO, José. Indução e Indução Matemática, Boletim da SPM – nº 17, 
junho de 1990. – Centro de Matemática – Faculdade de Ciências do Porto. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

RESENDE,  M.  R,  Re-Significando  A  Disciplina  Teoria  Dos  Números  Na 
Formação  Do  Professor  De  Matemática  Na 
em 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_30/significan
do.pdf, acessado às 16:33 hs de  22 de janeiro de 2013. 

Licenciatura 

RUSSEL,  B.  Os  problemas  da  filosofia.  Trad.  Jaimir  Conte.  Florianópolis: 
2005,  cap.  6.  Disponível  em  http://www.cfh.ufsc.br/~conte/russell.html>. 
Acessado em 22 de janeiro de 2013. 

SILVA, E. M. Compreensão de Estudantes de um Curso de Matemática a 
Respeito do Conceito de Indução matemática. 2010. Dissertação (Mestrado) 
– Ensino de Ciências e Educação Matemática, Universidade Estadual de 
Londrina, Londrina, Paraná. 

SILVA, E. M., SAVIOLI, Angela M. P das D. O Conceito de Indução Finita na 
Compreensão  de  Estudantes  de  Um  Curso  de  Matemática,  Alexandria 
Revista  de  Educação  em  Ciência  e  Tecnologia,  ISSN  1982-5153,  v.5,  n.3, 
p.127-148, novembro 2012. 

SIMMONS.  G.  F.  Cálculo  com  Geometria  Analítica.  Volume  1.  São  Paulo: 
Editora Makron Books do Brasil, 1997. 

SMOLE, Kátia  et  al.  Cadernos  do  Mathema:  Jogos  de  Matemática  de 1º ao 
5º ano. Porto Alegre: Artmed, 2007 

VARELLA,  Marcia,  Prova  e  demonstração  na  Geometria  Analítica:  uma 
análise  das  organizações  didática  e  matemática  em  materiais  didáticos", 
Dissertação de Mestrado, 2010, PUC – SP. 

-  Disponível  em 
VELOSO,  A.J.B,  Acerca  da 
<cfcul.fc.ul.pt/equipa/2_cfcul_nao.../acercadainducao.doc>.  Acessado  em  22 
de janeiro de 2013. 

Indução,  2004 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
