Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Thiago de Oliveira Alves

Lógica Formal e sua aplicação na argumentação matemática

Juiz de Fora

2016

Thiago de Oliveira Alves

Lógica Formal e sua aplicação na argumentação matemática

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Matemática da Universi-
dade Federal de Juiz de Fora, na área de con-
centração em Ensino de Matemática, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eduard Toon

Juiz de Fora

2016

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Alves, Thiago de Oliveira.

Lógica Formal e sua aplicação na argumentação matemática / Thiago

de Oliveira Alves. – 2016.

99 f.

Orientador: Prof. Dr. Eduard Toon
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto

de Ciências Exatas. Programa de Pós-Graduação em Matemática, 2016.

1. Lógica matemática. 2. Demostração. 3. Argumento.

I. Toon,

Eduard, orient. II. Título.

Thiago de Oliveira Alves

Lógica Formal e sua aplicação na argumentação matemática

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Matemática da Universi-
dade Federal de Juiz de Fora, na área de con-
centração em Ensino de Matemática, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Aprovada em: 18 de julho de 2016

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Eduard Toon - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Olímpio Hiroshi Miyagaki
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Marcelo Oliveira Veloso
Universidade Federal de São João del-Rei

AGRADECIMENTOS

Aos meus colegas de turma, todos especiais, de forma que sem o apoio deles não
estaria agora a concluir esta dissertação. A Nayara Guida de O. Santos pela oportunidade
de aplicar e aprimorar os métodos apresentados neste trabalho em seus estudos do curso
de graduação em Matemática. Ao Prof. Dr. Eduard Toon pela total conﬁança depositada
em mim.

“Historicamente falando, a matemática e a lógica têm sido domínios de estudo
inteiramente distintos. A matemática tem estado relacionada com a ciência e a lógica com
o idioma grego. Mas ambas se desenvolveram nos tempos modernos: a lógica tornou-se
mais matemática e a matemática tornou-se mais lógica. Em consequência, tornou-se
agora inteiramente impossível traçar uma linha divisória entre as duas; na verdade, as
duas são uma.”[25]
Bertrand Russell

RESUMO

O uso da Lógica é de fundamental importância no desenvolvimento de teorias matemáticas
modernas, que buscam deduzir de axiomas e conceitos primitivos todo seu corpo de
teoremas e consequências. O objetivo desta dissertação é descrever as ferramentas da
Lógica Formal que possam ter aplicações imediatas nas demonstrações de conjecturas
e teoremas, trazendo justiﬁcativa e signiﬁcado para as técnicas dedutivas e argumentos
normalmente utilizados na Matemática. Além de temas introdutórios sobre argumentação
e âmbito da lógica, o trabalho todo é apresentado por método sistemático em busca de
um critério formal que possa separar os argumentos válidos dos inválidos. Conclui-se
que com uma boa preparação inicial no campo da Lógica Formal, o matemático iniciante
possa ter uma referência sobre como proceder estrategicamente nos processos de provas de
conjecturas e um conhecimento mais profundo ao entender os motivos da validade dos
teoremas que encontrará ao se dedicar a sua área de formação.

Palavras-chave: Lógica matemática. Demonstração. Argumento.

ABSTRACT

The use of Logic is of fundamental importance in the development of modern mathematical
theories that seek deduce from axioms and primitive concepts all your body of theorems
and consequences. The aim of this work is to describe the tools of Formal Logic that
may have immediate applications in the statements of theorems and conjectures, bringing
justiﬁcation and meaning to the deductive techniques and arguments commonly used in
Mathematics. In addition to introductory topics on argumentation and scope of Logic,
all the work is presented by systematic method in search of a formal criterion that can
separate the valid arguments of the invalids. It follows that with a good initial preparation
in the ﬁeld of Formal Logic, the novice mathematician could have a reference on how
to strategically proceed in conjectures evidence processes and a deeper knowledge to
understand the reasons for the validity of theorems found on their training area.

Key-words: Mathematical logic. Demonstration. Argument.

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.6.1
4.6.2

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

5.6

6
6.1
6.2
6.3
6.3.1
6.4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

11
O CAMPO DE AÇÃO DA LÓGICA . . . . . . . . . . . . . . .
ARGUMENTOS E INFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
DESCOBERTA E JUSTIFICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

TIPOS DE ARGUMENTAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
DEDUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
INDUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
QUADRO COMPARATIVO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

CÁLCULO PROPOSICIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
ASPECTOS GERAIS DAS PROPOSIÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . 30
CONECTIVOS: PROPOSIÇÕES SIMPLES E COMPOSTAS . . . . . . 33
FÓRMULAS BEM FORMADAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
FÓRMULAS PROPOSICIONAIS E TABELAS-VERDADE . . . . . . . 43
TAUTOLOGIAS, CONTRADIÇÕES E CONTINGÊNCIAS . . . . . . . 46
DEDUÇÃO NATURAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Equivalência lógica e regras de substituição . . . . . . . . . . . . 48
Implicação lógica, argumentos válidos e regras de inferência . . 55

CÁLCULO DE PREDICADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . .
64
SENTENÇAS ABERTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
CONJUNTO VERDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
QUANTIFICADORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
FÓRMULAS BEM FORMADAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
REGRAS DE INFERÊNCIA: OMISSÃO E INTRODUÇÃO DE QUAN-
TIFICADORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
REGRAS DE SUBSTITUIÇÃO: NEGAÇÃO DE SENTENÇAS QUAN-
TIFICADAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

82
TÉCNICAS DEDUTIVAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DEMONSTRAÇÃO DIRETA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
DEMONSTRAÇÃO CONDICIONAL (D.C.) . . . . . . . . . . . . . . . 83
DEMONSTRAÇÃO INDIRETA (D.I.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
CONTRAPOSITIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
DEMONSTRAÇÃO BICONDICIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

6.5
6.5.1
6.5.2
6.5.3

7

TÉCNICAS AVULSAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Uso de teoremas
91
Trabalhar para trás . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
91
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teoria dos Conjuntos

PLANO DE CURSO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

93

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

95

APÊNDICE A – Fundamentação Lógica da Indução Matemá-
tica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

97

9

1 INTRODUÇÃO

É comum observar, nos períodos iniciais de um curso de graduação em Matemática,
alunos que sentem diﬁculdades em demonstrar ou provar certas aﬁrmações matemáticas
ou até mesmo acompanhá-las e entendê-las na leitura de livros-textos. Essa deﬁciência
normalmente é fruto de um ensino básico onde se privilegiou a instrução dos alunos quanto
à verdade ou falsidade de várias aﬁrmações, dando pouca ênfase em como justiﬁcar de
forma válida ou argumentar em defesa do que se quer aﬁrmar [12]. Vindo de uma educação
deste tipo, os futuros professores já começam a enfrentar diﬁculdades logo no início de sua
formação, em que devem encarar a verdadeira natureza dedutiva da matemática e seus
fundamentos e não somente a aplicação de conhecimentos prontos em casos práticos.

A falta de preparação do professor de Matemática quanto a esse ponto fundamental,
que é a argumentação dedutiva na Matemática, pode levar a continuação de um ciclo onde
mais alunos no Ensino Básico estarão pouco preparados para argumentar e defender suas
próprias posições intelectuais, prejudicando o que é fundamental para o desenvolvimento
teórico de vários ramos do conhecimento humano com ênfase em abordagens lógicas, como
o Direito, a Filosoﬁa, a Linguística, as Ciências da Computação, Ciências da Comunicação,
Tecnologias de Informação e também a própria Matemática [4].

Este trabalho foi elaborado visando ilustrar e, no mais, dar um pequeno incentivo
ao uso da Lógica (princípios e teoremas elementares) na vida dos professores e futuros
professores que, com suas tutorias, inﬂuenciarão os alunos de qualquer nível de formação
quanto a essa importante abordagem.

No Capítulo 2 será feita uma introdução geral ao conceito de argumento e formaliza-
ção dedutiva, mostrando alguns exemplos de argumentos válidos e falácias comuns. Depois
é feito um estudo sobre o campo de ação da Lógica ao diferenciar e especiﬁcar os conceitos
de descoberta (processo criativo) de justiﬁcação (processo lógico-formal). No Capítulo
3 serão apresentados os tipos básicos de argumentação, onde se deﬁnirá os conceito de
dedução e indução, mostrando suas principais características, vantagens, desvantagens e
uso nas ciências em geral.

No Capítulo 4 será iniciado o estudo da Lógica Formal com o Cálculo Proposicional.
Neste capítulo será apresentado o conceito de proposição e suas propriedades binárias. A
partir daí, com o conceito de proposição (atômica ou simples), será deﬁnida a proposição
composta com o uso de conectivos e as propriedades que cada um deles tem de alterar o
valor-verdade de uma proposição composta a partir de seus componentes atômicos.

Logo em seguida, com as regras de formação para formulas bem formadas (fbf), o
uso dos conectivos é ampliado no que se denomina fórmula proposicional. O método da
tabela-verdade é introduzido para mostrar o valor-verdade das fórmulas proposicionais
a partir se suas proposições componentes e conectivos aplicados. Será usado a tabela-

10

verdade para demonstrar os conceitos de tautologia, contradição e contingência, que serão
fundamentais, junto com outros teoremas para formular a deﬁnição de equivalência que
se aplica a todas as leis da álgebra de proposições. Será deﬁnido também o conceito de
implicação lógica, através dos conceitos de tautologia e contradição.

Com base nisso, o conceito de argumento será apresentado de maneira formal, onde
culminará com a demonstração de um critério de validade que justiﬁcará os principais
argumentos válidos que podem ser usados na Matemática, com uma pequena ilustração de
seu uso.

No capítulo 5 a linguagem do Cálculo Proposicional será expandida, para uma
maior abordagem dos casos de demonstrações, no que se denomina Cálculo de Predicados,
que se incluem os símbolos ∀ (“para todo”) e ∃ (“existe”), suas regras e equivalências
básicas, ilustrando também seu vasto uso nas aﬁrmações matemáticas e nos teoremas.

No Capítulo 6, com as linguagens da Lógica Formal em mãos, serão abordadas
as técnicas e estratégias básicas para as demonstrações de teoremas matemáticos ou
conjecturas em geral e, por último, no Capítulo 7, um Plano de Curso da disciplina de
Lógica para os períodos iniciais da graduação em Matemática.

11

2 O CAMPO DE AÇÃO DA LÓGICA

Neste capítulo, para explicar o âmbito da Lógica, serão apresentados de maneira
informal os conceitos de argumentos e inferências, ligados respectivamente aos de justi-
ﬁcação e descoberta. Na primeira seção será ilustrado o que seria uma formalização de
um argumento, processo que omite o conteúdo de suas aﬁrmações, deixando em evidência
somente seu formato, isto é, os componentes para sua validade ou não. Serão mostrados
alguns exemplos de argumentos válidos e inválidos, suas formalizações e usos em diferentes
contextos cientíﬁcos. Na seção posterior, será mostrada a utilidade dos processos de
descoberta nas ciências e na Matemática.

2.1 ARGUMENTOS E INFERÊNCIAS

Frequentemente estamos em contato com artigos de jornais, anúncios de vendas
e propagandas políticas que nos tentam convencer de que certa opinião é a correta,
precisamos de um determinado produto ou que Fulano é o melhor representante político.
Ao tentar nos convencer de tais coisas, nos são apresentados argumentos, que seriam a
conclusão a ser aceita acompanhada de várias outras aﬁrmações que se relacionam com
esta, buscando apoiá-la e dar corroboração. Um argumento poderia ser assim deﬁnido
como um conjunto de enunciados em que um deles é a conclusão a qual se deseja provar
ou evidenciar e os outros enunciados, chamados de premissas, cumpririam este papel [26].
Provar e evidenciar são conceitos diferentes em muitos aspectos. As evidências são usadas
para tornar provável ou aceitável a conclusão e prestam a argumentos chamados indutivos
[4]. São os exemplos dos artigos de jornais, publicidades, justiﬁcação de teorias nas ciências
naturais e debates jurídicos. Já as provas, no sentido lógico [6] (não confundir com “provas
de um crime” ou “provas históricas”) nos dão a garantia de que a conclusão é verdadeira e
se prestam a argumentos chamados dedutivos [4]. Como estes são de aplicação fundamental
na Matemática, iremos tomá-los como exemplo para explicar conceitos fundamentais do
âmbito da Lógica.

Uma aﬁrmação pode ser suﬁcientemente óbvia para convencer alguém de sua
veracidade, mas quando não, surge o problema da prova ou evidenciação e aí a necessidade
de argumentar. Porém, no sentido lógico de prova, é preciso destacar que um bom
argumento não necessariamente deve convencer uma pessoa da veracidade da conclusão.
Argumentos logicamente válidos podem não ser convincentes, ao passo que argumentos
logicamente inválidos podem nos levar facilmente à enganos sobre determinados fatos e
juízos. O papel da Lógica é identiﬁcar e separar estes dois tipos de argumentos, assim
como ensinar a formulá-los [26].

Para entender melhor esta diferença, cabe deﬁnir o que é a validade de um argumento.
Dizemos que um argumento é válido se sua conclusão é verdadeira sempre que as premissas

12

também forem [26]. E se as premissas não forem verdadeiras? Aí não podemos aﬁrmar
nada sobre a veracidade da conclusão. Porém, isso não muda em nada a validade do
argumento, pois na deﬁnição dada não é aﬁrmado em momento nenhum que as premissas
deveriam ser verdadeiras e sim que “se” elas fossem, a conclusão também seria. Falando
de outra forma, em um argumento válido nunca ocorre o caso em que as premissas são
verdadeiras e a conclusão falsa. Já num argumento inválido, a conclusão pode ser falsa
mesmo no caso em que as premissas sejam verdadeiras. Existe aí então nosso primeiro
obstáculo a ser enfrentado e é o que a maioria das pessoas possui inicialmente, a diﬁculdade
de entender a separação entre conteúdo de verdade das premissas e da conclusão, e o
componente lógico do argumento como um todo, que relaciona formalmente as premissas
com a conclusão tornando-o válido ou inválido. Então o âmbito da Lógica é estudar o
componente lógico dos argumentos e não o de determinar o conteúdo de verdade dos
enunciado. Determinar se certas aﬁrmações são verdadeiras ou falsas é papel para a ciência
ou a observação do mundo externo ao discurso [4].

Vamos exempliﬁcar.

Exemplo 2.1.1. Podemos começar com um exemplo de um argumento válido.

1. Todas as cachorras são mamíferas.

2. Afrodite é uma cachorra.

3. Portanto, Afrodite é mamífera.

Neste exemplo, que é uma representação formal de um argumento, a palavra
“portanto” tem um papel fundamental que é de separar as premissas da conclusão. As
aﬁrmações 1 e 2, antes da palavra “portanto”, são as premissas e a aﬁrmação “Afrodite
é mamífera”, que está depois, é a conclusão. Outras palavras ou locuções também se
prestam a esse papel como “então”, “logo”, “consequentemente”, “segue-se que”, “daí”,
“assim”, “isso implica que”, etc.

Primeiro podemos analisar o conteúdo de verdade dos enunciados que compõem
o argumento. A premissa 1 expressa realmente um fato, já que todos os cachorros são
mamíferos (independente do sexo). A premissa 2 pode ser verdadeira ou falsa, dependendo
do domínio de discurso, ou seja, sobre o conjunto de coisas das quais estamos falando e
que podem dar uma interpretação para a sentença. Podemos considerar dois casos. Se por
acaso estivermos falando de deuses gregos, então a proposição é falsa, pois a deusa Afrodite,
por deﬁnição, não é uma “cachorra”. Porém, se estou falando de uma cachorra que tem
por nome “Afrodite”, então a proposição estará expressando um fato e será verdadeira.

Independente desses dois casos, a validade do argumento não é afetada, pois ﬁca
claro pela deﬁnição que demos acima que se as premissas forem verdadeiras, a conclusão

13

obrigatoriamente também será. Ou seja, a deﬁnição de validade não apela para nenhum
dos casos especíﬁcos acima e sim para o fato de que se for o caso em que as premissas
sejam verdadeiras, a conclusão também será. E se for o caso em que a premissa 2 é falsa,
já que podemos não saber sobre o que o argumentador está falando? Neste caso não
poderemos concluir nada sobre a verdade da conclusão através do argumento, mesmo
que, independente disso, já soubéssemos que a deusa Afrodite não é mamífera. A questão
tratada aqui é que se ela fosse cachorra, então seria mamífera, e isto o argumento expressa
validamente, não importando se ela é ou não de fato.

Sobre a questão do componente de verdade em um argumento podemos dizer que
quando ocorre que um argumento é válido e que as premissas são todas verdadeiras em
alguma interpretação, chamamos este argumento de sólido ou correto [4]. Estes, sem
dúvida, são os melhores de todos os argumentos, pois nesses a conclusão é necessariamente
verdadeira para aquela interpretação. Não se deve portanto cometer o erro de interpretar as
premissas em um domínio de discurso e a conclusão em outro. Desta forma um argumento
sólido poderá chegar a conclusões absurdas. As vezes isso ocorre em argumentos onde
determinados termos nas premissas e na conclusão são sutilmente ambíguos.

Exemplo 2.1.2. Podemos tratar agora de um argumento inválido muito frequentemente
cometido. É a chamada “aﬁrmação do consequente”.

1. Se a Afrodite tomar veneno ela morre.

2. Afrodite morreu. (neste caso a cachorra!)

3. Portanto, Afrodite tomou veneno.

Muitas vezes não ﬁca claro para uma pessoa que a ocorrência de um determinado
fato pode não ter somente uma causa ou condição para que ocorra. Neste exemplo, a
premissa 2 não possui somente uma causa. Por isso, passa despercebido que argumentar
desta forma não é válido. Observe que mesmo se as duas premissas fossem verdadeiras,
a conclusão poderia ser falsa. Afrodite poderia ter sido morta atropelada e sem tomar
o veneno, por exemplo. Um argumento inválido também é chamado de falácia e esta
especíﬁca é uma falácia formal, isto é, relacionada ao componente lógico do argumento,
e chamada “falácia da aﬁrmação do consequente” [4], pois busca provar uma causa ou
condição usando como apoio uma consequência dela [11]. Como vimos, esta “consequência”
pode não ter uma causa única.

Se introduzirmos o símbolo “A” para representar a sentença “Afrodite tomou
veneno”, “C” para representar a sentença “Afrodite morreu”, e o símbolo “→” para
representar “implica que“ ou “se..., então...”, a premissa 1 poderá ser formulada como
A → C. A sentença assim formalizada da premissa 1 é chamada de condicional. Em
um condicional, o que expressa a causa ou condição é o “A”, chamado antecedente do

condicional e, “C” é dito o consequente, que expressa o efeito ou a consequência. Com a
formalização simbólica das premissas, ﬁca mais fácil observar a forma que elas tomam no
argumento e analisar somente o componente lógico sem se preocupar com o conteúdo de
verdade que cada uma expressa. A falácia da aﬁrmação do consequente possuirá então a
forma

14

1. A → C

2. C

3. ∴ A

No contexto matemático é muito comum aﬁrmações do tipo citado abaixo [11].

Exemplo 2.1.3. (Falácia da aﬁrmação do consequente).

1. Se x é par, então ele é divisível por 2.

2. x é divisível por 2.

3. Portanto, x é par.

Este argumento possui a forma da falácia da aﬁrmação do consequente.

• A: “x é par”.

• C: “x é divisível por 2”.

1. A → C

2. C

3. ∴ A

Ou seja, formalmente ele busca provar a veracidade do antecedente (causa ou
condição) através de uma consequência dele. Já vimos que formalmente isto não é válido,
pois a consequência mencionada pode não ter uma única causa. Porém, o que causa
confusão neste exemplo é o fato de sabermos que a única causa para um número ter a
propriedade de “ser par” é equivalente a ele ter a propriedade de “ser divisível por 2” e
esse conhecimento prévio que temos de coisas que nos parecem trivial é que torna difícil
a separação entre a análise do conteúdo de verdade das premissas da análise formal do
argumento.

Na análise formal, que resulta em dizer se o argumento é válido ou não, não
podemos levar em consideração o que sabemos sobre cada premissa [4]. Neste exemplo, o
que sabemos sobre a paridade de um número só é útil da premissa 2 para a conclusão, pois

15

quando ouvimos ou lemos que “x é divisível por 2”, nosso conhecimento prévio nos leva
automaticamente a aceitar a conclusão. No entanto, o argumentador pretende também se
basear na premissa 1 para chegar a conclusão e esta estabelece somente que uma condição
sufuciente para que um número seja “divisível por 2” é que ele seja “par”. Ou seja, basta
o número ser par que, como consequência disso, será divisível por 2. Ela não aﬁrma em
nenhum momento que esta é a única condição, mesmo sabendo-se que é, e também não
aﬁrma o contrário, que a condição para “ser par” é ser “divisível por 2”, como segue-se
da premissa 2 para a conclusão. Portanto, não podemos ir além do que foi colocado na
premissa 1 e concluir em conjunção com a premissa 2 (aﬁrmação do consequente) que
necessariamente x é par.

De fato, todas as premissas e também a conclusão podem ser verdadeiras (x=12,
por exemplo), mas argumentar assim não constitui um passo válido em uma demonstração
e nem a prova de que 12 é par, por exemplo. A razão disso é porque, mais uma vez
lembrando, a validade de um argumento não depende do conteúdo de verdade das premissas
e conclusão e sim da forma como eles estão encadeados, tornando necessária a veracidade
da conclusão caso as premissas sejam verdadeiras.

O argumento válido seria

Exemplo 2.1.4. Correção do exemplo 2.1.3 (Modus Ponens).

1. Se x for divisível por 2, então ele é par.

2. x é divisível por 2.

3. Portanto, x é par.

Ou também

Exemplo 2.1.5. Outra alternativa para a correção do exemplo 2.1.3.

1. x é par se, e somente se, ele é divisível por 2.

2. x é divisível por 2.

3. Portanto, x é par.

O exemplo 2.1.4 é válido por aﬁrmar na premissa 2 que o número x satisfaz a
condição da premissa 1, isto é, ser divisível por dois. Logo, supondo verdadeira a premissa
1, x obrigatoriamente deve ser par. Esta forma de argumentar também é chamada de
“aﬁrmação do antecedente” ou modus ponens (em latim, “modo de aﬁrmar”) [4], pois prova
uma consequência usando como apoio a causa ou condição para tal [11]. O exemplo 2.1.5
é válido pois expressa na premissa 1 que a condição para um número ser divisível por

16

2 é unicamente ele ser par. Portanto, se x é divisível por 2, não há outra forma a não
ser concluir que ele é par. Os exemplos 2.1.4 e 2.1.5 podem ser exemplos de argumentos
sólidos (além de válidos, suas premissas são verdadeiras) se x=12, por exemplo. Fica
apresentado então o argumento válido modus ponens e sua falácia associada, a “aﬁrmação
do consequente”.

A formalização do argumento modus ponens é

1. A → C

2. A

3. ∴ C

Será abaixo exempliﬁcado mais uma falácia frequentemente cometida. A “falácia

da negação do antecedente”.

Exemplo 2.1.6. Negação do antecedente.

1. Se a Afrodite tomar veneno, ela morre.

2. Afrodite não tomou veneno.

3. Portanto, ela não morreu.

Mesmo sendo convincente, este argumento não é válido. É fácil ver que mesmo as
duas premissas sendo verdadeiras, a conclusão pode ser falsa. Afrodite pode ter morrido
de outras formas mesmo não tomando o veneno. Esta falácia chama-se “negação do
antecedente” [4] por tentar erroneamente provar que uma consequência não ocorreu usando
como apoio a ausência de uma causa ou condição para tal [11]. Como é bem sabido, um
fato não necessita de uma causa ou condição única para ocorrer, a não ser que alguma
premissa diga isso.

A forma desta falácia é

1. A → C

2. ¬A

3. ∴ ¬C

Onde o símbolo “¬“ antes de cada sentença signiﬁca “não é o caso que...” e representa sua
negação.

17

Formulando esta falácia em um contexto matemático [11].

Exemplo 2.1.7. (Falácia da negação do antecedente).

1. Se x é par, então ele é divisível por 2.

2. x não é par.

3. Portanto, ele não é divisível por 2.

Formalmente é a falácia da negação do antecedente.

• A: “x é par”.

• C: “x é divisível por 2”.

1. A → C

2. ¬A

3. ∴ ¬C

Este é mais um exemplo de erro comum em passos de demonstrações matemáticas.
Mesmo que tenhamos x=13, este argumento continuaria sendo uma falácia. Veja que a
premissa 1 não aﬁrma que a única condição para que um número seja divisível por 2 é ele
ser par, mesmo sabendo-se que é. Porém, como a veracidade das premissas ou conclusão
não inﬂuencia na validade do argumento, a negação do antecedente na premissa 2 o torna
inválido.

O argumento abaixo é válido e embora não tenha a mesma conclusão do anterior,

ele mostra a forma correta de negar e introduz o conceito de condição necessária [11].

Exemplo 2.1.8. (Modus Tollens).

1. Se a Afrodite tomar veneno, ela morre.

2. Afrodite não morreu.

3. Portanto, ela não tomou veneno.

O modus tollens é formalmente expressado pela fórmula abaixo [4].

1. A → C

2. ¬C

3. ∴ ¬A

18

A premissa 1 diz que a morte é uma condição necessária para quem toma veneno,
mas a premissa 2 nega que esta condição tenha ocorrido. Portanto, não importa o que
tenha realmente acontecido, supondo estas premissas verdadeiras, temos a certeza de que
veneno a cachorra não tomou. Esta forma de argumento válido chama-se “negação do
consequente” ou modus tollens (em latim, “modo de negar”) [4], pois prova que uma causa
ou condição não ocorreu usando como apoio a ausência da consequência delas [11].

Como ﬁcou estabelecido nos parágrafos anteriores, o problema central da Lógica é
analisar e formular argumentos e decidir sobre sua validade ou invalidade. Ou seja, não cabe
à Lógica decidir se certos enunciados são verdadeiros ou falsos. Cabe agora dizer mais uma
coisa que a Lógica não é: uma ferramenta para resolver problemas, como frequentemente é
aceito [26]. Os processos psicológicos e criativos de um raciocínio dependem principalmente
da experiência acumulada na resolução de certos tipos de problemas, onde a mente busca
por analogia um caminho aceitável para se ir de um passo à outro em busca da solução.
Cada passo dependendo exclusivamente da crença particular da pessoa de que aquele é
o caminho certo para chegar a solução. Sendo que muitas das vezes a concentração se
dispersa levando a mente para pensamentos totalmente irrelevantes ao problema. Estes
processos, diferentes de um argumento e dos quais a Lógica não possui métodos e receitas,
chama-se inferência [26], e é objeto de estudo da Heurística, matéria de preocupação dos
psicólogos, ﬁlósofos e também matemáticos [23].

2.2 DESCOBERTA E JUSTIFICAÇÃO

Os conceitos de descoberta e justiﬁcação estão intimamente relacionados com os
conceitos de inferência e argumento, respectivamente [26]. A descoberta é resultado de
uma inferência e, quando alguém faz uma aﬁrmação, ela está relacionada a pergunta
“de que modo esta aﬁrmação foi concebida?”. Já a justiﬁcação de um enunciado é um
argumento e, para uma aﬁrmação qualquer, está relacionada a pergunta “que razões temos
para aceitar esta aﬁrmação como verdadeira?”. Como é possível ver, são perguntas com
respostas totalmente diferentes. Veja o famoso exemplo de Newton e a descoberta da Lei
da Gravitação Universal. Segundo contam, ele ao se repousar sobre uma macieira, teve
um insight sobre o funcionamento da gravidade ao ver uma maçã caindo no chão. Outro
exemplo famoso e muito citado nos meios cientíﬁcos é sobre a descoberta da estrutura dos
anéis de benzeno por August Kekulé que, relatado pelo mesmo [13], inferiu isso depois
de um sonho em que “uma cobra mordia o próprio rabo”. Nenhum destes dois exemplos
constitui de forma alguma uma maneira de justiﬁcar a veracidade da tais leis e fatos. A
justiﬁcação só pôde ser feita mediante observações, experimentos e argumentos.

A confusão que ocorre em tratar os conteúdos do contexto da descoberta como se
fossem do contexto da justiﬁcação é chamada de falácia genética, um exemplo de falácia
informal (não ligada ao componente lógico do argumento) em que se considera fatores

19

na descoberta, ou gênese, de um enunciado como fatos relevantes para a sua veracidade
ou falsidade [26]. Por exemplo, se um nazista condenasse a teoria da relatividade porque
Einstein era judeu. Ou aﬁrmar que as “vias de Aquino” são falsas porque ele passou a
acreditar em Deus quando criança através de seus pais. Porém, nem todos os argumentos
que misturam estes dois contextos são inválidos. Existem formas corretas de se usar
os chamados “argumentos de autoridade” e “argumentos contra a pessoa” [26], em que
podemos apoiar ou rejeitar uma aﬁrmação usando como apoio uma autoridade que seja
conﬁável e possua grande conhecimento com evidências conﬁrmatórias a respeito de um
assunto. Estes, no caso, seriam exemplos de argumentos indutivos. Não consistiriam
de provas cabais, mas de apoios à provável veracidade ou falsidade de uma aﬁrmação.
Autoridades com mesma competência ainda podem discordar. Como grande parte das
informações e conhecimentos que temos do mundo vem de uma instrução obtida através
terceiros, seria impossível desenvolver trabalhos cientíﬁcos e transmitir conhecimentos sem
citar alguma pessoa, obra ou instituição.

Muitas coisas podem inﬂuenciar no processo de descoberta, como: a condição
social e religiosa, curiosidade, inteligência inata, imaginação fértil, poder de percepção,
experiência e conhecimentos gerais. Nenhuma dessas coisas o estudo da Lógica pode
substituir. Em novos termos, a lógica não ensina métodos para a descoberta e sim para a
análise e construção de justiﬁcações. Não se deve esperar que o estudo da Lógica fornecerá
um conjunto de regras para guiar o raciocínio na solução de problemas ou fornecer os passos
a tomar nas inferências. A história da humanidade mostrou que importantes descobertas
e soluções de problemas surgiram de livres jogos de imaginação e inteligência [26].

A Matemática, por exemplo, longe de ser somente um grande sistema hipotético
dedutivo em que proposições provam as outras e assim por diante, ela é também um
campo muito fértil para descobertas que envolvem as propriedades de seus entes, como
propriedades de números primos, ângulos, etc. De fato, a par de um conhecimento
básico, um matemático pode se colocar livremente a experimentar aﬁrmações sobre algum
ente matemático e fazer conjecturas. Uma conjectura, no campo matemático, seria um
resultado enunciado a partir da consideração e veriﬁcação de casos particulares [27].
No contexto da justiﬁcação, a Matemática não é uma ciência experimental, portanto
atividades deste tipo em que alguns exemplos são veriﬁcados não constituem provas de
que as propriedades valham para todos os casos. Porém, o ato de conjecturar, é útil e abre
caminho para descoberta de teoremas novos que serão incluídos no corpo da Matemática
após serem apresentadas provas como justiﬁcativas. As inferências que são passos do
processo de descoberta podem se tornar posteriormente argumentos para dar justiﬁcativa
a um enunciado. Neste caso, tudo que se pode justiﬁcar já se sabe que é verdade, pois
passou anteriormente pelo processo da descoberta. Cabe lembrar que uma justiﬁcação
inadequada ou a falta dela não constitui uma prova de que o enunciado é falso, pois nada
impede que posteriormente boas provas possam ser obtidas.

20

Serão mostrados agora, no âmbito da Aritmética, alguns exemplos que ilustram o
contexto da descoberta e da justiﬁcação na Matemática, onde pode-se entender a diferença
entre como um teorema foi concebido e que provas temos para aceitá-los como verdadeiros.

Exemplo 2.2.1. (Uma conjectura que se mostrou falsa). Baseado na veriﬁcação de cinco
casos (n=0, 1, 2, 3 e 4) o matemático Pierre de Fermat (1601-1665) conjecturou que todo
número inteiro da forma 22n + 1, conhecidos agora como números de Fermat, são primos.
Porém, Euler mostrou em 1739 que o número 225 + 1, isto é, para n=5, é divisível por
641. Isso provou que a conjectura de Fermat era falsa [20].

Este se tornou um clássico exemplo de que não basta veriﬁcar que uma propriedade
valha para alguns números para concluir que ela valha para todos. De modo geral, não é
com experiências que se prova algo na Matemática.

Exemplo 2.2.2. (Uma conjectura que se mostrou verdadeira). Usando seus métodos,
Fermat mostrou que não existem inteiros positivos x, y e z, tais que x3 + y3 = z3. Indo
além, ele aﬁrmou, na margem de seu exemplar de Bachet da Aritmética de Diofanto, saber
provar que o mesmo valia para qualquer potência a partir da terceira. Ou seja, que não
existem inteiros positivos x, y e z, tais que xn + yn = zn, para n ≥ 3. Porém, acrescentou
que não poderia escrever a prova, pois a margem era estreita demais para isso. Este ﬁcou
conhecido como o “Último teorema de Fermat” e a busca de grandes matemáticos durante
os séculos para provar esta aﬁrmação levou a grandes desenvolvimentos e descobertas novas
dentro da Aritmética. Somente 350 anos depois que, em 1995, o matemático inglês Andrew
Wiles deu uma prova, encerrando este grande capítulo da história das ciências, em especial
da Matemática [15].

Exemplo 2.2.3. (Conjecturas que ainda não foram provadas) [15].

1. Sempre existe um número primo entre n2 e (n + 1)2.

2. Existem inﬁnitos números primos na forma n2 − n + 41.

3. A sequência de Fibonacci contém inﬁnitos números primos.

4. Existem inﬁnitos números primos gêmeos, isto é, números primos que diferem de 2

unidades. Por exemplo, (3, 5), (5, 7), (17, 19), (107, 109), etc.

5. (conjectura de Goldbach) Todo número natural par maior do que 3 pode ser escrito

como a soma de dois primos.

Estes exemplos são de questões em aberto, onde apesar de não terem sido provadas

pelos métodos corretos, não deve-se concluir com isso sua falsidade.

21

Como a Matemática forma um corpo de conhecimentos com uma linguagem que é
hipotético-dedutiva, podemos considerar razoavelmente que todo “conhecimento novo” ou
dito “novo teorema”, após provado, se mostra somente uma reformulação sintetizada que
torna explícito os conhecimentos já estabelecidos por teoremas anteriores. Ou seja, uma
teoria ou ramo da Matemática não passa de um grande “argumento”. Porém, é de se aceitar
que estas passagens nem sempre são triviais e o papel da demostração é genuinamente
uma tarefa esclarecedora. Outra situação importante que envolve as demonstrações é o
fato de que a criação de uma técnica para uma demonstração especíﬁca de um ramo da
Matemática pode também ser útil em outros ramos.

22

3 TIPOS DE ARGUMENTAÇÃO

Neste capítulo serão tratados os argumentos dedutivos e os indutivos, mostrando
suas principais características e propriedades. Na dedução, aplicada à Matemática, será
mostrado como funciona o método axiomático. Na indução, aplicada às teorias cientíﬁcas
em geral, serão ilustrados alguns processos causais e a falseabilidade.

3.1 DEDUÇÃO

É muito comum ver em livros de Matemática ou outras fontes a dedução sendo
deﬁnida como um argumento que “parte de uma aﬁrmação geral e conclui uma particular”
[27]. O conceito de generalidade expressa um Todo, isto é, uma aﬁrmação para todos
os elementos de um conjunto. Já o conceito de particularidade se refere a uma parte
qualquer deste conjunto de coisas, mesmo que seja somente um dos elementos deste
conjunto. Quando estamos nos referindo a exatamente um elemento, é o que expressa o
conceito de singularidade. No caso, a deﬁnição comum de dedução se refere a argumentos
em que, concluem-se propriedades de uma parte de um conjunto a partir de premissas
que falam de todos os elementos deste conjunto. De fato, a maioria dos argumentos
dedutivos conhecidos são desta forma, mas a dedução não é somente isso. Dedução é
melhor deﬁnida como um argumento em que se as premissas forem verdadeiras,
então a conclusão também será. Ou de outra forma, um argumento formalizado
em que, qualquer que seja a interpretação, não existe o caso das premissas serem
verdadeiras e a conclusão falsa. Uma dedução é um argumento válido. Um argumento
inválido é um argumento indutivo ou um erro de dedução. No primeiro caso a conclusão
pode ter uma boa probabilidade de ser verdadeira se as premissas também forem, no
segundo a veracidade da conclusão independe das premissas, como foi mostrado no Capítulo
2.

Os exemplos a seguir mostram três casos de dedução, sendo que dois deles não

partem de aﬁrmações gerais para particulares.

Exemplo 3.1.1. (Do geral para o particular)

1. Todo homem é mortal.

2. Sócrates é um homem.

3. Portanto, Sócrates é mortal.

23

Exemplo 3.1.2. (Do geral para o geral)

1. Todo mamífero tem um coração.

2. Todo cavalo é um mamífero.

3. Portanto, todo cavalo tem um coração.

Exemplo 3.1.3. (Do particular para o particular)

1. Alguns gregos são matemáticos.

2. Portanto, Alguns matemáticos são gregos.

As premissas de um argumento dedutivo visam dar uma prova para a conclusão.
Ou seja, a veracidade da conclusão de uma dedução possui uma relação de necessidade com
a veracidade das premissas. Porém, a conclusão de uma dedução não é um conhecimento
novo. Toda informação expressada na conclusão já está de forma implícita expressada
nas premissas. Por isso ocorre a necessidade da conclusão ser verdadeira se as premissas
também forem. Isso de certa forma é uma desvantagem da dedução, pois não podemos
com ela alcançar conhecimentos novos do mundo. Só se prova algo quando já se sabe que
é verdade. O papel da dedução no entanto é sintetizar, reformular ou tornar óbvio alguma
informação. Isto é muito útil, pois nem todas as informações são trivialmente aceitas
como verdadeiras assim que enunciadas e muitas delas possuem a necessidade de serem
verdadeiras se outras anteriores supostamente são. Esta elucidação é o principal papel da
dedução [26].

No âmbito da Matemática é preciso deﬁnir conceitos e provar as propriedades
destes conceitos. Deﬁnir um conceito é explicá-lo usando termos que já deﬁnem conceitos
anteriores e provar uma propriedade ou uma aﬁrmação é deduzi-la de aﬁrmações provadas
anteriormente usando regras de argumentação válidas fornecidas pala Lógica. Porém, não
é possível fazer este regresso de deﬁnições e provas ad inﬁnitum [12].

Um matemático também não pode cometer as mesmas circularidades que se
encontram as vezes em deﬁnições de dicionários. Por exemplo, não seria bom deﬁnir “bola”
como “algo esférico” e ao mesmo tempo “esférico” como “algo em forma de bola”. Por isso
parte-se de poucos termos sem deﬁnição, chamados conceitos primitivos e usa-se estes
conceitos para deﬁnir os outros que serão introduzidos. O propósito é dar uma deﬁnição
exata que tire qualquer ambiguidade. Cabe lembrar que os conceitos matemáticos podem
não só representar entes matemáticos como “ângulo”, “raiz”, por exemplo, mas também
relações como “pertence”, “é maior que”, etc.

As provas também devem partir de poucas aﬁrmações sem provas (hipóteses
básicas) para que se possa deduzir as outras. Estas aﬁrmações, chamadas axiomas

24

ou postulados, possuem em sua estrutura os conceitos primitivos e, as aﬁrmações ou
propriedades provadas por elas são chamadas de teoremas. Uma prova matemática
então pode ser entendida como uma dedução onde cada passo toma como premissa
um teorema, um axioma, uma deﬁnição ou um conceito primitivo. Por isso a
necessidade de se aprender a fazer argumentos válidos, fazendo com que o estudo da Lógica
se torne propedêutico.

Exemplo 3.1.4. Desenvolvimento axiomático da Geometria Plana [17].

1. Termos indeﬁnidos: “reta” e “ponto”.

2. Relações indeﬁnidas: “está em” e “entre”.

3. Alguns axiomas:

a) Axioma de incidência: Dois pontos diferentes estão em uma e somente

uma reta.

b) Axioma de ordem: Dados três pontos quaisquer que estão uma reta, não há

mais do que um que está entre os outros dois.

Exemplo 3.1.5. Desenvolvimento axiomático da Teoria dos Conjuntos [17].

1. Termos indeﬁnidos: “elemento” e “conjunto”.

2. Relação indeﬁnida: “pertence”.

3. Alguns axiomas:

a) Axioma de extensão: Dois conjuntos A e B são iguais se cada elemento de

A pertence a B e cada elemento em B pertence a A.

b) Axioma de especiﬁcação: Seja A um conjunto qualquer e seja P uma
propriedade qualquer que possa ser atribuída a elementos de A. Existe assim
um conjunto B cujos elementos pertencem a A e possuem tal propriedade.

A organização e rigor axiomáticos na Matemática ﬁcou bem estabelecida no ﬁm do
século XIX e início do XX, após a contribuição de grandes matemáticos como Cauchy,
Weierstrass, Bolzano, Cantor, Frege, Hilbert, Bourbaki e outros [5]. Porém o método
axiomático é muito mais antigo que isso e teve seu início na Grécia antiga com Os Elementos
de Euclides, a primeira e mais inﬂuente obra matemática a expor da forma axiomática a
Geometria. O método exposto por Euclides em sua obra tornou-se admirado por vários
pensadores de várias áreas do conhecimento por carregar o peso de todas as suas aﬁrmações
sobre poucas e ﬁrmes bases. Tentou-se seguir seu modelo em várias outras ciências, por

25

exemplo a Física por Arquimedes. Porém, somente a Geometria manteve este status até
dois séculos atrás com o início do uso do método axiomático pela Aritmética [21].

Por cerca de dois mil anos acreditou-se que o mundo era como exposto pela
geometria euclidiana, pois seus postulados eram intuitivos, tinham signiﬁcação costumeira
dos termos e tratavam de um mundo visível, com exceção de um que curiosamente não
era tão evidente assim aos antigos. O famoso “axioma das paralelas”:

“E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e
do mesmo lado menores do que dois retos, sendo prolongada as duas retas,
ilimitadamente, encontrarem-se no lado no qual estão os menores do que dois
retos.” [5]

Ele aﬁrmava, não nos mesmos termos, mas algo logicamente equivalente a “por
um ponto só se pode traçar uma única reta paralela a uma reta dada”[7]. Tentou-se
então por séculos provar este axioma através dos outros. Achava-se que ele seria um
teorema e não um axioma. Somente no século XIX com os trabalhos de Gauss, Bolyai,
Lobachewsky e Riemann é que se ﬁcou provado a impossibilidade de provar o axioma das
paralelas a partir dos outros [21]. Mais que isso, a hegemonia de Euclides na Geometria
foi derrubada, passando-se a construir outros sistemas geométricos com a mudança de
certos axiomas. Destruiu-se então a crença de que os axiomas devem ser estabelecidos por
sua auto-evidência e o trabalho do matemático puro passou a ser o de deduzir teoremas de
hipóteses postuladas e não cabe a ele decidir se os axiomas são verdadeiros ou não. Este é
o signiﬁcado do famoso epigrama de Russell:“a matemática pura é o assunto em que não
sabemos acerca do que estamos falando e se o que estamos dizendo é verdade” [21].

Esta revisão na Geometria incitou uma revisão em outras áreas axiomatizadas. O
signiﬁcado costumeiro dado aos termos, como nos exemplos anteriores, ajudam de fato a
descobrir e aprender os teoremas, pois sentimos que entendemos suas várias inter-relações e
facilita a elaboração de seus enunciados. Porém, a validade de um argumento matemático
não depende de qualquer signiﬁcado dado aos termos. Fugindo dos signiﬁcados familiares
dos termos, os únicos que precisamos considerar são os que estão expressos nos axiomas
que os contém, de tal forma que buscar-se-á como tarefa primordial explorar as puras
relações lógicas entre os enunciados [21].

Ernest Nagel, no livro a “Prova de Gödel”, faz uma analogia interessante entre a
Matemática e o jogo de xadrez que deixa em evidência toda a estrutura e organização
dessa ciência exata.

“O xadrez é jogado com 32 peças de propósitos especiﬁcados, sobre um
tabuleiro dividido em 64 quadrados onde as peças podem se movimentar
segundo regras ﬁxadas. O jogo obviamente pode ser desenvolvido sem que

26

se atribua qualquer ‘interpretação’ às peças ou as várias posições sobre o
tabuleiro, embora uma tal interpretação possa ser fornecida, caso se deseje.
Por exemplo, poderíamos estipular que um dado peão de representar um certo
regimento em um exército, que uma certa casa representa uma certa região
geográﬁca assim por diante. Mas semelhantes estipulações (ou interpretações)
não são costumeiras; tampouco as peças nem as casas nem as posições das
peças sobre o tabuleiro signiﬁcam algo fora do jogo. Neste sentido, as peças
e suas conﬁgurações sobre o tabuleiro são ‘isentas de signiﬁcado’. Assim o
jogo é análogo a um cálculo matemático formalizado. As peças e as casas do
tabuleiro correspondem aos signos elementares do cálculo; as posições legais
das peças sobre o tabuleiro, às formulas do cálculo; as posições iniciais das
peças no tabuleiro, aos axiomas ou fórmulas iniciais do cálculo; as as posições
subsequentes das peças no tabuleiro, às fórmulas derivadas dos axiomas (i.e.,
aos teoremas); e as regras do jogo, às regras de inferência (ou derivação) para
o cálculo.” [21]

A intensa formalização da matemática ajudou a derrubar as barreiras da interpre-
tação habitual que limitavam o desenvolvimento de novos sistemas de postulados. De fato,
muitos deles, apesar de não poderem ser aplicados de forma intuitiva como a Geometria e
a Aritmética, consistem de sistemas de grande valor e interesse matemático. A intuição
(isto é, o senso comum) não é um guia seguro para as ciências e não pode ser considerada
como um critério de verdade e fecundidade para as teorias. Como aﬁrma Nagel:

“A intuição é, em primeiro lugar, uma faculdade elástica: nossos ﬁlhos
não terão provavelmente diﬁculdade em aceitar como intuitivamente óbvios os
paradoxos da relatividade, assim como nós não nos assustamos com ideias que
eram tidas totalmente como não intuitivas há um par de gerações.” [21]

3.2 INDUÇÃO

Diferente do argumento dedutivo, o argumento indutivo não serve para dar uma
prova, no sentido lógico do termo, a conclusão. Suas premissas servem para dar evidências
ou sustentar uma provável veracidade da conclusão. Portanto, podemos dizer que os
argumentos indutivos são inválidos, pois é possível as premissas serem verdadeira e a
conclusão falsa.

Exemplo 3.2.1. Argumento indutivo

1. Todos os cavalos observados até hoje tinham um coração.

2. Portanto, todo cavalo tem um coração.

27

No entanto, não devemos confundir a invalidade do argumento indutivo com uma
aparente inutilidade. O conceito de validade, como já foi dito antes é um conceito aplicado
à deduções, onde ou as premissas provam a conclusão ou não provam. Não existe meio
termo. Um argumento inválido poderia ser também um erro de dedução, pois é obvio
que neste caso as premissas não provam a conclusão. No caso do argumento indutivo,
mesmo as premissas não provando a conclusão, elas podem ser relevantes para sustentar
que a conclusão é verdadeira. Quanto melhor forem as premissas usadas, mais forte será
esta relação e mais provável a conclusão se mostrará. A conclusão não possuirá uma
necessidade de ser verdadeira caso as premissas também sejam. Dizemos neste caso que a
conclusão é contingente. Ou seja, poderia ser ou não ser verdadeira (com diferentes graus
de probabilidade) [4].

Longe de serem inúteis, a desvantagem de não possuir conclusão necessária é
compensada com o fornecimento de uma informação nova que não está implícita nas
premissas. Podemos ver no exemplo que a premissa 1 faz uma aﬁrmação para somente
uma parcela observada de cavalos. De fato, não seria prático observar se todos os cavalos
do mundo possuem realmente um coração. Porém, a conclusão aﬁrma que todos os
cavalos, incluindo aqueles que não foram observados, possuem um coração. Esta aﬁrmação
geral com certeza não se encontra nas premissas, mas é uma conclusão razoável e muito
provavelmente é verdadeira.

Os argumentos indutivos são largamente utilizados nas ciências naturais, biológicas
e humanas onde se tratam de aﬁrmações contingentes e ajudam à tornar prático concluir,
com grande probabilidade, através de experimentos particulares, lei gerais do universo
pesquisado. Esta útil forma de conceber conhecimentos novos do mundo possui também
uma fraqueza sutil. No exemplo anterior, se descobríssemos apenas um cavalo que não
tivesse coração, isso seria o suﬁciente para mostrar que a conclusão é falsa. A busca
destes chamados contra-exemplos é o que se chama de falsear uma teoria. O ﬁlósofo
austríaco Karl Raimund Popper (1902-1994) foi um grande crítico do método indutivo
como demarcador da ciência. Segundo a concepção tradicional de ciência, o ponto de
partida são os dados observáveis e empíricos. Estes dados são acumulados e transformam-se
em hipóteses que, após veriﬁcadas, passam a se tornar teorias através do método indutivo.
Porém, como vimos, não há nenhuma necessidade lógica que justiﬁque “saltar” de uma
parcela observável de dados para leis gerais. No seu livro Logik der Forschung ou “A
Lógica da Descoberta Cientíﬁca” [24], uma obra mestra de nosso tempo, ele defende que
a veriﬁcação não deve ser o critério para a demarcação do que é cientíﬁco ou não e, ao
invés disso, toda boa teoria cientíﬁca é aquela que prevê sua falseabilidade e resiste a estes
testes negativos.

Os argumentos indutivos podem ser divididos em três grandes grupos e em geral
não são somente argumentos que “partem de uma aﬁrmação particular e conclui uma

28

geral” como são frequentemente deﬁnidos. Uma indução é um argumento em que se as
premissas são verdadeiras, a conclusão provavelmente também será .

Temos em um grupo os argumentos analógicos. Estes se baseiam na ideia
de que se duas coisas compartilham algumas propriedades relevantes, provavelmente
compartilharão outras propriedades.

Exemplo 3.2.2 (Argumento analógico). Antes, eu tive dois carros da marca X e eles
apresentavam um alto consumo de combustível e precisavam de poucos reparos. Recente-
mente comprei outro carro da marca X. Portanto, terei um alto gasto com combustível e
precisarei de poucos reparos.

Um outro grupo de argumentos indutivos é o mais comumente usado. As infe-
rências estatísticas. Neste grupo, um padrão frequentemente observado é usado como
apoio à generalização por um argumento que usa regularidade estatística.

Exemplo 3.2.3 (Inferência estatística). Um levantamento com 1000 estudantes universi-
tários brasileiros mostrou que 80% deles sonham em ganhar mais dinheiro em suas vidas
que seus pais. Portanto, a vasta maioria de todos os estudantes universitários espera
ganhar mais dinheiro em suas vidas que seus pais.

Por último temos os argumentos causais, onde ocorre uma inferência baseada

no conhecimento de causa e efeito.

Exemplo 3.2.4. A luminária do meu quarto não estava funcionando. Eu troquei a
lâmpada por uma que funcionava e mesmo assim ela não acendeu. Levei ela para um outro
cômodo da casa onde a tomada funcionava e mesmo assim ela não acendeu. Portanto, o
defeito deve estar nos ﬁos da luminária.

Observe neste exemplo que se considera várias causas possíveis para uma única
consequência, o não funcionamento da luminária. A eliminação das causas possíveis e
enumeradas é um dos métodos básicos propostos pelo ﬁlósofo inglês John Stuart Mill
(1806-1873) para o estabelecimento de relações causais. Seus métodos são largamente
usados em pesquisas cientíﬁcas, por exemplo, nas pesquisas médicas [22].

Uma observação deve ser feita aqui. Não se deve confundir a indução apresentada
neste capítulo com a chamada indução matemática que, apesar de levar o nome de
“indução”, é uma forma de dedução (v. Apêndice).

3.3 QUADRO COMPARATIVO

29

Quadro comparativo

Argumentos dedutivos

Argumentos indutivos

Papel das premissas

Provar a conclusão.

Evidenciar a conclusão.

Papel informativo da conclusão Não é um conhecimento novo

É um conhecimento novo que

que já não esteja implícito nas

não está nas premissas.

premissas.

Relação premissa-conclusão

Se as premissas são verdadeiras,

Se as premissas são verdadeiras,

a conclusão necessariamente é

a conclusão provavelmente é ver-

verdadeira.

dadeira.

Vantagens

A necessidade da conclusão.

A conclusão expressa conheci-

Desvantagens

Não produz conhecimentos no-

A conclusão é contingente.

mento novo.

vos.

30

4 CÁLCULO PROPOSICIONAL

Aqui se inicia o estudo formal da Lógica, onde em seis seções serão apresentados os
fundamentos da linguagem e operações do Cálculo Proposicional, que será de fundamental
importância teórica para a justiﬁcação das técnicas dedutivas normalmente utilizadas
na Matemática. É neste capítulo que será introduzido de maneira formal o conceito de
argumento e validade, assim como o critério formal para decidir se um argumento é válido
ou não, apresentando assim as principais equivalências lógicas e passos válidos que podem
ser usados durante uma demonstração.

4.1 ASPECTOS GERAIS DAS PROPOSIÇÕES

Neste estudo, uma proposição será classiﬁcada como um conceito primitivo. Ou
seja, não daremos uma deﬁnição para este termo. No entanto, elucidaremos seu signiﬁcado
apresentando suas principais propriedades para os propósitos de estudo do Cálculo Pro-
posicional clássico. Primeiro podemos determinar que uma sentença em uma linguagem
natural ou artiﬁcial é uma sequência de símbolos gramaticalmente correta e completa. É a
fórmula da linguagem. A proposição, no entanto, é um conceito abstrato que representa o
conteúdo informacional de uma sentença, isto é, o signiﬁcado ou ideia contido na sentença.
Uma proposição é o conteúdo informativo expressado por uma sentença declarativa que
aﬁrma fatos ou fazem juízos sobre coisas. Portanto, uma proposição não poderá
ser representada por uma palavra isolada, por locução substantiva, uma pergunta, uma
exclamação ou uma ordem.

Exemplo 4.1.1. Sentenças ou expressões linguísticas.

1. A casa é rústica.

2. 2 + 3 ≥ 6.

3. Casa.

4. A casa rústica.

5. Quem está aí?

6. Atenda a porta.

7. Bem vindo!

Neste exemplo somente (1) e (2) expressam proposições.

A proposição, por ser uma aﬁrmação informativa, possui a característica se ser
verdadeira ou falsa em um determinado contexto, os chamados valores-verdade, e este é o
primeiro dos três princípios que servirão de base para o Cálculo Proposicional. São eles:

31

• Princípio da bivalência (PB): Os valores-verdade que uma proposição pode

assumir são verdadeiro ou falso.

• Princípio do terceiro excluído (PTE): Uma proposição sempre é verdadeira ou

falsa.

• Princípio da não contradição (PNC): Uma proposição nunca é verdadeira e

falsa.

Estes princípios foram formulados pela primeira vez pelo ﬁlósofo grego Aristóteles
(384-322 a.C.) na obra Metafísica [3]. O PNC no livro IV e o PTE no livro X. Esta
portanto não é a formulação original destes princípios. Podem ser encontradas muitas
outras formulações equivalentes. O PB indica que uma proposição poderá ser verdadeira
ou falsa e o PTE complementa esta informação aﬁrmando que qualquer proposição sempre
terá um desses valores, isto é, não pode acontecer de uma proposição não ter nenhum
desses valores ou, equivalentemente, ter um terceiro valor qualquer (por isso o nome
“terceiro excluído”). Logo, sempre que uma proposição não for verdadeira, ela será falsa
e, sempre que ela não for falsa, será verdadeira. O aspecto ﬁnal de uma proposição é
completado com o PNC aﬁrmando que mesmo que uma proposição seja verdadeira ou
falsa ela nunca terá estes dois valores concomitantemente. Resumindo, uma proposição
é sempre verdadeira ou falsa e nunca ambas.

Estes princípios deﬁnem intuitivamente uma função I : P → {V, F } entre o
conjunto das proposições P e o conjunto dos valores-verdade {V, F }, onde V é “verdadeiro”
e F é “falso”.

• PB: Este princípio deﬁne que o contradomínio é formados apenas pelos valos V e F.

• PTE: Este princípio deﬁne que toda proposição, sem exceção, está associada a

algum destes valores-verdade. Ou seja, P é o domínio.

• PNC: Este princípio deﬁne que cada proposição está associada a somente um

valor-verdade.

Denotaremos por I(p) o valor-verdade ou interpretação da proposição p e diremos
I(p) = V se a p for verdadeira e I(p) = F se p for falsa. Uma interpretação I para uma
linguagem consistem em dois componentes:

• Domínio de discurso: O domínio de discurso da interpretação I é o conjunto das
coisas sobre a qual I interpreta a linguagem como estando falando. Por exemplo,
quando dizemos “para todo x” ou “para algum x”, estamos nos referindo, de acordo
com a interpretação I, ao “x” elemento do domínio de discurso.

32

• Denotação: Para cada palavra, expressão ou símbolo não lógico em uma sentença
existe um elemento do domínio de discurso ao qual ela denota, isto é, representa seu
signiﬁcado.

I(p) = V equivale a dizer que na interpretação I os indivíduos do domínio de
discurso que as constantes ou símbolos na sentença de p denotam encontram-se relacionados
na mesma forma que a relação da sentença expressa.

As proposições que não respeitam algum destes princípios não serão consideradas
neste estudo do Cálculo Proposicional. Enunciados vagos, enunciados a respeito do futuro
e enunciados paradoxais não serão considerados proposições neste sistema. Como exemplos
abaixo.

Exemplo 4.1.2. “A água está morna”. O conceito de morno e tépido, assim como
beleza, tonalidades de vermelhos, alto e baixo não são bivalentes, isto é, possuem diferentes
“graus” de verdade e são estudados com mais precisão em um ramo da Lógica não-clássica
denominado Lógica Multivalorada [10].

Exemplo 4.1.3. “Amanhã irá ocorrer um assalto no Banco Central”. Este enunciado
não pode ser verdadeiro e nem falso, pois as condições objetivas sob as quais poderíamos
determinar se ele é verdadeiro ou falso ainda não ocorreram. Ela fere o PTE por não
possuir nenhum dos valores-verdade estabelecidos pelo PB ou possuir um terceiro valor,
por exemplo: “talvez”, que o deﬁna melhor no presente.

Exemplo 4.1.4. “Este enunciado é falso”. Esta é a famosa antinomia do mentiroso.
Se este enunciado for verdadeiro, então ele é falso e se ele for falso, então será verdadeiro,
fato este que fere o PNC.

Existem vários sistemas lógicos habilitados a trabalhar com estes tipos de enunciados
e argumentos que os contenham. Estes sistemas, como podemos ver, podem ser concebidos
excluindo de seu corpo axiomático algum dos princípios que serão utilizados neste estudo
e, conseguem trazer importantes e férteis contribuições para a Lógica Moderna. O sistema
de Cálculo Proposicional que estudamos aqui faz parte do que é chamado de Lógica
Clássica, desenvolvida inicialmente por Aristóteles e dois milênios depois aprimorada pelo
matemático George Boole (1815-1864) e sistematizada em sua forma ﬁnal pelo ﬁlósofo
e matemático Gottlob Frege (1848-1925) [22]. As Lógicas que rejeitam algum dos três
princípios acima ou acrescentam outros elementos para tratar de sentenças em que a Lógica
Clássica não tem o poder de abordar são chamadas Lógicas Não-Clássicas, tendo como
alguns exemplos a Lógica Difusa pelo matemático Lofti Zadeh em 1960 [14], a Lógica
Modal [22] e a Lógica Paraconsistente [8].

33

4.2 CONECTIVOS: PROPOSIÇÕES SIMPLES E COMPOSTAS

Deﬁnição 4.2.1 (Conectivos). Palavras ou expressões usadas para formar proposições a
partir de uma ou mais proposições.

No cálculo Proposicional são utilizados cinco conectivos, como resumido na tabela

abaixo.

Conectivo

Símbolo Denominação

É falso que ...

e

ou

Se ..., então ...

... se, e somente se, ...

¬

∧

∨

→

↔

Negação

Conjunção

Disjunção

Condicional

Bicondicional

As proposições são divididas entre proposições simples (ou atômicas) e proposições

compostas (ou moleculares).

Deﬁnição 4.2.2 (Proposição simples). Uma proposição que não contém conectivos.

As proposições simples são representadas pelas letras minúsculas p, q, r, ..., chama-

das letras proposicionais atômicas.

Exemplo 4.2.1. (Exemplos de proposições simples):

• p: “Carlos é careca”.

• q: “Thiago é estudante”.

• r: 5 + 7 = 11.

Deﬁnição 4.2.3 (Proposição composta). Uma proposição que contém algum conectivo.

As proposições compostas são representadas pelas letras maiúsculas P, Q, R, ...,

chamadas letras proposicionais moleculares.

Exemplo 4.2.2. (Exemplos de proposições compostas):

• P: “ É falso que Carlos é careca”.

• P: “Carlos é careca ou Leandro está enganado”.

• Q: “Thiago é estudante e (Thiago) tem uma cachorra”.

• R: Se 5 + x = 11, então x = 7.

34

Visto que cada uma delas é formada por uma ou mais proposições simples modiﬁ-

cadas ou ligadas por conectivos.

O valor-verdade de uma proposição composta é univocamente estabelecido pelo
valor-verdade das proposições simples componentes de acordo com as regras de operação
dos conectivos.

A negação é um conectivo monádico, isto é, que modiﬁca somente uma proposição
seja ela simples ou composta. As vezes recebe também o nome de modiﬁcador em vez de
conectivo. Ela é usada incluindo o símbolo “¬” antes da letra proposicional. Assim, se
temos uma proposição p, sua negação será denotada por ¬p e poderá ser lida como “não é
o caso que p”, “é falso que p” ou simplesmente “não p”. O símbolo de negação pode ser
incluído mais de uma vez na frente de uma letra proposicional. Por exemplo ¬¬p pode ser
lido como “não é o caso que é falso que p” e assim por diante.

Exemplo 4.2.3. Negação.

• p: “O mordomo é o culpado”.

• ¬p: “O mordomo não é culpado”.

• ¬¬p: “É falso que o mordomo não é culpado”.

• ¬¬¬p: “Não é o caso que é falso que o mordomo não é culpado”.

• q: 5x = 100.

• ¬q: 5x 6= 100

• r: “f é contínua”.

• ¬r: “f é descontínua”.

A principal propriedade semântica da negação é enunciada por V1: se p for
verdadeira, ¬p é falsa e se p é falsa ¬p é verdadeira. O que nos permite construir
a tabela abaixo.

p ¬p

V F

F V

Sendo I(p) a denotação para o valor-verdade da proposição p, a negação ﬁca

portanto determinada pelas equações ¬V = F , ¬F = V e I(¬p) = ¬I(p).

No exemplo acima, se o valor-verdade da proposição p fosse verdadeiro, quer dizer

I(p) = V , então o valor-verdade de ¬¬¬p, isto é I(¬¬¬p), poderia ser calculado por

I(¬¬¬p) = ¬¬¬V

= ¬¬F

= ¬V

= F

35

(4.1)

Serão tratados agora da sintaxe e semântica dos conectivos diádicos, isto é, da
denotação e interpretação dos conectivos que formam proposições compostas a partir
de exatamente duas outras proposições, seja cada uma delas simples ou composta. São
eles a conjunção, a disjunção, o condicional e o bicondicional. Estes conectivos são
utilizados sendo incluídos entre as duas letras proposicionais.

Desta forma, sejam p e q duas proposições. Sua conjunção é denotada por p ∧ q e

se lê “p e q”.

Exemplo 4.2.4. Conjunção.

• p: “Luíza estuda Lógica”.

• q: “Nayara estuda Matemática”.

• p ∧ q: “Luíza estuda Lógica e Nayara estuda Matemática”.

• r: “2 é par”.

• s: “2 é primo”.

• r ∧ s: “2 é par e 2 é primo”.

A propriedade semântica da conjunção é enunciada por V2: p ∧ q só será ver-
dadeira se p for verdadeira e q for verdadeira. Usando esta propriedade e o PTE
podemos construir a tabela abaixo com todas as interpretações possíveis para as duas
proposições componentes e sua conjunção.

p

q

p ∧ q

V V

V F

F V

F F

V

F

F

F

A conjunção ﬁca portanto determinada pelas equações V ∧ V = V , V ∧ F =

F ∧ V = F ∧ F = F e I(p ∧ q) = I(p) ∧ I(q).

36

A tabela indica que se ao menos uma proposição componente da conjunção for
falsa, a conjunção será falsa. Por exemplo, a proposição “3 é par e 3 é primo” é falsa, pois
é uma conjunção entre a proposição p: “3 é par” e q: “3 é primo” e, neste caso, p é falsa.

A disjunção tem características semelhantes à conjunção. Dadas as proposições p

e q, sua disjunção é denotada por p ∨ q e se lê “p ou q”.

Exemplo 4.2.5. Disjunção.

• p: “x pertence a A”.

• q: “x pertence a B”.

• p ∨ q:“x pertence a A ou x pertence a B”.

A propriedade semântica da disjunção é V3: p ∨ q só é falsa se p for falsa e q
for falsa. Junto com o PTE construímos a tabela abaixo com todas as interpretações
possíveis para cada proposição componente e a disjunção.

p

q

p ∨ q

V V

V F

F V

F F

V

V

V

F

A disjunção ﬁca portanto determinada pelas equações V ∨ V = V ∨ F = F ∨ V = V ,

F ∨ F = F e I(p ∨ q) = I(p) ∨ I(q).

A tabela mostra que se no mínimo uma proposição componente for verdadeira, a
disjunção também será verdadeira. Ou seja, se p for verdadeira, se q for verdadeira ou
se ambas, p e q, forem verdadeiras, a disjunção p ∨ q se torna verdadeira. Dessa forma,
diferente da conjunção, a proposição “3 é par ou 3 é primo” é verdadeira, já que de fato 3
é primo.

O fato de não ser excluído a possibilidade de ambas as proposições componentes
serem verdadeiras é o que caracteriza o “ou” da conjunção como “ou” inclusivo (no sentido
de “e/ou”). O “ou” exclusivo aparece naturalmente em contextos como o da proposição
“hoje é sábado ou hoje é domingo”, onde não há possibilidade de hoje “ser sábado” e “ser
domingo” simultaneamente. De forma geral, o “ou” utilizado no Cálculo Proposicional e
também na Matemática é inclusivo, a não ser que se diga o contrário ou o contexto não
permita.

37

Este problema aparece porque no português existe somente uma palavra (“ou”)
para designar o “ou” inclusivo e o exclusivo. Em latim, por exemplo temos as palavras “vel”
e “aut” para “ou” inclusivo e exclusivo, respectivamente. Para superar esta diﬁculdade,
será usada a forma “ou ... ou ...” para designar o “ou” exclusivo. Assim, quando for
dito “ou Paulo é professor ou Paulo é médico”, por exemplo, estaremos excluindo a
possibilidade dele ser “professor” e “médico” simultaneamente. A proposição “ou p ou q”
poderá ser formalizada como (p ∨ q) ∧ ¬(p ∧ q). Se tomarmos p: “Paulo é professor” e
q: “Paulo é médico”, esta formalização se traduz literalmente como “Paulo é professor ou
Paulo é médico e é falso que Paulo é professor e Paulo é médico”.

O conectivo condicional já foi apresentado no Capítulo 2. Porém, ele sem dúvida
é de suma importância para a Lógica e a Matemática e merece uma explanação mais
completa. Dadas as proposições p e q, temos o condicional p → q ou q → p. Vimos que a
proposição antes do “→” é o antecedente e a proposição que vem depois é o consequente. A
tabela abaixo lista as várias formas de se ler ou expressar um condicional e será útil para
a análise de enunciados de teoremas e suas demonstrações, que apresentam em grande
parte estas formas.

p → q

Se p, então q.
p implica q.
Se p, q.
Dado p, q.
Quando p, q.
p somente se q
p é condição suﬁciente para q.
q se p.
q, pois p.
q quando p.
q desde que p.
q sempre que p.
q é condição necessária para p.

Tomando como exemplos proposições sobre triângulos na Geometria Plana como p:
“T é equilátero” e q: “T é isósceles”. O teorema que aﬁrma p → q pode ser encontrado
expressado, com pequenas modiﬁcações, nas formas apresentadas na tabela acima, além
de poder ser utilizado em qualquer uma dessas formas em um passo de uma demonstração.
A tabela a seguir ilustra isso.

38

p → q

Se T é equilátero, então T é isósceles.
T ser equilátero implica que T é isósceles.
Se T é equilátero, T é isósceles.
Dado que T é equilátero, T é isósceles.
Quando T é equilátero, T é isósceles.
T é equilátero somente se T é isósceles
T ser equilátero é condição suﬁciente para T ser isósceles.
T é isósceles se T é equilátero.
T é isósceles, pois T é equilátero.
T é isósceles quando T é equilátero.
T é isósceles desde que T seja equilátero.
T é isósceles sempre que T é equilátero.
T é isósceles é condição necessária para T é equilátero.

Existem algumas proposições que podem ser associadas à uma proposição condicio-
nal. Elas são obtidas negando ou mudando a posição do antecedente e do consequente em
relação ao conectivo. São elas a recíproca, a contrária e a contrapositiva, como mostra a
tabela abaixo.

Proposição associada Formalização

Exemplo

Condicional

Recíproca

Contrária

p → q

q → p

Se T é equilátero, então T é isósceles.

Se T é isósceles, então T é equilátero.

¬p → ¬q

Se T não é equilátero, então T não é isósceles.

Contrapositiva

¬q → ¬p

Se T não é isósceles, então T não é equilátero.

A propriedade semântica do condicional é enunciada por V4: p → q só é falsa
quando p é verdadeiro e q é falso. Esta propriedade junto com o PTE nos leva a
tabela abaixo dos valores-verdades do condicional em função dos possíveis valores-verdade
do antecedente e consequente.

p

q

p → q

V V

V F

F V

F F

V

F

V

V

O condicional ﬁca portanto determinada pelas equações V → V = F → V = F →

F = V , V → F = F e I(p → q) = I(p) → I(q).

As duas últimas linhas da tabela não são muito intuitivas, mas devemos pensar no
condicional “se p, então q” querendo dizer que sempre que p é verdadeiro, também é

39

verdadeiro q e não que é necessário que p seja verdadeiro, mas sim que é suﬁciente. Ou
seja, p → q assegura que: é falso o caso em que p e não q. Observe que esta última
proposição grifada pode ser formalizada como ¬(p ∧ ¬q). Esta formalização pode ser usada
para provar que qualquer uma das linhas estão corretas usando somente as operações de
conjunção e negação já estabelecidas.

Por exemplo, na terceira linha temos I(p) = F e I(q) = V , portanto

I(¬(p ∧ ¬q)) = ¬I(p ∧ ¬q)

= ¬(I(p) ∧ I(¬q))

= ¬(I(p) ∧ ¬I(q))

= ¬(F ∧ ¬V )

= ¬(F ∧ F )

= ¬(F )

= V

Na quarta linha temos I(p) = F e I(q) = F , portanto

I(¬(p ∧ ¬q)) = ¬(I(p) ∧ ¬I(q))

= ¬(F ∧ ¬F )

= ¬(F ∧ V )

= ¬(F )

= V

(4.2)

(4.3)

Como mostra a tabela.

No capítulo 2 foi aﬁrmado que, no condicional “A → C”, o antecedente “A” poderia
representar a causa ou condição e que o consequente “C” poderia representar o efeito ou
consequência. Porém, na semântica do condicional apresentada nesta seção foi deixado
em evidência que, no condicional “A → C”, “A” seria a condição suﬁciente para “C” e
“C” seria a condição necessária para “A”. Cabe ressaltar agora a distinção entre causa e
condição.

O conceito de condição expressado pela semântica do conectivo condicional é mais
amplo que o conceito de causa e de certa forma abrange este. Toda causa pode ser
uma condição suﬁciente e todo efeito pode ser uma condição necessária desde que sejam
formulados em uma proposição condicional causa → efeito [26]. Desta forma basta que
a condição (suﬁciente) da ocorrência da causa seja preenchida para que o efeito ocorra e
se a condição (necessária) da ocorrência do efeito não for preenchida, saberemos que sua
causa também não ocorreu.

40

Exemplo 4.2.6 (Causa → Ef eito). .

• Causa: Afrodite tomar veneno.

• Efeito: Afrodite morrer.

• Se Afrodite tomar veneno, então ela morre.

Podemos ver neste exemplo que o antecedente, condição suﬁciente para o conse-
quente, é uma causa e que o consequente, condição necessária para o antecedente, é um
efeito. Porém nem toda condição suﬁciente é uma causa e nem toda condição necessária é
um efeito, como no exemplo abaixo:

Exemplo 4.2.7 (Condição suf iciente → Condição necessária). .

• Condição suﬁciente: Marte ser um planeta.

• Condição necessária: A grama ser verde.

• Se Marte é um planeta, então a grama é verde.

Na proposição “Se Marte é um planeta, então a grama é verde” temos a antecedente
“Marte é um planeta” e o consequente “A grama é verde” ambos verdadeiros. Logo, pela
primeira linha da tabela do conectivo condicional esta proposição é verdadeira. Ou seja,
“Marte é um planeta” é uma condição suﬁciente para “A grama é verde” e, da mesma forma,
“A grama é verde” é uma condição necessária para “Marte é um planeta”. No entanto,
não existe nenhuma relação causa-efeito entre Marte ser um planeta e a grama ser verde.
Ou seja, o que o conectivo condicional expressa com os termos “condição suﬁciente” e
“condição necessária” é somente uma relação entre os valores-verdade do antecedente
e do consequente, independente de qual proposição sejam eles ou da conexão real que possa
existir ente eles. Em casos particulares o condicional pode expressar relação causa-efeito,
mas não necessariamente.

O último conectivo a ser tratado é o bicondicional. Dados duas proposições p
e q, o bicondicional entre eles é denotado por p ↔ q. O bicondicional é a simpliﬁcação
da conjunção (p → q) ∧ (q → p). Por isso o nome “bicondicional”. Ou seja, ele aﬁrma
que o condicional e a recíproca são verdadeiros. Portanto, o bicondicional só é verdadeiro
quando o condicional e sua recíproca associada são verdadeiros. A tabela a seguir ilustra
as principais formas de se ler um bicondicional e deixa em evidência sua relação com o
conectivo condicional.

p ↔ q

p se, e somente se, q.
Se p, então q e se q, então p.
p é condição suﬁciente e necessária para q.

Baseado na semântica do condicional e da conjunção podemos resumir a propriedade
semântica do bicondicional em V5: p ↔ q só é verdadeiro quando p e q possuem
Isso junto com o PTE nos dá a tabela abaixo dos
os mesmos valores-verdade.
valores-verdade do bicondicional em função de suas componentes.

41

p

q

p ↔ q

V V

V F

F V

F F

V

F

F

V

O bicondicional ﬁca portanto determinada pelas equações V ↔ V = F ↔ F = V ,

V ↔ F = F ↔ V = F e I(p ↔ q) = I(p) ↔ I(q).

Pode ser observado que na segunda e terceira linha da tabela o bicondicional deve
ser falso, pois em cada uma enquanto o condicional (p → q) é verdadeiro, a recíproca
(q → p) é falsa e vice-versa.

4.3 FÓRMULAS BEM FORMADAS

A linguagem formal do Cálculo Proposicional é constituída de três conjuntos de

símbolos:

• Letras proposicionais: conjunto das letras minúsculas p, q, r, ..., usadas para
designar proposições simples. Ocasionalmente, poderá ser acrescentado subscritos
numéricos para representar outras letras sentenciais. Por exemplo, p1, p2, etc.

• Conectivos: ¬, ∧, ∨, →, ↔.

• Parêntesis: (, ).

As letras proposicionais são os símbolos não-lógicos e os conectivos e parêntesis são
os símbolos lógicos. Observa-se que as letras proposicionais moleculares P , Q, R, ..., usadas
para denotar proposições compostas não são consideradas símbolos do sistema. De fato,
mesmo sendo chamadas de “letras proposicionais”, elas só são usadas para abreviar fórmulas
compostas, em que pode haver a ocorrência de mais de uma letra sentencial atômica.
Desta forma, o termo “letras proposicionais” se refere a somente letras proposicionais
atômicas.

Além dos símbolos, a linguagem deve possuir uma regra de formação ou regra
gramatical. Ou seja, se considerarmos fórmula ou sentença do Cálculo Proposicional
qualquer sequência de símbolos da linguagem (sejam eles símbolos lógicos ou não-lógicos),
a regra de formação permite diferenciar o que é uma fórmula ou sentença sem sentido

de outra signiﬁcativa e completa, chamada de fórmula bem formada (fbf). Para enunciar
as regras de formação do Cálculo Proposicional, serão usadas letras gregas para denotar
fórmulas. Evita-se desta forma o uso de letras pertencentes ao vocabulário do Cálculo
Proposicional.

42

Deﬁnição 4.3.1 (Fórmula bem formada). .

1. Qualquer letra proposicional é uma fbf.

2. Se φ é uma fbf, então ¬φ é uma fbf.

3. Se φ e ψ são fbf, então (φ ∧ ψ), (φ ∨ ψ), (φ → ψ) e (φ ↔ ψ) são fbf.

Como exemplo disso temos que, pela regra 1, “p” e “q” são fbf. Daí “¬q” é uma
fbf pela regra 2. Desta forma, pela regra 3, “(p ∧ ¬q)” é uma fbf. Portanto “¬(p ∧ ¬q)”
também é uma fbf pela regra 2.

Ou ainda, pela regra 1 “p” é uma fbf e, portanto, pela regra 2, “¬p” é uma fbf.
Novamente pela regra 2 “¬¬p” é uma fbf. Pode-se aplicar sucessivamente a regra 2 e
concluir que “¬¬¬¬¬p” é uma fbf, por exemplo.

A regra 3 estipula que além de introduzir o conectivo diádico deve-se incluir um
par de parêntesis correspondentes. Por isso, tecnicamente, “p ∧ q” não é uma fbf e sim
“(p ∧ q)”, por exemplo. Contudo, será tomado a liberdade de omissão dos parêntesis nestes
casos simples, pois não trás diﬁculdades signiﬁcativas para o entendimento da fórmula.
O propósito da inclusão dos parêntesis na regra 3 é o da necessidade de existir alguma
regra que ensine como usá-los, mostrando, por exemplo, que “((∧(p” não é uma fbf e que
“(p → q) ∧ (q → p)” é.

Deﬁnição 4.3.2 (Subfórmula bem formada). Uma subfórmula bem formada (subfbf) é
uma parte de uma fbf que é uma fbf.

Assim “p” é uma subfbf de “¬(p ∧ q)”, e “¬r” é uma subfbf de “¬¬r”. Cada fbf é

considerada uma subfbf dela mesma.

Uma particular ocorrência de um conectivo em uma fbf é denominada o escopo da

ocorrência daquele conectivo na fórmula.

Deﬁnição 4.3.3 (Escopo). O escopo de uma ocorrência de um conectivo em uma fbf é a
menor subfbf que contém aquela ocorrência.

Assim, na fbf “(¬p ∧ (q → ¬r))”, o escopo da primeira ocorrência de “¬” é “¬p” e
o da segunda ocorrência de “¬” é “¬r”, o escopo de “→” é “(q → ¬r)” e o escopo de “∧”
é a fórmula toda. Na fórmula “¬(p ∧ (q ∨ r))” o escopo de “∨” é “(q ∨ r)”, o escopo de “∧”
é “(p ∧ (q ∨ r))” e o escopo de “¬” é a fórmula toda.

43

Cada fbf tem exatamente um conectivo cujo escopo é a fórmula toda.

Deﬁnição 4.3.4 (Conectivo principal). Conectivo cujo escopo é toda fbf onde ele ocorre.

Desse modo a fórmula“(¬p ∧ (q → ¬r))”, cujo conectivo principal é “∧”, é chamada
de conjunção, independente da ocorrência de outros conectivos. Da mesma forma “¬(p ∧
(q ∨ r))” , cujo conectivo principal é “¬”, é uma negação.

4.4 FÓRMULAS PROPOSICIONAIS E TABELAS-VERDADE

Pela Deﬁnição 4.3.1, temos que qualquer proposição simples ou composta pode
ser expressa por uma fbf. Neste sentido, considerando as letras proposicionais p, q, r, ...,
como variáveis e combinadas com os símbolos ¬, ∧, ∨, →, ↔, pode-se formar expressões
que serão chamadas de fórmulas proposicionais

φ(p, q, r, ...).

O valor-verdade de uma fórmula proposicional é univocamente determinado pelo
valor-verdade de suas proposições componentes, aplicando seguidamente as operações
deﬁnidas pelos conectivos caso seja composta.

I(φ(p, q, r, ...)) = φ(I(p), I(q), I(r), ...).

Uma forma de mostrar por extensão a relação entre os valores-verdade de p, q, r, ...
e o de φ(p, q, r, ...) é o uso da tabela-verdade, um conceito ampliado do das tabelas usadas
para cada conectivo na seção 4.2. Na tabela-verdade cada linha mostra o valor-verdade de
φ(p, q, r, ...) em função de alguma interpretação de p, q, r, .... Assim, o valor-verdade da
fórmula proposicional pode ser mostrado em todas as interpretações possíveis.

Exemplo 4.4.1. A fórmula proposicional φ(p) = p, tem valor-verdade V se I(p) = V e
valor-verdade F se I(p) = F .

Exemplo 4.4.2. O valor da fórmula proposicional φ(p, q, r) = ¬p ∨ (q ∧ r) para I(p) = V ,
I(q) = F e I(r) = V , ou, de outra forma (p, q, r) = (V, F, V ) é falso, pois

I(φ(p, q, r)) = I(¬p ∨ (q ∧ r))

= I(¬p) ∨ I(q ∧ r)

= ¬I(p) ∨ (I(q) ∧ I(r))

= ¬V ∨ (F ∧ V )

= F ∨ F

= F

Teorema 4.4.1 (Teorema das linhas). A tabela-verdade de φ(p1, p2, ..., pn) possui 2n linhas.

44

Demonstração. Cada letra proposicional pi (1 ≤ i ≤ n) possui, pelo PTE, exatamente
duas interpretações I(pi) = V ou I(pi) = F . Como φ possui exatamente n letras
proposicionais, temos 2 × 2 × ...2
}

= 2n linhas, uma para cada interpretação possível.

|

{z
n

Para a construção prática de uma tabela-verdade, escreve-se a fórmula no lado
superior direito da tabela e lista-se em ordem, à esquerda da fórmula, as letras proposicionais
componentes. Posta a primeira letra proposicional p1, na coluna abaixo dela deve-se atribuir
2n
= 2n−1 valores V seguidos de igual quantidade de valores F. Abaixo da segunda letra
2
= 2n−2 valores V, seguidos de 2n−2 valores F, seguidos de
proposicional p2 atribui-se
2n−2 valores V e seguidos, ﬁnalmente, de 2n−2 valores F. O procedimento é repetido para
2n
2i = 2n−i valores
todas as letras proposicionais pi (i ≤ n) que recebem alternadamente
V seguidos de igual número de valores F, terminando na última letra proposicional pn,
onde a coluna abaixo possui 2n−n = 1 valor V e F alternadamente.

2n
4

Por exemplo, se a fórmula proposicional tiver 3 letras proposicionais p, q e r, ela
terá, pelo Teorema 4.4.1, 23 = 8 linhas e na coluna sob p teremos 4 valores V seguidos
de 4 valores F. Na coluna sob q teremos 2 valores V, seguidos de 2 valores F, seguidos
de 2 valores V e, ﬁnalmente, seguidos de 2 valores F. Por último, sob r teremos V e F
alternadamente. A construção prática ﬁca ilustrada como abaixo.

p

q

r

φ(p, q, r)

V V V

V V F

V F V

V F F

F V V

F V F

F F V

F F F

Após o estabelecimento de todas as interpretações possíveis para as letras propo-
sicionais, é preciso calcular o valor-verdade de φ(p1, p2, ..., pn) em cada uma. Para isso,
sob a fórmula proposicional à direita, traça-se uma coluna para cada letra proposicional
e uma coluna para cada um dos conectivos contido nela. Então calcula-se o valor da
fórmula determinando-se, em ordem, o valor-verdade das menores subfbfs, passando para
as subfbfs cada vez maiores até chegar na fórmula toda. A coluna com o valor-verdade de
cada subfbf e fbf é a que está escrita abaixo de seu conectivo principal. Por exemplo, a
tabela-verdade de φ(p, q) = ¬(p ∧ ¬q) teria 22 = 4 linhas e começaria como

45

p

q

¬ (p ∧ ¬ q)

V V

V F

F V

F F

Repete-se as colunas de p e q em cada ocorrência delas na fórmula proposicional.

p

q

¬ (p ∧ ¬ q)

V V

V F

F V

F F

V

V

F

F

V

F

V

F

Calcula-se o valor-verdade da menor subfbf até a fórmula toda, deixando em
evidência a coluna do conectivo principal para mostrar que esta é a coluna dos valores-
verdade da fórmula.

p

q

¬ (p ∧ ¬ q)

V V V V F F V

V F F V V V F

F V V F F F V

F F V F F V F

4

1

3

2

1

A numeração abaixo mostra a ordem dos procedimentos no cálculo, desde a
atribuição de valores para as letras proposicionais (1), passando pelo cálculo das subfbfs
(2) e (3), e chegando aos valores da fórmula proposicional para cada interpretação (4).

A ordem de procedimento em um cálculo proposicional deve sempre privilegiar o
que está entre parêntesis. Porém, na ausência desses, será tomado como convenção que a
ordem de procedência em que se deve calcular cada conectivo é

1. ¬;

2. ∧ e ∨;

3. →;

4. ↔.

Portanto, o conectivo mais “fraco” é “¬” e o mais “forte” é “↔”. Assim, a proposição

p → q ↔ s ∧ r

é uma bicondicional e não uma condicional ou conjunção. Para convertê-la em uma
conjunção, por exemplo, será necessário acrescentar um parêntesis:

46

(p → q ↔ s) ∧ r

e, analogamente, para convertê-la em uma condicional:

p → (q ↔ s ∧ r)

O consequente da condicional anterior é um bicondicional. Para transformá-lo em

conjunção, basta escrever:

p → ((q ↔ s) ∧ r).

4.5 TAUTOLOGIAS, CONTRADIÇÕES E CONTINGÊNCIAS

Algumas proposições possuem um único valor-verdade independente da interpre-
tação. Por exemplo, a proposição “se hoje é quinta-feira, então hoje é quinta-feira”, é
verdadeira mesmo que hoje não seja quinta-feira. Da mesma forma, seria verdadeira se a
proposição fosse “se o Brasil é um país, então o Brasil é um país” ou “se Paulo é médico,
então Paulo é médico”, mesmo que o Brasil não fosse um país ou Paulo não fosse médico.
Isso indica que o que faz estas proposições serem verdadeiras não é sua instância particular
e sim sua fórmula. Neste exemplo φ(p) = p → p. De fato, a tabela-verdade desta fórmula
indica que ela possui o valor-verdade V em todas as linhas independente de I(p) = V ou
I(p) = F .

p

p → p

V V V V

F

F V F

Pode-se deﬁnir portanto,

Deﬁnição 4.5.1 (Tautologia). A fórmula proposicional φ(p, q, r, ...) é uma tautologia se,
e somente se, para qualquer proposição p0, q0, r0, ...; φ(p0, q0, r0, ...) for verdadeira.

Uma fórmula proposicional tautológica será denotada por T e sua tabela-verdade
se encerrará somente com V em seu conectivo principal. Caso a fórmula possua somente
valores F em seu conectivo principal ela será chamada de contradição e será denotada por
⊥. Temos portanto,

Deﬁnição 4.5.2 (Contradição). A fórmula proposicional φ(p, q, r, ...) é uma contradição
se, e somente se, para qualquer proposição p0, q0, r0, ...; φ(p0, q0, r0, ...) for falsa.

Um exemplo de contradição é o bicondicional φ(p) = p ↔ ¬p, como mostra a

tabela-verdade.

47

p

p ↔ ¬ p

V V F F V

F

F F V F

1

3

2

1

Teorema 4.5.1. [17, Observação 14.2] φ(p, q, r, ...) é uma tautologia se, e somente se,
¬φ(p, q, r, ...) é uma contradição.

Demonstração. Se φ(p, q, r, ...) é uma tautologia, então é verdadeira em todas as interpre-
tações possíveis. Logo, por V1, ¬φ(p, q, r, ...) será falsa em todas as interpretações possíveis
e, portanto, será uma contradição.

Reciprocamente, se φ(p, q, r, ...) é uma contradição, então é falsa em todas as
interpretações possíveis. Logo, por V1, ¬φ(p, q, r, ...) é verdadeira em todas as interpretações
possíveis e, portanto, é uma tautologia.

Teorema 4.5.2 (Princípio da substituição para tautologias). [17, pág. 278] Se φ(p, q, r, ...)
é uma tautologia, então, para quaisquer fórmulas proposicionais φ1, φ2 , φ3, ...; φ(φ1, φ2, φ3, ...)
é uma tautologia.

Demonstração. Seja φ(p, q, r, ...) uma tautologia. Assim ela não depende dos valores
particulares de p, q, r, .... Logo, substituindo p por φ1, q por φ2, r por φ3, ..., teremos
ainda uma tautologia.

O Teorema 4.5.2 é uma generalização do conceito de tautologia e, junto com o
Teorema 4.5.1, versam sobre como construir ou identiﬁcar tautologias e contradições a
partir de subfbfs. Por exemplo, se φ(p) = p → p é uma tautologia, pelo Teorema 4.5.2,
φ((p ∨ q) → p) = ((p ∨ q) → p) → ((p ∨ q) → p) também é uma tautologia e, pelo Teorema
4.5.1, ¬(((p ∨ q) → p) → ((p ∨ q) → p)) é uma contradição. O princípio de substituição
pode ser igualmente formulado para contradições.

Teorema 4.5.3 (Princípio da substituição para contradições). [1, pág. 46] Se φ(p, q, r, ...) é
uma contradição, então, para quaisquer fórmulas proposicionais φ1, φ2 , φ3, ...; φ(φ1, φ2, φ3, ...)
é uma contradição.

Demonstração. Se φ(p, q, r, ...) é uma contradição, pelo Teorema 4.5.1, ¬φ(p, q, r, ...) é
uma tautologia. Assim, pelo Teorema 4.5.2, ¬φ(φ1, φ2, φ3, ...) é uma tautologia. Portanto,
novamente pelo Teorema 4.5.1, φ(φ1, φ2, φ3, ...) é uma contradição.

48

O caso em que a fórmula proposicional não possui um único valor-verdade será
denominado contingência. Por exemplo, φ(p, q) = ¬(p ∧ ¬q), como foi mostrado pela
tabela-verdade na seção anterior. Toda letra proposicional é contingente, pois dado
φ(p) = p, I(p) = V ou I(p) = F .

Os conceitos de tautologia, contradição e contingência são fundamentais no estudo
da dedução lógica. Saber identiﬁcar uma tautologia será importante para separar os
argumentos válidos dos inválidos. Já as contradições devem ser evitadas em qualquer base
de um sistema teórico. O método da tabela-verdade será fundamental para decidir se uma
proposição ou fórmula proposicional é uma tautologia ou uma contradição, basta haver
somente a ocorrência do valor V no conectivo principal caso seja tautologia e somente a
ocorrência do valor F caso seja contradição. A proposição será contingente se existir ao
menos uma interpretação que a deixe com valor-verdade diferente de outras linhas.

4.6 DEDUÇÃO NATURAL

4.6.1 Equivalência lógica e regras de substituição

Agora, serão estudadas as proposições que possuem sempre os mesmos valores-
verdade de outra em cada interpretação de suas proposições componentes. Essas proposi-
ções são úteis, pois em qualquer passo de uma dedução ou prova uma pode ser substituída
pela outra se isto servir para tornar algum ponto mais evidente ou dar prosseguimento
ao processo de prova. Serão estudadas as propriedades de suas fórmulas proposicionais
diante da relação de equivalência lógica.

Deﬁnição 4.6.1 (Equivalência lógica). Sejam φ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...) fórmulas propo-
sicionais com as mesmas letras proposicionais. Elas são logicamente equivalentes se, e
somente, se assumem o mesmo valor-verdade para cada atribuição de valor-verdade às
letras proposicionais.

Denotamos que φ(p, q, r, ...) é logicamente equivalente à ψ(p, q, r, ...) por

φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...).

É importante que as fórmulas estejam nas mesmas letras proposicionais, pois, caso
contrário, não faria sentido dizer que elas assumem o mesmo valor-verdade para cada
atribuição de valor-verdade às letras proposicionais . Portanto, não basta somente que
suas tabelas-verdade sejam idênticas. Por tabelas-verdade idênticas entende-se que
em cada linha as fórmulas possuem os mesmos valores-verdade atribuídos às suas letras
proposicionais e conectivo principal. Não entende-se necessariamente que elas tenham as
mesmas letras proposicionais ou a mesma sequência de símbolos, o que equivaleria a dizer
que cada fórmula proposicional só é logicamente equivalente a si mesma. Por exemplo, se

49

possuir tabelas-verdade idênticas fosse condição suﬁciente para a equivalência lógica, então
p → q seria logicamente equivalente a r → s pela possibilidade de serem construídas desta
forma. De modo geral, para qualquer proposição contingente, seria possível encontrar
outra logicamente equivalente a ela, mas com letras proposicionais diferentes. Daí, em
qualquer passo da prova, seria válido substituir uma por outra e qualquer coisa poderia
ser deduzida de qualquer outra coisa, o que não é desejado para um sistema de dedução
natural. Possuir tabelas-verdade idênticas é uma condição necessária da deﬁnição de
equivalência lógica e só é uma condição suﬁciente se for postulado que as fórmulas
possuem as mesmas letras proposicionais.

Teorema 4.6.1. [19, pág. 19] Existem 2(2n) fórmulas proposicionais distintas não-
equivalentes com as mesmas n letras proposicionais.

Demonstração. Pelo Teorema 4.4.1 (Teorema das linhas), existem 2n atribuições possíveis
de valores-verdade para as n letras proposicionais. Como em cada uma destas atribuições
a fórmula proposicional pode assumir o valor V ou F, existem, portanto, 2(2n) fórmulas
proposicionais distintas não-equivalentes com as mesmas letras proposicionais.

Por exemplo, um conjunto de 4 fórmulas proposicionais distintas não-equivalentes

com apenas uma letra proposicional p é

p ¬p

p ∨ ¬p

p ∧ ¬p

V F

F V

V

V

F

F

Qualquer fórmula φ(p) diferente será equivalente a uma dessas.

Um conjunto com 16 fórmulas proposicionais distintas não-equivalentes com 2

letras proposicionais p e q é

p

q ¬p ¬q

p ∨ ¬p

p ∧ ¬p

p ∨ q

p ∧ q

V V F

F V V

V F

F

F

F

V

F F V V

V

V

V

V

F

F

F

F

V

V

V

F

V

F

F

F

p → q

p ↔ q ¬(p ↔ q)

q → p ¬p ∧ ¬q ¬p ∨ ¬q ¬(q → p) ¬(p → q)

V

V

F

V

V

F

F

V

F

V

V

F

V

F

V

V

F

F

F

V

F

V

V

V

F

V

F

F

F

F

V

V

Qualquer outra fórmula com as mesmas letras proposicionais é equivalente a uma

dessas.

Teorema 4.6.2. [17, Teorema 14.1] A relação entre as proposições deﬁnidas por φ(p, q, r, ...) ≡
ψ(p, q, r, ...) é reﬂexiva, simétrica e transitiva. Em outras palavras.

50

1. Para cada φ(p, q, r, ...), φ(p, q, r, ...) ≡ φ(p, q, r, ...).

2. Se φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...), então ψ(p, q, r, ...) ≡ φ(p, q, r, ...).

3. Se φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...) ≡ χ(p, q, r, ...), então φ(p, q, r, ...) ≡

χ(p, q, r, ...).

Demonstração. 1. Qualquer fórmula proposicional φ(p, q, r, ...) sempre terá a tabela-
verdade idêntica a sua própria tabela-verdade.

2. Se φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...), então φ(p, q, r, ...) possui tabela-verdade idêntica
a de ψ(p, q, r, ...). Logo ψ(p, q, r, ...) possui tabela-verdade idêntica a de φ(p, q, r, ...) e como
ambas possuem as mesmas letras proposicionais, ψ(p, q, r, ...) ≡ φ(p, q, r, ...).

3. Se φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...) ≡ χ(p, q, r, ...), então φ(p, q, r, ...)
possui tabela-verdade idêntica a de ψ(p, q, r, ...) e, ψ(p, q, r, ...) possui tabela-verdade
idêntica a de χ(p, q, r, ...), além de possuírem as mesmas letras proposicionais. Portanto,
φ(p, q, r, ...) ≡ χ(p, q, r, ...).

Teorema 4.6.3. [17, Teorema 14.2] φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...) se, e somente se, o
bicondicional “φ(p, q, r, ...) ↔ ψ(p, q, r, ...)” for uma tautologia.

Demonstração. φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...) se, e somente se, elas assumem valores-verdade
iguais a cada atribuição de valores-verdade às letras proposicionais, fazendo, por V5,
que o bicondicional “φ(p, q, r, ...) ↔ ψ(p, q, r, ...)” seja sempre verdadeiro em todas as
interpretações possíveis. Isto ocorre se, e somente se, “φ(p, q, r, ...) ↔ ψ(p, q, r, ...)” é uma
tautologia.

Este teorema permite fazer um uso mais rápido do método das tabelas-verdade para
provar equivalências. De fato, dados duas fórmulas proposicionais φ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...)
com as mesmas letras proposicionais, em vez de construir duas tabelas-verdade, uma para
cada fórmula, e depois comparar se são idênticas, basta construir uma tabela só para a
fórmula bicondicional “φ(p, q, r, ...) ↔ ψ(p, q, r, ...)” e veriﬁcar se ela é uma tautologia.

Corolário 4.6.4. [17, Corolário 14.1] Se φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...), então, para qualquer
fórmula proposicional χ1, χ2, χ3, ...; φ(χ1, χ2, χ3, ...) ≡ ψ(χ1, χ2, χ3, ...).

Demonstração. É consequência direta do Teorema 4.5.2 (príncipio da substituição) e do
Teorema 4.6.3. De fato, se φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...), pelo Teorema 4.6.3, φ(p, q, r, ...) ↔
ψ(p, q, r, ...) é uma tautologia, logo, pelo Teorema 4.5.2, φ(χ1, χ2, χ3, ...) ↔ ψ(χ1, χ2, χ3, ...)
é uma tautologia. Portanto, novamente pelo Teorema 4.6.3, φ(χ1, χ2, χ3, ...) ≡ ψ(χ1, χ2, χ3, ...).

51

O Corolário 4.6.4 generaliza o conceito de equivalência lógica. Como uma fórmula
proposicional é a fórmula de uma proposição simples ou composta, se uma equivalência
lógica for provada para fórmulas com apenas proposições simples componentes, o Corolário
4.6.4 garante que a equivalência entre estas fórmulas pode ser provada quando ocorrem
proposições compostas no lugar das simples.

Sejam as seguintes proposições simples p, q, r, v e f , onde v é uma proposição
verdadeira e f é uma proposição falsa. As letras v e f são consideradas constantes do
cálculo. Enuncia-se seguinte Teorema:

Teorema 4.6.5 (Álgebra de proposições). [17, Teorema 14.4] São verdadeiras as equiva-
lências lógicas abaixo.

(1a). p ∨ p ≡ p

(1b). p ∧ p ≡ p

leis idempotentes

leis associativas

(2a). (p ∨ q) ∨ r ≡ p ∨ (q ∨ r)

(2b). (p ∧ q) ∧ r ≡ p ∧ (q ∧ r)

leis comutativas

(3a). p ∨ q ≡ q ∨ p

(3b). p ∧ q ≡ q ∧ p

leis distributivas

(4a). p ∨ (q ∧ r) ≡ (p ∨ q) ∧ (p ∨ r)

(4b). p ∧ (q ∨ r) ≡ (p ∧ q) ∨ (p ∧ r)

(5a). p ∨ f ≡ p

(6a). p ∨ v ≡ v

(7a). p ∨ ¬p ≡ v

(8a). ¬¬p ≡ p

leis de identidade

(5b). p ∧ v ≡ p

(6b). p ∧ f ≡ f

leis complementares

(7b). p ∧ ¬p ≡ f

(8b). ¬v ≡ f , ¬f ≡ v

leis de De Morgan

(9a). ¬(p ∨ q) ≡ ¬p ∧ ¬q

(9b). ¬(p ∧ q) ≡ ¬p ∨ ¬q

implicação material

(10a). p → q ≡ ¬p ∨ q

(10b). p → q ≡ ¬(p ∧ ¬q)

52

(11). p → q ≡ ¬q → ¬p

contraposição

exportação-importação

(12). p ∧ q → r ≡ p → (q → r)

redução ao absurdo

(13). p → q ≡ p ∧ ¬q → f

equivalência bicondicional

(14a). p ↔ q ≡ (p ∧ q) ∨ (¬p ∧ ¬q)

(14b). p ↔ q ≡ (p → q) ∧ (q → p)

Demonstração. Aplicando o Teorema 4.6.3, é possível mostrar, através do método da
tabela-verdade, que o bicondicional associado a cada equivalência lógica da álgebra de
proposições é uma tautologia.

Pelo Corolário 4.6.4, o Teorema 4.6.5 continua válido se substituirmos as letras
proposicionais p, q, r, v e f , pelas fórmulas proposicionais φ, ψ, χ, T e ⊥, respectivamente.

Algumas equivalências do Teorema 4.6.5 são particularmente muito úteis em
demonstrações matemáticas e são frequentemente utilizadas como estratégias iniciais
para provas de teoremas. Além disso, alguns deles expressam princípios e teoremas do
próprio Cálculo Proposicional e, no geral, informam por quais formulações equivalentes
podemos substituir uma proposição em qualquer momento da argumentação para auxiliar
no procedimento de prova. Por isso são também chamadas de Regras de Substituição [4].

As equivalências (7a), (7b) e (8b) das leis complementares representam as formula-

ções do PTE, do PNC e do Teorema 4.5.1 sobre tautologias, respectivamente.

As leis de De Morgan nos informam qual a forma correta de negar uma conjunção
ou uma disjunção. Por exemplo, é comum ver alunos negando a proposição “x pertence
a A e x pertence a B” como “x não pertence a A e x não pertence a B”. Porém, o
que aﬁrma a equivalência (9b) é que negar que duas proposições são ao mesmo
tempo verdadeiras é aﬁrmar que ao menos uma é falsa. Portanto, a negação
correta do exemplo seria “x não pertence a A ou x não pertence a B”. O mesmo ocorre
quando a proposição a ser negada é uma disjunção, como “x pertence a A ou x pertence
a B”. A equivalência (9a) aﬁrma que negar que pelo menos uma das proposições
é verdadeira equivale a aﬁrmar que ambas são falsas. A negação correta seria “x
não pertence a A e x não pertence a B”.

A equivalência (10b), como mencionada na seção 4.2, é uma das formas de ex-
pressar um condicional. Ela diz que aﬁrmar um condicional equivale a negar que o
antecedente seja verdadeiro ao mesmo tempo que o consequente seja falso.

Outra equivalência muito importante é a (8a), também chamada de dupla negação.
Ela diz que negar a negação de uma proposição equivale a aﬁrmá-la. Junto com

a equivalência (10b) ela é útil para nos dar a forma correta de negar uma proposição
condicional.

53

p → q ≡ ¬(p ∧ ¬q)

¬(p → q) ≡ ¬¬(p ∧ ¬q)

¬(p → q) ≡ (p ∧ ¬q)

Onde, na segunda linha, foram negadas os dois membros de (10b), e na terceira linha
aplicada (8a) no segundo membro, resultando na equivalência lógica aﬁrmando que
negar uma proposição condicional equivale a aﬁrmar o antecedente e negar o
consequente. Por exemplo, negar a proposição “se x pertence a A, então x pertence a B”
equivale a aﬁrmar “x pertence a A e x não pertence a B”.

Grande parte dos teoremas na Matemática são proposições condicionais. Saber a
forma correta de negar um condicional é saber quais os casos em que estes teoremas seriam
falsos. Tratando-se de uma conjectura na forma condicional, saber negá-la corretamente é
ter um guia para a busca de um falseamento, isto é, um contra-exemplo. No exemplo do
parágrafo anterior, se fosse encontrado um x que pertencesse a A e não a B, o condicional
seria falseado e esse x seria o contra-exemplo.

As equivalências (11), (12), (13) e (14b) são muitas das vezes usadas como métodos
ou técnicas iniciais de demonstrações. A equivalência lógica (11) diz que aﬁrmar uma
proposição condicional equivale a aﬁrmar sua contrapositiva. Por exemplo, dizer
“se T é equilátero, então T é isósceles” equivale a dizer “se T não é isósceles, então T não
é equilátero”. Se fosse pedido para provar uma dessas proposições, seria possível provar
uma ou outra, escolhendo a mais fácil para isso.

A equivalência (12) é também chamada de técnica de condicionalização, prova do
condicional ou simplesmente demonstração condicional. Dado um conjunto de premissas,
é pedido que prove certa aﬁrmação condicional. Na fórmula “p → (q → r)”, “p” seria a
premissa e “(q → r)” seria o teorema a ser provado. Algumas vezes pode ser difícil provar
um condicional e este método busca facilitar este problema. Independente do conjunto de
premissas, a equivalência (12) aﬁrma que se pode incluir o antecedente “q” do teorema a
esse conjunto e a partir disso provar somente o consequente “r”, como mostra a fórmula
logicamente equivalente “(p ∧ q) → r”. Ou seja, o antecedente se torna uma das hipóteses
e o que será preciso provar não é mais um condicional. Resumindo, como método de prova,
a lei de exportação-importação justiﬁca que um teorema da forma

“Seja p. Se q, então r.”

é logicamente equivalente à forma

“Sejam p e q. r.”

54

A equivalência (13) é a formulação da famosa redução ao absurdo. Usada como
método de prova, essa equivalência diz que para se provar uma aﬁrmação a partir de
um conjunto de premissas, basta mostrar que as premissas em conjunção com a negação
da aﬁrmação a ser provada geram uma contradição. Na formulação de (13), “p” seria a
premissa e “q” a aﬁrmação a ser provada. Pela importância deste método de demonstração
a tabela a seguir mostra, pelo Teorema 4.6.3, que o bicondicional (p → q) ↔ (p ∧ ¬q → f ),
associado a esta equivalência lógica, é uma tautologia.

f

p

q

(p → q) ↔ (p ∧ ¬ q → f )

F V V V V V V V F F V V F

F V F V F

F V V V V F F

F

F F V F V V V F F F V V F

F F F

F V F V F F V F V F

1

2

1

5

1

3

2

1

4

1

Observa-se que cada membro do bicondicional é um condicional nas letras pro-
posicionais p e q (f é uma constante) e apesar de terem fórmulas diferentes a primeira
coluna 2 da esquerda para a direita e a coluna 4 indicam que elas possuem tabelas-verdade
idênticas. Portanto, por V5, o bicondicional é verdadeiro em todas as atribuições possíveis
de valores-verdade às letras proposicionais, isto é, uma tautologia.

A equivalência (14b) é a formulação da estratégia básica para se demonstrar
aﬁrmações bicondicionais. Como estratégia de prova, essa equivalência justiﬁca que para
provar o bicondicional “p ↔ q”, é preciso provar o condicional “p → q” e a recíproca
“q → p”. Por exemplo, para provar a proposição

(a) “x é par se, e somente se, x é divisível por 2”

deve-se provar que se x é par, então ele é divisível por 2 e que se x for divisível por 2,
então ele é par.

Aplicando a lei da contraposição (11) em “q → p”, temos que q → p ≡ ¬p → ¬q.
Ou seja, a recíproca de um condicional é logicamente equivalente ao seu contrário. Se for
mais fácil então, pode-se usar como alternativa para provar um bicondicional “p ↔ q”,
provar “p → q” e depois provar “¬p → ¬q”. Neste caso, para provar o exemplo (a),
seria possível usar a alternativa de provar que se x é par, então ele é divisível por 2 e
seguidamente provar que se ele for ímpar (não for par), então ele não é divisível por 2.

55

4.6.2 Implicação lógica, argumentos válidos e regras de inferência

Serão estudadas agora as implicações lógicas, isto é, as formas corretas de deduzir,

além das maneiras de identiﬁcá-las e distingui-las das formas erradas ou falácias.

Deﬁnição 4.6.2 (Implicação lógica). Dizemos que a fórmula proposicional φ(p, q, r, ...)
implica logicamente ψ(p, q, r, ...) se, e somente se, ψ(p, q, r, ...) for verdadeira todas as vezes
que φ(p, q, r, ...) for verdadeira.

Denotamos a relação de implicação lógica entre φ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...) por

φ(p, q, r, ...) ⇒ ψ(p, q, r, ...)

e lemos “φ(p, q, r, ...) implica logicamente ψ(p, q, r, ...)”.

Teorema 4.6.6. [17, Teorema 14.5] φ(p, q, r, ...) ⇒ ψ(p, q, r, ...) se, e somente se, o
condicional “φ(p, q, r, ...) → ψ(p, q, r, ...)” for uma tautologia.

Demonstração. φ(p, q, r, ...) ⇒ ψ(p, q, r, ...) se, e somente se, sempre que φ(p, q, r, ...) for
verdadeira, ψ(p, q, r, ...) também for. Logo, não ocorre o caso de φ(p, q, r, ...) ser verdadeira
e ψ(p, q, r, ...) falsa, fazendo, por V4, que o condicional “φ(p, q, r, ...) → ψ(p, q, r, ...)” seja
verdadeiro em todas as interpretações possíveis das letras proposicionais. Isto ocorre se, e
somente se, “φ(p, q, r, ...) → ψ(p, q, r, ...)” for tautologia.

Diferente da equivalência lógica, que representa uma relação de equivalência (Te-
orema 4.6.2), na implicação lógica as fórmulas não precisam estar nas mesmas letras
proposicionais. O que interessa é somente uma determinada relação entre os valores-
verdade das fórmulas. Se φ(p, q, r, ...) implica logicamente ψ(p, q, r, ...), não ocorre o caso
em que φ(p, q, r, ...) é verdadeira e ψ(p, q, r, ...) é falsa.

Teorema 4.6.7. [17, Teorema 14.6] A relação nas proposições deﬁnidas por φ(p, q, r, ...) ⇒
ψ(p, q, r, ...) é reﬂexiva, anti-simétrica e transitiva, isto é:

1. Para todo φ(p, q, r, ...), φ(p, q, r, ...) ⇒ φ(p, q, r, ...).

2. Se φ(p, q, r, ...) ⇒ ψ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...) ⇒ φ(p, q, r, ...), então φ(p, q, r, ...) ≡

ψ(p, q, r, ...).

3. Se φ(p, q, r, ...) ⇒ ψ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...) ⇒ χ(p, q, r, ...), então φ(p, q, r, ...) ⇒

χ(p, q, r, ...).

Demonstração. 1. Pela deﬁnição de tautologia e por V4, o condicional “φ(p, q, r, ...) →
φ(p, q, r, ...)” é uma tautologia e, pelo Teorema 4.6.6, φ(p, q, r, ...) ⇒ φ(p, q, r, ...) para
qualquer fórmula φ(p, q, r, ...).

56

2. Se φ(p, q, r, ...) ⇒ ψ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...) ⇒ φ(p, q, r, ...), então, pelo Teorema
4.6.6, “φ(p, q, r, ...) → ψ(p, q, r, ...)” e “ψ(p, q, r, ...) → φ(p, q, r, ...)” são tautologias. Logo,
não ocorre o caso em que I(φ(p, q, r, ...)) = V e I(ψ(p, q, r, ...)) = F e que I(φ(p, q, r, ...)) =
F e I(ψ(p, q, r, ...)) = V , fazendo com que φ(p, q, r, ...) e ψ(p, q, r, ...) tenham sempre
os mesmos valores-verdade. Segue-se daí e por V5 que o bicondicional “φ(p, q, r, ...) ↔
ψ(p, q, r, ...)” é uma tautologia. Portanto, pelo Teorema 4.6.3, φ(p, q, r, ...) ≡ ψ(p, q, r, ...).

3. Se toda vez que φ(p, q, r, ...) for verdadeira, ψ(p, q, r, ...) também for e, por
conseguinte, toda vez que ψ(p, q, r, ...) for verdadeira, χ(p, q, r, ...) também for, então todas
as vezes que φ(p, q, r, ...) for verdadeira, χ(p, q, r, ...) também será, provando o item 3.

Corolário 4.6.8. [17, Teorema 14.7] Se φ(p, q, r, ...) ⇒ ψ(p, q, r, ...), então, para qualquer
fórmula proposicional χ1, χ2, χ3, ...; φ(χ1, χ2, χ3, ...) ⇒ ψ(χ1, χ2, χ3, ...).

Demonstração. É consequência direta do Teorema 4.5.2 (príncipio da substituição) e do
Teorema 4.6.6. De fato, se φ(p, q, r, ...) ⇒ ψ(p, q, r, ...), pelo Teorema 4.6.6, φ(p, q, r, ...) →
ψ(p, q, r, ...) é uma tautologia, logo, pelo Teorema 4.5.2, φ(χ1, χ2, χ3, ...) → ψ(χ1, χ2, χ3, ...)
é uma tautologia. Portanto, novamente pelo Teorema 4.6.6, φ(χ1, χ2, χ3, ...) ⇒ ψ(χ1, χ2, χ3, ...).

O Corolário 4.6.8, assim como o Corolário 4.6.4, é um princípio de substituição.

Neste caso para as implicações lógicas.

Será dada agora um estudo mais técnico dos argumentos e de suas formas válidas.

Deﬁnição 4.6.3 (Argumento). É uma aﬁrmação de um dado conjunto de fórmulas
proposicionais φ1, φ2, ..., φn, chamadas premissas, que conduz ou tem como consequência
uma outra fórmula proposicional φ como conclusão.

O argumento assim deﬁnido pode ser também uma sequência de cálculo e não
apenas composto por aﬁrmações em linguagem corrente. Existem duas formas de expressar
os argumentos indicando suas premissas e conclusão. São elas:

φ1

φ2
...

φn

φ

ou, de forma linear,

φ1, φ2, ..., φn ‘ φ

Esta segunda forma será a adotada neste texto. O símbolo “‘”, chamado traço
de asserção, não é um símbolo do Calculo Proposicional. É apenas um símbolo que
separa as premissas da conclusão do argumento, dizendo que a fórmula a sua direita pode
ser deduzida usando como premissas somente as fórmulas que estão à sua esquerda. A
sequência “φ1, φ2, ..., φn ‘ φ” pode ser lida como.

57

1. “φ1, φ2, ..., φn acarretam φ”.

2. “φ1, φ2, ..., φn, portanto φ”.

3. “φ decorre de φ1, φ2, ..., φn”.

4. “φ se infere de φ1, φ2, ..., φn”.

5. “φ se deduz de φ1, φ2, ..., φn”.

Porém, muitas vezes a conclusão pode não ser deduzida das premissas dadas,

mostrando que o argumento é inválido ou uma falácia.

Deﬁnição 4.6.4 (Argumento válido). O argumento “φ1, φ2, ..., φn ‘ φ” é válido se, e
somente, se φ for verdadeira todas as vezes que φ1, φ2, ..., φn são verdadeiras.

Isto quer dizer que, para um argumento ser válido, nunca ocorrerá o caso em que

todas as premissas são verdadeiras e a conclusão é falsa. Uma outra forma de dizer:

(φ1 ∧ φ2 ∧ ... ∧ φn) ⇒ φ

Segue-se disso e do Teorema 4.6.6 que,

Teorema 4.6.9. [1, pág. 88] O argumento “φ1, φ2, ..., φn ‘ φ” é válido se, e somente se,
o condicional “(φ1 ∧ φ2 ∧ ... ∧ φn) → φ” é uma tautologia.

Este teorema culmina o aspecto mais importante da Lógica e responde a pergunta
“qual o critério para determinar se um argumento é válido ou inválido?”. Critério este que
está agora rigorosamente baseado nos princípios do Cálculo Proposicional e será útil para
toda toda formulação correta nesta linguagem.

A validade de um argumento é um conceito formal e independente de qualquer

instância particular que o argumento possa ter. O Teorema seguinte mostra isso.

Teorema 4.6.10 (Validade formal). [17, Teorema 17.1] Se o argumento “φ1(p, q, r, ...),
φ2(p, q, r, ...), ..., φn(p, q, r, ...) ‘ φ(p, q, r, ...)” é válido, então, para quaisquer fórmulas pro-
posicionais ψ1, ψ2, ψ3, ..., também é válido o argumento “φ1(ψ1, ψ2, ψ3, ...), φ2(ψ1, ψ2, ψ3, ...),
..., φn(ψ1, ψ2, ψ3, ...) ‘ φ(ψ1, ψ2, ψ3, ...)”.

58

Demonstração. Se o argumento “φ1(p, q, r, ...), φ2(p, q, r, ...), ..., φn(p, q, r, ...) ‘ φ(p, q, r, ...)”
é válido, então, pelo Teorema 4.6.9, o condicional “φ1(p, q, r, ...) ∧ φ2(p, q, r, ...) ∧ ... ∧
φn(p, q, r, ...) → φ(p, q, r, ...)” é uma tautologia. Logo, pelo Teorema 4.5.2, “φ1(ψ1, ψ2, ψ3, ...)∧
φ2(ψ1, ψ2, ψ3, ...)∧...∧φn(ψ1, ψ2, ψ3 ...) → φ(ψ1, ψ2, ψ3, ...)” é uma tautologia. Portanto, no-
vamente pelo Teorema 4.6.9, conclui-se que o argumento “φ1(ψ1, ψ2, ψ3, ...), φ2(ψ1, ψ2, ψ3, ...),
..., φn(ψ1, ψ2, ψ3, ...) ‘ φ(ψ1, ψ2, ψ3, ...)” é válido.

Os exemplos abaixo mostram argumentos válidos e falácias com a aplicação do

Teorema 4.6.9 e do Teorema 4.6.10.

Exemplo 4.6.1 (Modus ponens). p → q, p ‘ q

p

q

(p → q) ∧ p → q

V V V V V V V V V

V F V F

F F V V F

F V F V V F F V V

F F

F V F F F V F

1

2

1

3

1

4

1

Exemplo 4.6.2 (Falácia da aﬁrmação do consequente). p → q, q ‘ p

p

q

(p → q) ∧ q → p

V V V V V V V V V

V F V F

F F F V V

F V F V V V V F F

F F

F V F F F V F

1

2

1

3

1

4

1

A tabela-verdade mostra que no caso em que p é falso e q é verdadeiro, o argumento

não procede.

Exemplo 4.6.3 (Modus tollens). p → q, ¬q ‘ ¬p

p

q

(p → q) ∧ ¬ q → ¬ p

V V V V V F F V V F V

V F V F

F F V F V F V

F V F V V F F V V V F

F F

F V F V V F V V F

1

2

1

4

3

1

5

3

1

Exemplo 4.6.4 (Falácia da negação do antecedente). p → q, ¬p ‘ ¬q

59

p

q

(p → q) ∧ ¬ p → ¬ q

V V V V V F F V V F V

V F V F

F F F V V V F

F V F V V V V F F F V

F F

F V F V V F V V F

1

2

1

4

3

1

5

3

1

A tabela também mostra que o argumento falha caso p seja falso e q verdadeiro.

Exemplo 4.6.5. O argumento “(p ∨ q) → (r ↔ s), ¬(r ↔ s) ‘ ¬(p ∨ q)” é válido. Com
efeito, se o modus tollens é válido, então, pelo Teorema 4.6.10, substituindo “p” por
“(p ∨ q)” e “q” por “(r ↔ s)”, na forma “p → q, ¬q ‘ ¬p”, temos que o argumento
“(p ∨ q) → (r ↔ s), ¬(r ↔ s) ‘ ¬(p ∨ q)” é válido.

Exemplo 4.6.6. O argumento φ ‘ T é válido para qualquer fórmula proposicional φ. De
fato, sendo T uma tautologia, não ocorre o caso em que φ é verdadeira e T é falsa.

Exemplo 4.6.7. O argumento ⊥‘ φ é válido para qualquer fórmula proposicional φ. De
fato, sendo ⊥ uma contradição, não ocorre o caso em que ⊥ é verdadeira e φ é falsa.

Estes dois exemplos mostram dois casos de dedução trivial: 1. Uma tautologia
pode ser deduzida de qualquer proposição, isto é, pode ser incluída a qualquer momento
em um passo de uma demonstração. 2. Se um sistema possuir contradições, qualquer coisa
poderá ser deduzida dele.

Foi visto também que a tabela-verdade é um método completo para decidir se
qualquer argumento formulado corretamente na linguagem do Cálculo Proposicional
é válido ou não e, se não for, mostrar em qual interpretação ele falha. Porém, uma
desvantagem disso é que algumas vezes, dependendo do número de premissas do argumento
e do tamanho das fórmulas proposicionais, a construção de uma tabela-verdade pode ser
uma tarefa exaustiva e muito complicada. Existem outros métodos mais diretos de se
provar que uma forma de argumento é válida e neste trabalho será abordado o método
dedutivo, baseado na aplicação do Teorema 4.6.5 da álgebra de proposições. O fato do
Cálculo Proposicional possuir métodos ou algoritmos para decidir se um argumento é
válido ou não é o que o caracteriza como um sistema formal decidível.

A lista a seguir formaliza alguns dos principais argumentos válidos usados nas
ciências, ﬁlosoﬁa e, em especial, na Matemática. Cada uma dessas formas pode ser usada
como passos corretos em uma demonstração, inclusive combinando umas com as outras ou
com as regras de substituição. Pode-se também aplicá-las parcialmente nas fórmulas.

Teorema 4.6.11 (Regras de inferência). [4] Os seguintes argumentos abaixo são válidos.

60

1. Simpliﬁcação (SIMP.): p ∧ q ‘ p ou p ∧ q ‘ q.

2. Conjunção (CONJ.): p, q ‘ p ∧ q.

3. Adição (AD.): p ‘ p ∨ q.

4. Modus ponens (MP): p → q, p ‘ q.

5. Modus tollens (MT): p → q, ¬q ‘ ¬p.

6. Silogismo disjuntivo (SD): p ∨ q, ¬p ‘ q.

7. Silogismo hipotético (SH): p → q, q → r ‘ p → r.

8. Dilema construtivo (DC): p → q, r → s, p ∨ r ‘ q ∨ s.

9. Prova por casos (PPC) [11]: p → q, r → q, p ∨ r ‘ q.

Demonstração. A prova será feita usando o Teorema 4.6.5 (método dedutivo) junto com
os Corolários 4.6.4 e 4.6.8. Em cada item, conclui-se que o condicional associado a cada
argumento é uma tautologia ou que a conjunção das premissas implica logicamente a
conclusão.

1. Simpliﬁcação: p ∧ q ‘ p.

p ∧ q → p ≡ ¬(p ∧ q) ∨ p

≡ (¬p ∨ ¬q) ∨ p

≡ (¬p ∨ p) ∨ ¬q

≡ f ∨ ¬q

≡ T

2. Conjunção: p, q ‘ p ∧ q.

p ∧ q → p ∧ q ≡ ¬(p ∧ q) ∨ (p ∧ q)

≡ T

61

3. Adição: p ‘ p ∨ q.

p → p ∨ q ≡ ¬p ∨ (p ∨ q)

≡ (¬p ∨ p) ∨ q

≡ v ∨ q

≡ v

4. Modus ponens: p → q, p ‘ q.

(p → q) ∧ p ≡ (¬p ∨ q) ∧ p

≡ (¬p ∧ p) ∨ (q ∧ p)

≡ f ∨ (q ∧ p)

≡ (q ∧ p)

⇒ q

5. Modus tollens: p → q, ¬q ‘ ¬p.

(p → q) ∧ ¬q ≡ (¬p ∨ q) ∧ ¬q

≡ (¬p ∧ ¬q) ∨ (q ∧ ¬q)

≡ (¬p ∧ ¬q) ∨ f

≡ (¬p ∧ ¬q)

⇒ ¬p

6. Silogismo disjuntivo: p ∨ q, ¬p ‘ q.

(p ∨ q) ∧ ¬p ≡ (p ∧ ¬p) ∨ (q ∧ ¬p)

≡ f ∨ (q ∧ ¬p)

≡ (q ∧ ¬p)

⇒ q

7. Silogismo hipotético: p → q, q → r ‘ p → r.

(p → q) ∧ (q → r) → (p → r) ≡ (p → q) ∧ (q → r) ∧ p → r

62

≡ (p → q) ∧ p ∧ (q → r) → r

≡ ((p → q) ∧ p) ∧ (q → r) → r

⇒ q ∧ (q → r) → r

≡ (q → r) ∧ q → r

⇒ r → r

≡ T

8. Dilema construtivo: p → q, r → s, p ∨ r ‘ q ∨ s.

(p → q) ∧ (r → s) ∧ (p ∨ r) ≡ ((p → q) ∧ (r → s) ∧ p) ∨ ((p → q) ∧ (r → s) ∧ r)

≡ ((p → q) ∧ p ∧ (r → s)) ∨ ((p → q) ∧ (r → s) ∧ r)

⇒ (q ∧ (r → s)) ∨ ((p → q) ∧ (r → s) ∧ r)

⇒ (q ∧ (r → s)) ∨ ((p → q) ∧ s)

⇒ q ∨ ((p → q) ∧ s)

⇒ q ∨ s

9. Prova por casos: p → q, r → q, p ∨ r ‘ q.

Pode-se substituir s por q na forma do DC, obtendo-se p → q, r → q, p ∨ r ‘ q ∨ q.
Temos pela lei idempotente (1a) que q ∨ q ≡ q. Logo, pela validade do DC, o
Teorema 4.6.10 nos garante que o argumento formal p → q, r → q, p ∨ r ‘ q é válido.

Observa-se que para o bicondicional existem argumentos análogos ao modus ponens

e modus tollens, como listados na tabela a seguir [11]:

Tipo 1 Tipo 2 Tipo 3 Tipo 4

Premissas

φ ↔ ψ
φ

Conclusão

ψ

φ ↔ ψ
ψ

φ

φ ↔ ψ
¬φ

¬ψ

φ ↔ ψ
¬ψ

¬φ

Pode-se provar a validade destes argumentos, desmembrando cada bicondicional em
seus condicionais associados e usar modus ponens e modus tollens, como apropriado. Ou
usar como base a tabela-verdade do conectivo bicondicional. Isso coloca um papel de “sinal

63

de equivalência” ao conectivo bicondicional, podendo, quando em uma deﬁnição, premissa
ou teorema, generalizar o conceito de equivalência lógica para fórmulas em contextos e
linguagens diferentes. Permitindo assim, no momento da demonstração, um intercâmbio
entre linguagens e deﬁnições em diferentes contextos matemáticos.

Exemplo 4.6.8 (Linguagem da Teoria dos Conjuntos ↔ Linguagem do Cálculo Proposi-
cional). .

• x ∈ A ∪ B ↔ x ∈ A ∨ x ∈ B.

• x ∈ A ∩ B ↔ x ∈ A ∧ x ∈ B.

• x ∈ A − B ↔ x ∈ A ∧ ¬(x ∈ B).

• x ∈ U − A ↔ ¬(x ∈ A).

• A ⊂ B ↔ (x ∈ A → x ∈ B).

• A = B ↔ (x ∈ A ↔ x ∈ B).

Destas regras de inferência, incluindo o MP e o MT, algumas delas podem ter

importantes aplicações em demonstrações matemáticas. São elas o SD, o SH e PPC.

O SD pode ser usado para provar que uma propriedade é verdadeira se ela faz
parte de uma dicotomia, isto é, um grupo de somente duas alternativas. Basta, portanto,
provar que a outra alternativa é falsa. Por exemplo, um número inteiro só pode ser par ou
ímpar. Ao se provar que ele não é par, o SD garante que ele é ímpar. A PPC também
pode ser usada em casos de dicotomias, mas para provar uma alternativa independente.
Neste caso, como há somente duas alternativas, p ou r, e ambas implicam uma propriedade
q, então esta propriedade está provada. Por exemplo, para provar que todos os números
inteiros possuem certa propriedade. Como os números inteiros podem ser divididos em dois
“casos” contrários, pares e ímpares, pode-se provar que os pares possuem a propriedade
e que os ímpares também possuem, evitando-se assim a impossível situação de ter que
provar a propriedade para cada número ou o erro de ﬁcar apresentando apenas exemplos.
Inclusive, para se obter os casos possíveis de uma dicotomia, pode-se usar o PTE, onde
ou p é verdadeiro ou ¬p é verdadeiro. Já o SH é fundamental em provas de transitividade
em qualquer tipo de relação que possua tal propriedade. Por exemplo, nas demonstrações
do item 3 dos Teoremas 4.6.2 e Teorema 4.6.7.

64

5 CÁLCULO DE PREDICADOS

Como foi visto nos capítulos anteriores, a validade de um argumento é uma
característica formal que pode ser analisada segundo regras de “cálculo” em uma linguagem
apropriada. Ou seja, se um argumento é válido, toda sua estrutura formal deve evidenciar
esta validade. No entanto, a linguagem do Cálculo Proposicional não é suﬁciente para
expressar a validade de muitos argumentos. Por exemplo, o argumento válido:

1. Todos os mamíferos possuem coração.

2. Todo cavalo é mamífero.

3. Portanto, todo cavalo possui coração.

Se formulássemos p: “todos os mamíferos possuem coração”, q: “todo cavalo é
mamífero” e r: “todo cavalo possui coração”, o argumento acima teria a forma p, q ‘ r, que
não é a forma de um argumento válido, pois a fórmula “p ∧ q → r” não é uma tautologia.

O que torna o argumento acima válido é uma relação entre a estrutura interna de
suas proposições que não podem ser expressadas pelo Cálculo Proposicional. A linguagem
da lógica formal deve ser ampliada para evidenciar esta estrutura, no que é denominado
Cálculo de Predicados. O Cálculo de Predicados possui todas as regras do Cálculo
Proposicional (regras de substituição e regras de inferência) incluindo outras que serão
estudadas a seguir.

5.1 SENTENÇAS ABERTAS

Considere a sentença “x é mamífero”. A princípio, ela não é uma proposição, pois
não é verdadeira nem falsa. Tudo depende do que “x” está denotando. No conjunto dos
animais, se tivermos x: “cavalo”, ela se tornará “cavalo é mamífero”, portanto verdadeira.
Se tivermos x: “peixe”, ela se tornará “peixe é mamífero”, logo será falsa. O “x” é
chamado de variável da sentença, sendo seus valores, “cavalo”, “peixe”, “árvore”, etc.
os sujeitos e a condição “...é mamífero” o predicado. Uma sentença que possua um
termo indeﬁnido (variável), aberto a qualquer valor em um domínio de discurso é chamada
sentença aberta. O processo de substituir uma variável por uma constante é chamado
instanciação e a proposição formada por cada substituição das variáveis por constantes
individuais é denominada instância de substituição.

Os símbolos não lógicos do Cálculo de Predicados são:

• Letras Nominais: expressando constantes ou nomes próprios de cada indivíduo
do domínio de discurso. Serão representadas pelas letras minúsculas de a até s,
incluindo subscritos se necessário.

65

• Variáveis: serão representadas pelas letras minúsculas de u até z, incluindo subscri-

tos se necessário.

• Letras Predicativas: representando os predicados e as relações. Serão simbolizados

por letras maiúsculas.

A sentença aberta “x é mamífero” pode ser denotada por M (x), onde M simboliza o
predicado “... é mamífero”. Neste caso, sendo c: “cavalo”, a proposição “cavalo é mamífero”
será denotada por M (c) e sendo p: “peixe”, a proposição “peixe é mamífero” será denotada
por M (p), por exemplo.

O predicado denotado por M (x) é um predicado unário ou de predicado de grau
um [22], pois representa a propriedade de uma única variável (o sujeito). Os predicados
que combinam dois ou mais nomes (sujeito e objetos) para formar uma sentença são
denominados predicados de relação [22].

Exemplo 5.1.1. (Predicado binário ou de grau dois):

• M (x, y): x ama y.

• N (x, y): x ≤ y

Exemplo 5.1.2. (Predicado ternário ou de grau três):

• O(x, y, z): x deu y para z.

• P (x, y, z): z = 2x + y

Exemplo 5.1.3. (Predicado quaternário ou de grau quatro):

• Q(x, y, z, w): x convocou y para levar z até w.

• R(x, y, z, w): xy ≤ z2 + x2

De forma geral, um predicado n-ário ou predicado de grau n expressa uma sentença
na forma P (x1, x2, ..., xn). Por deﬁnição, o predicado de grau zero é a própria letra
proposicional atômica do Cálculo Proposicional, onde não é preciso representar a estrutura
interna da proposição [6].

Considerando então n conjuntos A1, A2, ..., An e seu produto cartesiano A1 × A2 ×

... × An, tem-se:

Deﬁnição 5.1.1 (Sentença aberta com n variáveis). Chama-se sentença aberta com n
variáveis em A1×A2×...×An uma expressão P (x1, x2, ..., xn) tal que P (a1, a2, ..., an) é falsa
ou verdadeira, isto é, uma proposição, para toda n-upla (a1, a2, ..., an) ∈ A1 × A2 × ... × An.

66

O conjunto A1 × A2 × ... × An chama-se conjunto universo, domínio de discurso
ou simplesmente domínio das variáveis x1, x2, ..., xn e qualquer elemento (a1, a2, ..., an) ∈
A1 × A2 × ... × An diz-se uma n-upla de valores das variáveis x1, x2, ..., xn.

5.2 CONJUNTO VERDADE

P (a1, a2, ..., an) é verdadeira em uma interpretação se, e somente se, os indivíduos
denotados por a1, a2, ..., an estão na mesma relação denotada por P . Quando isso é possível,
isto é, quando existe um domínio de discurso e denotações que tornam P (a1, a2, ..., an)
verdadeira, dizemos que a sentença aberta P (x1, x2, ..., xn) é satisfatível [6].

Exemplo 5.2.1. Seja a denotando o número natural “2”, b denotando o número natural
“1” e o predicado S denotando “... é sucessor de ...”. Ou seja,

S(x, y): x é sucessor de y.

Temos que S(a,b) é verdadeiro, pois 2 é sucessor de 1 e S(b, a) é falso, pois 1 não é
sucessor de 2.

S(x, y) é satisfatível, pois existe uma interpretação que a torna verdadeira.

Seja P (x) uma sentença aberta no domínio de discurso A. O conjunto de indivíduos
de A que tornam P (x) verdadeira é chamado conjunto verdade de P e é denotado por VP .

VP ={x| x ∈ A ∧ I(P (x)) = V }

Ou simplesmente

VP ={x ∈ A| P(x)}.

Podem ocorrer três casos:

1. Se VP = A, então P (x) exprime uma condição ou propriedade universal em A.

2. Se VP = ∅, então P (x) exprime uma condição ou propriedade impossível em A.

3. Se VP 6= ∅, então P (x) exprime uma condição ou propriedade possível em A.

Exemplo 5.2.2. No conjunto dos números reais R:

• P (x): x + 1 > x é universal. VP = R

• Q(x): x + 1 = x é impossível. VQ = ∅.

• R(x): 9x2 − 1 = 0 é possível. VR = {

1
3

, −

1
3

}.

67

Exemplo 5.2.3. No conjunto dos números naturais N:

• R(x): 9x2 − 1 = 0 é impossível VR = ∅

• S(x): 3x > 1 é universal em N, mas não é em R, pois S não é satisfeita para x ≤

em R.

1
3

Exemplo 5.2.4 (Axioma lógico de identidade). x = x é universal e x 6= x é impossível
em qualquer domínio considerado. Ou seja,

“a = a, qualquer que seja o ente a”.

Entende-se por “ente” (“ser” ou “entidade”) a tudo que se considera existente e a que,
por isso, se pode dar um nome [1].

De forma geral, podemos deﬁnir conjunto verdade da seguinte forma.

Deﬁnição 5.2.1 (Conjunto verdade). Chama-se conjunto verdade de uma sentença aberta
P (x1, x2, ..., xn) em A1 × A2 × ... × An, o conjunto de todas as n-uplas (a1, a2, ..., an) ∈
A1 × A2 × ... × An tais que P (a1, a2, ..., an) é verdadeira.

Ou seja,

VP ={(x1, x2, ..., xn)| x1 ∈ A1 ∧ x2 ∈ A2 ∧ ... ∧ xn ∈ An ∧ P (x1, x2, ..., xn) é verdadeira}

Ou simplesmente

VP ={(x1, x2, ..., xn) ∈ A1 × A2 × ... × An| P (x1, x2, ..., xn)}.

Exemplo 5.2.5. Dados os conjuntos A={2, 3, 4, 5} e B={3, 6, 7, 10} e a sentença
aberta D(x, y) em A × B deﬁnida por “x divide y”, também representada por “x|y”. O
conjunto verdade de P é

VP = {(x, y)|x ∈ A ∧ y ∈ B ∧ (x|y)}

= {(2, 6), (2, 10), (3, 3), (3, 6), (5, 10)}

Exemplo 5.2.6. Seja o conjunto dos lógicos L={Aristóteles, Boole, Frege, Russell} e a
sentença aberta N (x, y) em L × L deﬁnida por “x nasceu antes de y”. O conjunto verdade
de N é

VN = {(Aristóteles, Boole), (Aristóteles, F rege), (Aristóteles, Russell),

(Boole, F rege), (Boole, Russell), (F rege, Russell)}

68

Exemplo 5.2.7. Seja Q(x, y, z) em Z × Z × Z deﬁnida por 18x − 7y + 13z = 39.

VQ = {(x, y, z) ∈ Z × Z × Z|18x − 7y + 13z = 39}

= {(1, −3, 0), (4, 1, −2), (3, 4, 1), (6, 8, −1), ...}

5.3 QUANTIFICADORES

Quando uma sentença aberta P (x) é universal em um domínio não vazio A, isto
é, VP = A 6= ∅, dizemos que ela é verdadeira para todo indivíduo ou valor do domínio.
Usamos o símbolo “∀” para representar “para todo” ou “qualquer que seja” e representamos
simbolicamente esta aﬁrmação por

∀x ∈ A, P (x)

Ou, quando não causar confusão a omissão do domínio, pode-se simpliﬁcar para ∀xP (x).
Abaixo, estão algumas formas de leitura

∀xP (x)

Para todo x, tem-se P (x).
Para um x arbitrário, P (x).
Qualquer que seja x, P (x).
Para cada x, P (x).
Cada objeto é tal que P (x).
P (x) sempre se veriﬁca.

Exemplo 5.3.1. Seja o conjunto P ={x ∈ Z| x é par} e D(x): “x é divisível por 2” uma
sentença aberta em P . Temos que P 6= ∅ e VD = P . Logo,

Onde pode-se ler das seguintes maneiras.

∀x ∈ P, D(x)

• Para todo x pertencente a P, x é divisível por 2.

• Qualquer que seja x pertencente a P, x é divisível por 2.

• Todo número par é divisível por 2.

• Qualquer inteiro par é divisível por 2.

O símbolo “∀” é denominado quantiﬁcador universal e seu uso transforma uma
sentença aberta P (x) em uma proposição no domínio A, sendo esta operação lógica
chamada de quantiﬁcação universal. A proposição resultante de uma quantiﬁcação universal
é verdadeira caso VP = A e falsa caso VP 6= A.

69

No caso em que uma sentença aberta P (x) é possível em um domínio não vazio
A, isto é, VP 6= ∅, dizemos que existe um ou mais indivíduos ou valores no domínio que
tornam esta sentença verdadeira. O símbolo “∃” é utilizado para representar os termos
“existe”, “para algum”, etc. e representamos simbolicamente esta aﬁrmação por

∃x ∈ A, P (x)

Ou, podendo omitir o domínio, simpliﬁca-se para ∃xP (x). Abaixo estão representadas
algumas formas de leitura.

∃xP (x)

Para algum x, P (x).
Há um x tal que P (x).
Para um x, pelo menos, P (x).
Para um adequado x, P (x).
Existe um x tal que P (x).

Exemplo 5.3.2. Seja o conjunto R={x ∈ Z| x é primo} e P (x): “x é par” uma sentença
aberta em R. Temos que VP 6= ∅. Logo,

∃x ∈ R, P (x)

Onde pode-se ler das seguintes maneiras.

• Existe x pertencente a R, tal que x é par.

• Para algum x pertencente a R, x é par.

• Algum número primo é par.

• Pelo menos um número primo é par.

O símbolo “∃” é denominado quantiﬁcador existencial e seu uso também transforma
em proposição uma sentença aberta P (x) num domínio A, sendo esta operação lógica
chamada de quantiﬁcação existencial. A proposição resultante de uma quantiﬁcação
existencial é verdadeira caso VP 6= ∅ e falsa caso VP = ∅.

Temos então a inclusão de mais dois símbolos lógicos pelo Cálculo de Predicados,
o quantiﬁcador universal “∀” e o quantiﬁcados existencial “∃”. No caso particular em que
o domínio A seja ﬁnito e enumerável e tenha n elementos a1, a2, ..., an, são verdadeiras
as seguintes proposições:

• ∀xP (x) ↔ P (a1) ∧ P (a2) ∧ ... ∧ P (an).

• ∃xP (x) ↔ P (a1) ∨ P (a2) ∨ ... ∨ P (an).

70

5.4 FÓRMULAS BEM FORMADAS

Sobre as regras de formação de fórmulas no Cálculo de Predicados pode-se fazer
algumas considerações. Um predicado n-ário associado a exatamente n termos, sejam
eles variáveis ou letras nominais (constantes), formam as expressões que representam as
fórmulas atômicas do Cálculo de Predicados. Temos portanto, uma ampliação da deﬁnição
de fórmula bem formada (fbf) usada no Cálculo Proposicional (Deﬁnição 4.3.1).

Deﬁnição 5.4.1 (Fórmula bem formada). .

1. Uma fórmula atômica é uma fbf.

2. Se φ é uma fbf, então ¬φ, ∀ξφ e ∃ξφ, onde ξ é uma variável, são fbfs.

3. Se φ e ψ são fbfs, então (φ ∧ ψ), (φ ∨ ψ), (φ → ψ), (φ ↔ ψ) são fbfs.

Exemplo 5.4.1. Sejam P (a, x, y) de três termos e Q(x, a, b, z) de quatro termos, fórmulas
atômicas. Logo são fbf pela cláusula 1. Temos com isso que ¬P (a, x, y) e ∃yQ(x, a, b, z) são
fbfs pela cláusula 2. Pode-se formar com essas, a fbf (¬P (a, x, y) → ∃yQ(x, a, b, z)) pela
cláusula 3. A partir daí, outra forma possível seria tomar pela cláusula 2, ∀y(¬P (a, x, y) →
∃yQ(x, a, b, z)) como fbf e, novamente pela cláusula 2, ∃z∀y(¬P (a, x, y) → ∃yQ(x, a, b, z))
seria fbf.

A deﬁnição de subfórmula bem formada (subfbf) (Deﬁnição 4.3.2) e de escopo de
um conectivo (Deﬁnição 4.3.3) são as mesmas do Cálculo Proposicional com o acréscimo
dos quantiﬁcadores no conceito de fbf. Porém, no Cálculo de Predicados é possível falar
de escopo dos quantiﬁcadores.

Deﬁnição 5.4.2 (Escopo do quantiﬁcador). Dado uma fórmula de um dos dois tipos

∀ξφ ou ∃ξφ

dizemos que a fórmula φ é o escopo do quantiﬁcador correspondente.

Por exemplo, na fbf ∃z∀y(¬P (a, x, y) → ∃yQ(x, a, b, z)) O escopo do primeiro
quantiﬁcador é ∀y(¬P (a, x, y) → ∃yQ(x, a, b, z)), o escopo do segundo quantiﬁcador, em
“∀y”, é (¬P (a, x, y) → ∃yQ(x, a, b, z)) e o do quantiﬁcador em “∃y” é Q(x, a, b, z). Vemos
neste último exemplo que, embora seja habitual que o escopo contenha a variável do
quantiﬁcador, isto não é obrigatório. Na subfbf ∃yQ(x, a, b, z) o quantiﬁcador é chamado
supérﬂuo.

Para uma omissão dos parêntesis na construção das fórmulas do Cálculo de Pre-
dicados, deve-se também adotar uma ordem de precedência para que se identiﬁque os

escopos dos símbolos lógicos. Convenciona-se, em vista do que já foi estipulado no Cálculo
Proposicional, a seguinte ordem dos símbolos mais “fracos” para os mais “fortes” [16].

71

1. ¬, ∀ e ∃;

2. ∧ e ∨;

3. →;

4. ↔.

Logo, junto com a negação, os quantiﬁcadores abrangem, na ausência dos parêntesis,
a menor subfbf seguinte. Por exemplo, na fórmula ∃z∀y¬P (a, x, y) → ∃yQ(x, a, b, z) o
escopo do primeiro quantiﬁcador (em “∃z”) é ∀y¬P (a, x, y) e o do segundo (em “∀y”) é
¬P (a, x, y), diferente do que foi visto para a fórmula com o parêntesis ∃z∀y(¬P (a, x, y) →
∃yQ(x, a, b, z)).

Em vista disso, certa ocorrência de uma variável ξ em uma fórmula é considerada

ligada se e somente se

1. A variável ξ é a variável de algum quantiﬁcador.

2. A variável ξ ocorre no escopo de um quantiﬁcador do tipo ∀ξ ou ∃ξ

Caso contrário, ela é dita livre [16].

Exemplo 5.4.2. Na fórmula ∃yQ(x, a, b, z). A ocorrência ligada é a da variável y e as
ocorrências livres são das variáveis x e z.

Exemplo 5.4.3. Seja a fórmula ∃x∀yP (x, y, z). As ocorrências ligadas são das variáveis
x e y e a ocorrência livre é de z.

Uma variável ligada é uma variável em que pelo menos uma de suas ocorrências na
fórmula é ligada. Se ao menos uma das ocorrências for livre, ela é chamada variável livre.

Exemplo 5.4.4. Na fórmula ∀xP (x) ∧ ∃yG(x, y), x é livre e também é ligada. Já y é
somente ligada.

Com o conceito de variável livre, variável ligada e com a Deﬁnição 5.1.1 pode-se
concluir que uma proposição no Cálculo de Predicado é uma fbf que não possui variáveis
livres. Isto ocorre por duas maneiras: (1) pela instanciação ou (2) pela quantiﬁcação de
todas as variáveis livres. Por exemplo, ∃x∀yP (x, y, z) não é uma proposição, pois z é
livre. Dizemos que é uma sentença aberta em z. No caso da sentença ∀xP (x) ∧ ∃yG(x, y),
x também é variável livre, logo a fórmula não é uma proposição. Dizemos que ela é

72

uma sentença aberta em x. Já as sentenças ∃x∀yP (x, y, a) e ∀xP (x) ∧ ∀x∃yG(x, y) são
proposições, pois foram obtidas das anteriores fazendo, respectivamente, instanciação e
quantiﬁcação nas variáveis livres.

É aceito o seguinte princípio de substituição para variáveis ligadas: Todas
as vezes que uma variável ligada é substituída, em todos os lugares que ocupa em uma
fórmula proposicional, por outra variável que não ﬁgure na mesma fórmula, obtém-se uma
fórmula proposicional equivalente [1].

Exemplo 5.4.5. “∀ fulano, fulano é mortal” é equivalente à “∀x (x é mortal)” ou também
“∃x∀y(y + x = x + z)” é equivalente à “∃u∀v(v + u = u + z)”.

Além disso, se φ(t) é uma fbf contendo a letra nominal ou variável t e t = t0 ou
t0 = t, podemos substituir, em qualquer momento de uma dedução, pelo menos uma
ocorrência de t em φ pela letra nominal ou variável t0, obtendo φ(t0) sem nenhum prejuízo
ao raciocínio. Este princípio também é chamado de substitutividade da identidade
[22].

Exemplo 5.4.6. Sendo a = b podemos substituir “P (a, c)” por “P (b, c)” ou também,
sendo x = 2 podemos obter “f (2) = 2 + 1” de “f (x) = x + 1”.

Sobre a ordem em que se escrevem os quantiﬁcadores na hora de montar a fórmula,

deve-se observar duas condições:

1. Quantiﬁcadores de mesma espécie podem ser comutados: Por exemplo,

• ∀x∀yP (x, y) ≡ ∀y∀xP (x, y)

• ∃x∃yP (x, y) ≡ ∃y∃xP (x, y)

2. Quantiﬁcadores de espécies diferentes não podem em geral ser comutados:
A comutação de quantiﬁcadores de espécies diferentes pode mudar completamente
o signiﬁcado da proposição e até mesmo seu valor-verdade. Por exemplo, tome a
sentença aberta P (x, y): “x é ﬁlho de y” no universo H dos seres humanos.

• ∀x∃yP (x, y) ou ∀x∃y(x é ﬁlho de y) quer dizer que para todo indivíduo x
escolhido, existirá um indivíduo y no qual x é ﬁlho de y. Em outros termos
todo humano é ﬁlho de alguém, o que é verdadeiro.

• ∃y∀xP (x, y) ou ∃y∀x(x é ﬁlho de y) quer dizer que existe um indivíduo y que,
para qualquer indivíduo x, x é ﬁlho de y. Em outros termos Algum humano
é pai (ou mãe) de todos os outros, o que é falso.

73

Tomemos também como exemplo a sentença aberta no conjunto dos números naturais
N deﬁnida por P (x, y) : y > x.

• ∀x∃yP (x, y) ou ∀x∃y(y > x) quer dizer que, no conjunto dos naturais, para
todo número x escolhido, existirá um número y no qual y é maior que x. Em
outros termos Qualquer número natural é menor que algum outro ou
N é ilimitado superiormente, o que é verdadeiro.

• ∃y∀xP (x, y) ou ∃y∀x(y > x) quer dizer que, no conjunto dos naturais, existe
um número y que, para qualquer número x, y é maior que x . Em outros termos
Existe um número natural maior que todos os outros, o que é falso.

5.5 REGRAS DE INFERÊNCIA: OMISSÃO E INTRODUÇÃO DE QUANTIFICADO-

RES

Diferente do Cálculo Proposicional, não existe e nem pode existir um procedimento
algorítmico que detecta se um argumento é inválido no Cálculo de Predicados. Ou seja,
ele é indecidível neste sentido [22]. A indecidibilidade do Cálculo de Predicados pode ser
provada por raciocínio metalógico e é conhecida como Tese de Church [6]. Na Matemática,
grande parte dos teoremas fazem aﬁrmações universais ou de existência de elementos
com certas propriedades. O raciocínio é feito geralmente obedecendo o contexto, isto
é, o domínio, a interpretação da letra predicativa e suas regras particulares. Porém, é
muito útil entender os princípios formais que regem o raciocínio envolvendo proposições
ou sentenças quantiﬁcadas. Eles são resumidos em quatro regras de inferência, duas
sobre instanciação (omissão) e duas sobre generalização (introdução) dos quantiﬁcadores
universal e existencial. Estas regras são tidas como princípios ou axiomas do Cálculos de
Predicado [16].

A primeira regra, a da instanciação universal (I.U.), aﬁrma que qualquer instância
de substituição de uma determinada variável pode ser validamente deduzida a partir de
sua quantiﬁcação universal na fórmula. Ou seja, se uma aﬁrmação é verdadeira para todos
os elementos do domínio, então é verdadeira para algum elemento particular, seja ele
deﬁnido ou não. Usaremos a letra minúscula “t” para representar um termo que pode
ser tanto deﬁnido (o nome de algum indivíduo em alguns casos) como indeﬁnido (uma
variável, “fulano”, etc. em outros casos), simpliﬁcando assim os enunciados quando se
pretender dizer que uma regra vale para qualquer um dos dois casos. As letras “ξ” e “ς”
serão utilizadas para destacar, entre as possíveis variáveis da fórmula, as que serão usadas
na aplicação das regras. Temos então:

Axioma 5.5.1 (Instanciação universal). [4, pág. 314]

∀ξφ(ξ) ⇒ φ(t).

Por exemplo, das premissas ∀x(C(x) → M (x)) e C(a), podemos concluir M (a)
pela seguinte dedução formal, onde em cada linha numerada se encontra uma premissa ou
passo da dedução. A justiﬁcativa de cada passo é colocada à direita, mostrando o número
das linhas usadas para inferi-lo e a regra aplicada a elas. A letra “P” indica as premissas
da dedução.

74

1. ∀x(C(x) → M (x)) P
P
2. C(a)
1, I.U.
3. C(a) → M (a)
2, 3, MP
4. M (a)

Se considerarmos C(x): “x é cachorro”, M (x): “x é mamífero” e a: “Afrodite”.

Teríamos a seguinte dedução:

1. Todo cachorro é mamífero.
2. Afrodite é cachorra.
3. Se Afrodite é cachorra, então ela é mamífera.
4. Portanto, Afrodite é mamífera.

P
P
1, I.U.
2, 3, MP

O mesmo raciocínio acima pode ser utilizado tomando-se como hipóteses “Z ⊂ Q”,

que é equivalente a “∀x(x ∈ Z → x ∈ Q)”, e “2 ∈ Z” para deduzir que 2 ∈ Q.

1. ∀x(x ∈ Z → x ∈ Q) P
2. 2 ∈ Z
P
3. (2 ∈ Z → 2 ∈ Q)
1, I.U.
4. 2 ∈ Q
2, 3, MP

A segunda regra é a generalização universal (G.U.), que aﬁrma que podemos
deduzir a quantiﬁcação universal de uma variável em uma fórmula se ela representar a
instância de substituição de um indivíduo arbitrariamente selecionado no domínio desta
quantiﬁcação. De fato, a suposição de que a sentença P (x) no domínio A é verdadeira
é a consideração de que x é um representante arbitrário dos elementos do domínio que
fazem parte do conjunto verdade VP . Um elemento arbitrariamente selecionado dentro
de um domínio é aquele elemento em que se pode fazer uma aﬁrmação sobre ele sem
distingui-lo de qualquer outro indivíduo deste domínio [22]. Se pudermos provar uma
propriedade para um indivíduo x, sem fazer nenhuma distinção particular entre ele e
um outro indivíduo do domínio, estamos considerando que x poderia ser qualquer um e
provando que a propriedade vale para todos.

75

Axioma 5.5.2 (Generalização universal). [4, pág. 315]

φ(ξ) ⇒ ∀ςφ(ς)

Onde ξ é uma variável que denota qualquer indivíduo arbitrariamente selecionado no
domínio da quantiﬁcação.

Por exemplo, das premissas ∀x(M (x) → H(x)) e ∀x(E(x) → M (x)), podemos

concluir ∀x(E(x) → H(x)) pela seguinte dedução formal.

1. ∀x(M (x) → H(x)) P
2. ∀x(E(x) → M (x)) P
3. M (y) → H(y)
4. E(y) → M (y)
5. E(y) → H(y)
6. ∀x(E(x) → H(x))

1, I.U.
2, I.U.
3, 4, SH
5, G.U.

Se considerarmos M (x): “x é mamífero”, H(x): “x possui coração” e E(x): “x é

cavalo”. Teríamos a seguinte dedução:

1. Todo mamífero possui coração.
2. Todo cavalo é mamífero.
3. Se um tal elemento é mamífero, então possui coração.
4. Se um tal elemento é cavalo, então é mamífero.
5. Se um tal elemento é cavalo, então possui coração.
6. Todo cavalo possui coração.

P
P
1, I.U.
2, I.U.
3, 4, SH
5, G.U.

Observa-se nas linhas 3 e 4, concluídas por I.U., que usamos uma variável y ou “um
tal elemento” em vez de uma constante a ou um nome especíﬁco. A razão disso é que neste
exemplo queríamos deduzir uma proposição geral e não podemos usar a generalização
universal a partir de uma aﬁrmação singular, pois uma aﬁrmação singular distingue o
elemento, denotado pela constante ou nome próprio, dos outros elementos do domínio.
Por exemplo, são incorretas as deduções “H(a) ⇒ ∀xH(x)” ou “Se Albert tem coração,
então todo cavalo tem coração”. Esta é a razão para qual a regra estipula que y deve
denotar um indivíduo arbitrariamente selecionado no domínio da quantiﬁcação, que é o
conjunto dos animais ou, mais especiﬁcamente, de “todos os cavalos”, podendo ser a, b, c,
etc., fazendo com que a sentença seja universal neste conjunto de elementos.

Por exemplo, sendo P (x): “x é divisível por 2”, no domínio dos números pares

A={x| x é par} é lícito fazer a seguinte dedução:

1. P (x), x ∈ A P
2. ∀x ∈ A, P (x)

1, G.U.

Onde foi deixado em evidência o domínio da quantiﬁcação e que a variável x é um

elemento arbitrário deste domínio.

Porém, não seria lícito fazer a G.U. da seguinte forma:

76

1. P (x), x ∈ A P
2. ∀x ∈ Z, P (x)

1, G.U.

Pois x é um elemento arbitrariamente selecionado, mas do conjunto A e não do

domínio de quantiﬁcação Z.

Também, sequer seria lícito pensar que “se um número inteiro é divisível por 2,
então todo inteiro é divisível por 2”. Ou seja, sendo x ∈ Z, isto é formalmente mostrado
por:

1. P (x), x ∈ Z
2. ∀x ∈ Z, P (x)

P
1, G.U.

Onde, neste caso, x pertence ao domínio da quantiﬁcação, mas não está represen-
tando um elemento arbitrariamente selecionado em Z, pois não se pode aﬁrmar P (x): “x
é divisível por 2” em Z sem fazer distinção entre os elementos. Característica particular
da interpretação do predicado P em Z.

De maneira formal, sem levar em consideração a interpretação dos predicados,
muitos autores, como Nolt [22, pág. 260-261] e Hegenberg [16, pág. 70], acrescentam que
a G.U. “φ(ξ) ⇒ ∀ςφ(ς)” não pode ser usada quando φ(ξ) está em alguma premissa ou
hipótese não descartada, evitando assim estes casos ilícitos.

A terceira regra é a instanciação existencial (I.E.) segundo a qual podemos deduzir
uma instância de substituição para uma variável quantiﬁcada existencialmente em uma
fórmula. De fato, se uma variável aparece quantiﬁcada existencialmente em uma fórmula,
então supõe-se que existe no mínimo um indivíduo que satisfaça aquela condição. Daí
podemos nomear arbitrariamente este indivíduo de forma a expressar a validade desta
substituição. A quantiﬁcação existencial não aﬁrma qual indivíduo possui a determinada
propriedade ou relação com os outros termos da fórmula. Por isso deve-se tomar o
cuidado de nomear a instância com termos que ainda não foram usados anteriormente na
demonstração, considerando assim a possibilidade genérica deste indivíduo ser diferente
de qualquer outro que já tenha sido citado.

O problema da I.E. é a nomeação arbitrária de um elemento, diferente da regra
G.U. que é uma seleção arbitrária de elementos. Para um único elemento é possível a
escolha de vários nomes diferentes, desde que o nome a ser dado seja especiﬁcado na
deﬁnição. Por isso, é possível os símbolos a e b denotarem os mesmos indivíduos. Dizemos
neste caso que a = b [22]. Porém, para se evitar ambiguidades, elementos diferentes não

77

são considerados como tendo o mesmo nome em uma linguagem formal como a Lógica ou
a Matemática [4]. Para a escolha de nomes iguais deve-se considerar que os indivíduos
nomeados são os mesmos (idênticos).

Axioma 5.5.3 (Instanciação existencial). [4, pág. 316]

∃ξφ(ξ) ⇒ φ(α)

Onde α é qualquer constante individual que não tenha ocorrido previamente na demonstra-
ção.

Por exemplo, não tomando os cuidados necessários pode-se fazer a seguinte dedução

errada:

1. ∃xP (x) ∧ ∃xI(x) P
2. P (a) ∧ ∃xI(x)
3. P (a) ∧ I(a)

1, I.E.
2, I.E.(incorreta)

O erro ocorre na linha 3, onde foi introduzida por I.E. a constante a que já havia
ocorrido antes na linha 2. É fácil ver que a dedução formal está errada fazendo, por
exemplo, P (x):“x é par” e I(x):“x é ímpar” ou P (x):“x é um círculo” e I(x):“x é quadrado”.
O uso da mesma constante, denota o mesmo indivíduo, fazendo com que a seja “par e
ímpar” ou um “círculo quadrado”, por exemplo.

A dedução correta seria:

1. ∃xP (x) ∧ ∃xI(x) P
2. P (a) ∧ ∃xI(x)
3. P (a) ∧ I(b)

1, I.E.
2, I.E.

Onde, se “existe um número par e existe um número ímpar”, então a é um deles e b é o
outro. Se tivéssemos P (x):“x é um quadrilátero” e I(x):“x é um losango”, as escolhas
de nomes diferentes a e b não traria problemas, pois nada impede que os dois sejam os
nomes do mesmo elemento, mas não excluindo a possibilidade se serem nomes de elementos
diferentes, pois esta é a questão central da I.E..

Por isso, na I.E. a instância é uma constante e na G.U. o representante arbitrário é

denotado por uma variável. Isso evita, por exemplo, a dedução ∃xP (x) ⇒ ∀xP (x):

1. ∃xP (x) P
2. P (a)
3. ∀xP (x)

1, I.E. (correta)
2, G.U. (incorreta)

78

Na linha 2, o elemento que satisfazia a premissa recebeu um nome qualquer. Já a
linha 3 não decorre da linha 2, pois nome arbitrário é diferente de indivíduo arbitrário e a
G.U. pede esta segunda condição.

A quarta e última regra é a generalização existencial (G.E), onde podemos deduzir
uma quantiﬁcação existencial de uma fórmula a partir de qualquer instância de substituição
verdadeira dela. Ou seja, se a aﬁrmação é verdadeira para um termo, seja ele deﬁnido ou
não, então existe um termo que satisfaz a sentença.

Axioma 5.5.4 (Generalização existencial). [4, pág. 316]

φ(t) ⇒ ∃ξφ(ξ).

Falando de outra forma, a G.E é um modelo para provas de aﬁrmações existenciais.
De fato, se temos que provar que ∃xP (x), basta apresentar apenas um elemento t que
veriﬁque P (x). A regra G.E, garantirá P (t) ⇒ ∃xP (x). Por exemplo, para provar que
existe um número que é primo e é par, podemos apresentar o número 2, que é primo e par.
Sendo P (x): “x é par” R(x): “x é primo”

1. R(2) ∧ P (2)
2. ∃x(R(x) ∧ P (x))

P
1, G.E.

A regra G.E estabelece duas importantes pressuposições [22]:

1. Todos os nomes próprios referem-se a indivíduos existentes.

2. Existe pelo menos um indivíduo.

A primeira pressuposição é resultado do fato de que a G.E. pode ser aplicada a
qualquer letra nominal. Como o quantiﬁcador existencial aﬁrma existência, podemos
sempre garantir a validade da G.E. interpretando cada letra nominal como se referindo
a indivíduos existentes. A invalidade surge quando ignoramos esta pressuposição e
consideramos uma letra proposicional como um indivíduo inexistente. Por exemplo, seja
a:“Apolo” e M (x):“x é mitológico”. Usando G.E. teremos o seguinte derivação:

1. M (a)
2. ∃xM (x)

P
1, G.E.

O raciocínio é inválido, pois a premissa é verdadeira (Apolo é mitológico) e a
conclusão é falsa, pois seres mitológicos não existem, de fato. O erro não é no uso da
G.E., mas usar o nome de uma coisa inexistente. O Cálculo de Predicados usual não está
equipado para lidar com estes nomes [22].

79

A segunda pressuposição é consequência da primeira. De fato, se as letras nominais
representam elementos existentes, o uso da G.E. pressupões a existência de pelo menos um
indivíduo. Contudo, não pressupõe a existência de mais de um indivíduo (não-linguístico),
ainda que possa existir (com a inclusão de subscritos) um potencial inﬁnito de letras
proposicionais. Nada impede que duas ou até todas as letras proposicionais possam
referir-se ao mesmo elemento, como dito antes [22]. Podemos, usando a G.E., fazer a
seguinte dedução válida fundamental: ∀xP (x) ⇒ ∃xP (x).

1. ∀xP (x) P
2. P (a)
3. ∃xP (x)

1, I.U.
2, G.E.

Onde usamos a na linha 2 como elemento representativo, já que podemos presumir

que existe ao menos um.

5.6 REGRAS DE SUBSTITUIÇÃO: NEGAÇÃO DE SENTENÇAS QUANTIFICADAS

As regras de substituição para quantiﬁcadores estabelecem uma forma de equiva-
lência entre sentenças quantiﬁcadas universalmente e existencialmente. O teorema a seguir
é referente as quatro regras de substituição ou equivalências dos quantiﬁcadores:

Teorema 5.6.1 (Equivalências dos quantiﬁcadores). [22, tabela 6.1] São verdadeiras as
equivalências abaixo.

1. ∀xP (x) ≡ ¬∃x¬P (x)

2. ∃xP (x) ≡ ¬∀x¬P (x)

3. ¬∀xP (x) ≡ ∃x¬P (x)

4. ¬∃xP (x) ≡ ∀x¬P (x)

Demonstração. Seja A o domínio de discurso da sentença P (x). Temos que o conjunto
verdade de P (x) é VP = {x|x ∈ A ∧ P (x)} e o conjunto verdade de ¬P (x) é V¬P = {x|x ∈
A ∧ ¬P (x)} = {x|x ∈ A ∧ x /∈ VP } = A − VP , o complementar de VP no domínio A.

1. ∀xP (x) se, e somente se VP = A, o que equivale a dizer que A − VP = V¬P = ∅. Isto
é possível se, e somente se, “∃x¬P (x)” for falsa, que é expressado por ¬∃x¬P (x).

2. ∃xP (x) se, e somente se VP 6= ∅, o que equivale a dizer que A − VP = V¬P 6= A. Isto
é possível se, e somente se, “∀x¬P (x)” for falsa, que é expressado por ¬∀x¬P (x).

80

3. Negando os dois membros da equivalência 1, temos

¬∀xP (x) ≡ ¬¬∃x¬P (x)

Aplicando a regra de dupla negação (Teorema 4.6.5, 8a) no segundo membro,

¬∀xP (x) ≡ ∃x¬P (x)

4. Negando os dois membros da equivalência 2, temos

¬∃xP (x) ≡ ¬¬∀x¬P (x)

Aplicando a regra de dupla negação (Teorema 4.6.5, 8a) no segundo membro,

¬∃xP (x) ≡ ∀x¬P (x)

Exemplo 5.6.1.

1. A negação da proposição “todos os números são inteiros”, pela

regra 3 do Teorema 5.6.1, é “existe ao menos um número que não é inteiro”.

2. A negação da proposição “existe ao menos um número natural n tal que n+2 > 8”,
pela regra 4 do Teorema 5.6.1, é “para todo número natural n, tem-se n + 2 6> 8”.

Observa-se no Teorema 5.6.1 que, sendo P (x) uma propriedade qualquer, ela
poderia ser considerada como sendo qualquer propriedade expressa por uma fórmula
aberta em x. Por exemplo, “Q(x) ∧ R(x)” ou “∃z∀yS(x, y, z)”. Logo, a substituição de
P (x) por qualquer outra fórmula aberta em x não alteraria o resultado da aplicação do
teorema.

De forma geral, sendo ξ uma variável e φ(ξ) uma fórmula aberta em ξ, teríamos as

seguintes regras para intercâmbio de quantiﬁcadores:

1. ∀ξφ(ξ) ≡ ¬∃ξ¬φ(ξ)

2. ∃ξφ(ξ) ≡ ¬∀ξ¬φ(ξ)

3. ¬∀ξφ(ξ) ≡ ∃ξ¬φ(ξ)

4. ¬∃ξφ(ξ) ≡ ∀ξ¬φ(ξ)

Como equivalências lógicas ou regras de substituição, a aplicação do intercâmbio

dos quantiﬁcadores pode ser feita em qualquer fbf ou subfbf quantiﬁcada.

Exemplo 5.6.2.

1. Pela regra 1 do intercâmbio de quantiﬁcadores, ∃z∀yS(x, y, z) ≡

∃z(∀yφ(y)) ≡ ∃z(¬∃¬yφ(y)) ≡ ∃z¬∃y¬S(x, y, z).

81

2. Aplicando regra 3 e 4 do intercâmbio de quantiﬁcadores, teremos que ¬(∀x∃yP (x, y)) ≡

∃x(¬∃yP (x, y)) ≡ ∃x∀y¬P (x, y).

Exemplo 5.6.3. Seja lim
f (x) = L o limite de uma função quando x tende para a, sendo
x→a
a um ponto de acumulação de X. Considerando (cid:15) > 0 e δ > 0 números reais, podemos
deﬁnir este limite por:

∀(cid:15)∃δ(x ∈ X ∧ 0 < |x − a| < δ → |f (x) − L| < (cid:15)).

Pelo item 2 do exemplo anterior, temos que a negação desta proposição, que equivale
f (x) 6= L, pode ser dada por ¬(∀(cid:15)∃δP ((cid:15), δ)) ≡ ∃(cid:15)∀δ¬P ((cid:15), δ), onde P ((cid:15), δ):

a dizer que lim
x→a
“x ∈ X ∧ 0 < |x − a| < δ → |f (x) − L| < (cid:15)”.

Já a negação ¬P ((cid:15), δ) pode ser obtida se detalharmos mais a estrutura desta fórmula.
Podemos deﬁnir P ((cid:15), δ): “p ∧ D(δ) → E((cid:15))”, onde p: “x ∈ X”, D(δ): “0 < |x − a| < δ” e
E((cid:15)): “|f (x) − L| < (cid:15)”. Logo, a negação de P ((cid:15), δ) é dada por:

¬P ((cid:15), δ) ≡ ¬(p ∧ D(δ) → E((cid:15)))

≡ ¬p ∨ ¬(D(δ) → E((cid:15)))

≡ ¬p ∨ (D(δ) ∧ ¬E((cid:15)))

Ou seja, lim
x→a

f (x) 6= L se deﬁne por

∃(cid:15)∀δ[x /∈ X ∨ (0 < |x − a| < δ ∧ |f (x) − L| 6< (cid:15))]

82

6 TÉCNICAS DEDUTIVAS

Após os Teoremas 4.6.5 (álgebra de proposições) e 4.6.11 (regras de inferência),
foram tecidos comentários e exemplos gerais de que alguns de seus itens justiﬁcavam técnicas
ou estratégias que poderiam ser utilizadas em demonstrações de teoremas matemáticos.
Neste capítulo, tendo em mãos a linguagem do Cálculo Proposicional e do Cálculo de
Predicados, será formalizada a noção de demonstração ou prova e ilustrado por meio de
teoremas tirados das mais diversas áreas da Matemática estas técnicas ou estratégias de
demonstração.

6.1 DEMONSTRAÇÃO DIRETA

Deﬁnição 6.1.1 (Demostração). [9] Uma proposição γ é formalmente dedutível (con-
sequência) de certas proposições dadas π1, π2, ..., πn (premissas) se, e somente se, for
possível formar uma sequência de fórmulas proposicionais φ1, φ2, ..., φm de tal modo que:

1. φm é exatamente γ.

2. φi (i = 1, 2, ..., m) ou é uma premissa ou constitui a conclusão de uma argumento
válido formado partir das fórmulas proposicionais que a precedem na sequência.

Sendo isso possível, dizemos que γ é um teorema e a sequência φ1, φ2, ..., φm sua

demonstração ou prova.

Exemplo 6.1.1. [Demonstração direta] Dada a função f : A → B e y ∈ f (X ∩ Y ), onde
X, Y são subconjuntos de A, provar que y ∈ f (X) ∩ f (Y ).

Demonstração. “Se y ∈ f (X ∩ Y ) então existe x ∈ X ∩ Y tal que f (x) = y. Então x ∈ X
e portanto y ∈ f (X). Também x ∈ Y e portanto y ∈ f (Y ). Logo y ∈ f (X) ∩ f (Y )”.
[18]

Nesta curta demonstração apresentada por Elon L. Lima em [18, pág. 18], ﬁca
implícito o uso de algumas deﬁnições ou teoremas apresentados na obra, onde a aplicação
é evidente para o autor. Uma demonstração, em última análise, pode ser decomposta ao
ponto que mostre todas as regras de inferências lógicas e todos os teoremas e deﬁnições
utilizados. Porém, além de se tornar extensa demais, seria um pedantismo desnecessário ao
entendimento da mesma. Na prática, como o papel da prova é tornar óbvia uma aﬁrmação
que muitas das vezes não é tão trivial para um receptor [26], deve-se ter preocupação em
mostrar a quantidade de passos suﬁcientes a este entendimento.

Analisemos a demonstração do Exemplo 6.1.1 na tabela a seguir. Em negrito

estão as linhas com as proposições omitidas.

Linha

Proposição

Justiﬁcativa

Análise do Exemplo 6.1.1

83

y ∈ f (A) ↔ ∃x(x ∈ A ∧ f (x) = y) Premissa. Imagem de uma função.

x ∈ X ∩ Y ↔ x ∈ X ∧ x ∈ Y

Premissa. Interseção de conjuntos.

y ∈ f (X ∩ Y )

Premissa.

Existe x ∈ X ∩ Y tal que f (x) = y Da linha 1 e da deﬁnição de imagem

a

b

1

2

3

4

5

6

7

8

9

x ∈ X ∧ x ∈ Y

f (x) = y

x ∈ X

y ∈ f (X)

x ∈ Y

y ∈ f (Y )

y ∈ f (X) ∧ y ∈ f (Y )

10

y ∈ f (X) ∩ f (Y )

de uma função (linha a).

Após I.E. na linha 2, simpliﬁcação
(SIMP) e o uso da deﬁnição de inter-
seção de conjuntos (linha b).

Após I.E. na linha 2, simpliﬁcação
(SIMP).

Por simpliﬁcação (SIMP) na linha 3.

Por conjunção (CONJ.) entre linha 4
e linha 5, G.E. e deﬁnição de imagem
de uma função (linha a).

Por simpliﬁcação (SIMP) na linha 3.

Por conjunção (CONJ.) entre linha 4
e linha 7, G.E. e deﬁnição de imagem
de uma função (linha a).

Por conjunção (CONJ.). Linha 6 e
linha 8

Pela linha 9 e pela deﬁnição de inter-
seção de conjuntos (linha b).

6.2 DEMONSTRAÇÃO CONDICIONAL (D.C.)

Pode-se provar uma proposição condicional φ → ψ, a partir de um conjunto de
premissas π1, π2, ..., πn, incluindo-se a fórmula φ, que é o antecedente, no conjunto das
premissas e a partir de π1, π2, ..., πn, φ, provar o consequente ψ. Após a inclusão de φ
como premissa, ela passa a ser denominada premissa presumida (pp) ou hipótese para
demonstração condicional. As linhas da prova que vão de φ (hipótese para D.C.) até ψ
são a demonstração condicional. Na linha imediatamente após, temos φ → ψ, que é a
conclusão da D.C. e o descarte da hipótese. Esta técnica é justiﬁcada pelo Teorema 4.6.5
(12), exportação-importação.

Exemplo 6.2.1. [Demonstração condicional] Sabendo-se que todo triângulo equilátero é
acutângulo, provar que se um triângulo é retângulo, então ele não é equilátero.

Demonstração. Suponha que um dado triângulo seja retângulo. Logo, não é acutângulo.

84

Segue-se disso e da premissa que ele não pode ser equilátero. Portanto, se um triângulo é
retângulo, então ele não é equilátero.

Podemos analisar esta demonstração formalizando as proposições do teorema no
conjunto T ={x| x é um triângulo}, onde deﬁnimos E(x): “x é equilátero”, A(x): “x
é acutângulo” e R(x): “x é retângulo”. Deve-se observar também, que foi utilizada na
demonstração uma premissa implícita de que um triângulo não pode ser ao mesmo tempo
retângulo e acutângulo. Ou seja, R(x) → ¬A(x).

Análise do Exemplo 6.2.1

Linha

Proposição

Justiﬁcativa

1

2

3

4

5

6

7

∀x(E(x) → A(x)) Premissa.

R(x) → ¬A(x)

Premissa.

E(x) → A(x)

Por I.U. na linha 1.

R(x)

¬A(x)

¬E(x)

Hipótese para D.C.

Por modus ponens (MP) entre linha
2 e 4.

Por modus tollens (MT) entre linha
3 e linha 5.

R(x) → ¬E(x)

linha 4 até linha 6 (D.C.).

6.3 DEMONSTRAÇÃO INDIRETA (D.I.)

Também denominada algumas vezes como reductio ad absurdum (redução ao
absurdo), esta técnica pode ser largamente usada quando é preciso provar uma proposição
atômica ou uma fórmula negada [22]. Dadas as premissas π1, π2, ..., πn pode-se provar uma
fórmula atômica ψ (ou uma fórmula negada ¬ψ) mostrando que se for incluído sua negação
¬ψ (ou ψ no caso da fórmula negada) no conjunto das premissas, surgirá uma contradição
entre passos da demonstração. Ou seja, se de π1, π2, ..., πn, ¬ψ for possível concluir uma
proposição na forma φ ∧ ¬φ em alguma linha da demonstração, então provou-se ψ.

Após incluir a negação do que se deseja provar no conjunto das premissas , ela passa
também a se chamar premissa presumida (pp) ou hipótese para demonstração indireta. As
linhas que vão da hipótese para D.I. até a contradição φ ∧ ¬φ é denominada demonstração
indireta. Na linha imediatamente após, temos a aﬁrmação do que se queria provar e
o descarte da hipótese. Esta técnica é justiﬁcada pelo Teorema 4.6.5 (13), redução ao
absurdo.

Exemplo 6.3.1 (Demonstração indireta). Provar que o conjunto dos números primos é
inﬁnito.

85

Demonstração. Suponha por absurdo que o conjunto dos números primos seja ﬁnito e
possa ser representado por P = {p1, p2, ..., pn}. Considere também o número inteiro não
nulo a = p1p2...pn + 1. Como a é maior que todos os primos, segue-se que a /∈ P . Logo,
deve ser divisível por algum dos primos p1, p2, ..., pn. Porém, veriﬁca-se que nenhum dos
primos divide a, pois cada divisão apresenta sempre o resto 1. Então, como a não apresenta
divisores primos, temos que a ∈ P , um absurdo, pois a é maior que todos os primos e o
conjunto P já contém todos eles. Portanto, o conjunto dos números primos é inﬁnito.

Podem ser encontradas várias demonstrações diferentes deste teorema da Aritmética,
como podemos ver, por exemplo, em [27, Teorema 4.6] e [20, Teorema 18]. As diferentes
demonstrações que se podem dar a um teorema estão ligadas a quais axiomas e teoremas
anteriores o autor se baseou. Ou seja, todo teorema, provado anteriormente, axiomas,
propriedades e deﬁnições apresentadas podem ser utilizados como premissas, quando
possível.

Linha Proposição

Justiﬁcativa

Análise do Exemplo 6.3.1

a

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Todo número inteiro é primo ou
possui um divisor primo

Premissa. Teorema Fundamental da
Aritmética

O conjunto dos números primos é
ﬁnito
P = {p1, p2, ..., pn}

Hipótse para D.I.

Linha 1. Representação do conjunto
de todos os primos.

Considere a = p1p2...pn + 1
(a > p1) ∧ (a > p2) ∧ ... ∧ (a > pn) Pela linha 3.
a /∈ P

Pela linha 4 e linha 2.

Por construção, com base na linha 2.

a é primo ou possui um divisor
primo.

a deve ser divisível por algum dos
primos p1, p2, ..., pn

Por I.U. na linha a

Silogismo disjuntivo (SD) entre linha
5 e linha 6 e o uso da hipótese para
D.I. representada na linha 2.

Nenhum dos primos p1, p2, ..., pn
divide a

Aritmética.

a ∈ P

10

(a ∈ P ) ∧ (a /∈ P )

11

O conjunto dos números primos é
inﬁnito

Silogismo disjuntivo (SD) entre linha
6 e linha 8.

Por conjunção (CONJ.) entre linha
5 e linha 9.

Linha 1 até linha 10 (D.I.).

86

6.3.1 CONTRAPOSITIVA

Se for difícil provar uma conjectura na forma condicional, φ → ψ, então pode-se

tentar provar sua forma contrapositiva, ¬ψ → ¬φ.

Exemplo 6.3.2. [Contrapositiva] Sejam x e y números inteiros. Provar que se o produto
xy é ímpar, então x é ímpar ou y é impar.

Demonstração. Se x é par e y é par, então podem ser escritos na forma x = 2k1 e y = 2k2,
com k1, k2 ∈ Z. Daí, xy = 2(2k1k2), com 2k1k2 ∈ Z. Logo, xy é par. Portanto, se o
produto xy é ímpar, então x é ímpar ou y é ímpar.

É de se esperar neste tipo de demonstração condicional, que o aluno mostre que “se
pegarmos qualquer número ímpar e multiplicarmos por outro, seja este outro par ou ímpar,
o resultado será ímpar”. Apesar disso ser verdade, o que se prova com este argumento
é que “se x é ímpar ou y é impar, então o produto xy é ímpar”, isto é, a recíproca da
conjectura. Como mostra a tabela abaixo, a recíproca de um condicional não é uma
aﬁrmação equivalente a este. A aﬁrmação equivalente seria sua contrapositiva, segundo o
Teorema 4.6.5 (11), contaposição.

Condicional Recíproca Contrapositiva

φ ψ ¬φ ¬ψ

φ → ψ

ψ → φ

¬ψ → ¬φ

V V F

V F

F

F V V

F F V

F

V

F

V

V

F

V

V

V

V

F

V

V

F

V

V

No entanto, o que pode causar estranheza na demonstração dada ao Exemplo 6.3.2
é que ela só se refere a números “pares”, termo que não foi usado em momento nenhum
na enunciado da conjectura. Isto se dá ao fato da contapositiva apresentar antecedente e
consequente negados e negar que um número é ímpar é aﬁrmar que ele é par.

Para uma análise da demonstração deste exemplo, segue-se a formulação em
Z tal que I(x):“x é ímpar” e ¬I(x):“x é par”. Logo, devemos provar a proposição
“I(xy) → I(x) ∨ I(y)”. Partindo da hipótese “I(xy)”, não se consegue facilmente boas
implicações. Por isso será considerada a contrapositiva “¬(I(x) ∨ I(y)) → ¬I(xy)” onde,
após aplicar De Morgan no antecedente, temos “¬I(x) ∧ ¬I(y) → ¬I(xy)” e partir de
“¬I(x) ∧ ¬I(y)” como hipótese é mais favorável.

87

Linha Proposição

Justiﬁcativa

Análise do Exemplo 6.3.2

a

b

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

¬I(u) ↔ ∃k ∈ Z(u = 2k)
∀u ∈ Z, ∀v ∈ Z(uv ∈ Z)

¬I(x) ∧ ¬I(y)

¬I(x)
x = 2k1

¬I(y)
y = 2k2

x = 2k1 ∧ y = 2k2

xy = 2(2k1k2).
2k1k2 ∈ Z
xy = 2(2k1k2) ∧ 2k1k2 ∈ Z

∃k ∈ Z(xy = 2k)
¬I(xy)

Premissa. Deﬁnição de par

Premissa. Propriedade da multiplica-
ção em Z.
Hipótese para D.C.

Por simpliﬁcação (SIMP) na linha 1.

Aplicando a deﬁnição de par (linha a)
na linha 2 e depois I.E.

Por simpliﬁcação (SIMP) na linha 1.

Aplicando a deﬁnição de par (linha a)
na linha 4 e depois I.E.

Por conjunção (CONJ.). Linhas 3 e
5.

Linha 6. Operação de multiplicação

Por I.U. na linha b.

Por conjunção (CONJ.). linhas 7 e
8.

Por G.E na linha 9.

Pela deﬁnição de par (linha a) na li-
nha 10.

¬I(x) ∧ ¬I(y) → ¬I(xy)

Linha 1 até linha 11 (D.C.).

¬(I(x) ∨ I(y)) → ¬I(xy)

Por De Morgan no antecedente da li-
nha 12.

14

I(xy) → I(x) ∨ I(y)

Por contraposição na linha 13.

6.4 DEMONSTRAÇÃO BICONDICIONAL

Pelo Teorema 4.6.5 (14b), equivalência bicondicional, para provar uma conjectura na
forma bicondicional, φ ↔ ψ, devemos provar os condicionais φ → ψ e ψ → φ, podendo-se
usar em cada uma dessas provas intermediárias qualquer das técnica de prova condicional
como D.C. e até contrapositiva, se necessário.

Exemplo 6.4.1 (Demonstração bicondicional). Provar que |a| = 0 se, e somente se,
a = 0.

Demonstração. Se a = 0, |a| = 0. Se a 6= 0, então −a 6= 0 e, portanto, |a| 6= 0.[11, pág.
130]

Linha Proposição

Justiﬁcativa

Análise do Exemplo 6.4.1

88

a

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

(a ≥ 0 → |a| = a) ∧ (a < 0 → |a| = −a) Premissa. Deﬁnição de módulo.

a = 0

|a| = 0

a = 0 → |a| = 0

a 6= 0

−a 6= 0

a > 0 ∨ a < 0

a > 0

|a| = a 6= 0

a > 0 → |a| 6= 0.

a < 0

|a| = −a 6= 0

a < 0 → |a| 6= 0.

|a| 6= 0

a 6= 0 → |a| 6= 0

|a| = 0 → a = 0

|a| = 0 ↔ a = 0

Hipótese para D.C.

Pela deﬁnição de módulo na linha 1.

Linhas 1 e 2 (D.C.).

Hipótese para D.C.

Linha 4, aritmética.

Linha 4, aritmética.

Hipótese para D.C.

Linha 7, deﬁnição, linha 4.

Linhas 7 e 8 (D.C.).

Hipótese para D.C.

Linha 10, deﬁnição, linha 5.

Linhas 10 e 11 (D.C.).

Linhas 9 e 12, prova por casos (PPC)

Linha 4 até linha 13 (D.C.).

Por contraposição na linha 14.

Linhas 3 e 15, equivalência bicondicional.

As propriedades de reﬂexão, simetria e transitividade satisfeitas pelo conectivo
bicondicional tornam possíveis demonstrar que várias proposições são equivalentes de
maneira bem mais rápida. Por exemplo, é possível mostrar que as quatro proposições φ1, φ2,
φ3 e φ4 são equivalentes sem mostrar que são equivalentes par a par, como φ1 ↔ φ2, φ1 ↔ φ3,
etc. Basta apenas provar uma cadeia fechada de condicionais φ1 → φ2 → φ3 → φ4 → φ1.
Tem-se, por exemplo, φ3 → φ4 de forma direta, mas também obtêm-se φ4 → φ3 através de
φ1 e φ2 na cadeia fechada. Ou seja, através da dupla aplicação do silogismo hipotético
(SH): “φ4 → φ1, φ1 → φ2 ‘ φ4 → φ2” e “φ4 → φ2, φ2 → φ3 ‘ φ4 → φ3”. Em consequência
disso é possível aﬁrmar neste caso que φ3 ↔ φ4 e assim por diante.

89

6.5 TÉCNICAS AVULSAS

Após apresentar as técnicas dedutivas básicas, agora serão apresentadas algumas
técnicas alternativas ou sugestões que podem servir de orientação na tentativa de estabelecer
provas para alguns casos especiais de conjecturas.

6.5.1 Uso de teoremas

Um teorema, após ser provado, pode ser usado para provar teoremas posteriores, mas
para isso deve-se fazer algumas observações quanto a sua relevância a esta aplicação. Um
teorema, mesmo que não expressado desta forma, pode ser colocado como um condicional,
onde no antecedente se encontram a conjunção das premissas que o justiﬁcam e no
consequente a aﬁrmação que o caracteriza. Este conjunto de premissas de um teorema
na forma condicional é chamado muitas das vezes, no momento da demonstração, de
“hipóteses”, enquanto o consequente é chamado de “tese”.

Exemplo 6.5.1. Considere o teorema:

“Seja π1, π2, ..., πn. Temos que γ”.

Na forma condicional:

π1 ∧ π2 ∧ ... ∧ πn → γ

O conjunto das hipóteses é H = {π1, π2, ..., πn} e a tese é γ.

Um teorema τ com hipóteses em H1 é relevante para demonstração de uma
proposição φ com hipóteses em H2 se H1 ⊂ H2. De fato, para demonstrar a proposição φ,
deve-se fazer a suposição das premissas em H2 e estando H1 ⊂ H2, todas as premissas de
τ seriam colocadas como hipóteses da prova. Logo, por modus ponens, a tese do teorema
τ poderia ser usada como passo da demonstração.

Exemplo 6.5.2 (Uso de teoremas). Veriﬁcar se o Teorema do Valor Médio [18]

“Seja f : [a, b] → R contínua. Se f é derivável em (a, b), existe c ∈ (a, b) tal que

f 0(c) =

f (b) − f (a)
b − a

”.

pode ser relevante para demonstrar a proposição φ:

“Seja a < b. Seja f uma função contínua no intervalo a ≤ x ≤ b e derivável no intervalo
a < x < b. Se f 0(x) > 0 no intervalo a < x < b, então f é estritamente crescente neste
intervalo”.

90

A tabela a seguir lista e compara o conjunto de hipóteses dos dois teoremas em

colunas:

Hipóteses da proposição φ

Hipóteses do Teorema do Valor Médio

a < b

a < b

f é contínua no intervalo a ≤ x ≤ b

f é contínua no intervalo a ≤ x ≤ b

f é derivável no intervalo a < x < b
f 0(x) > 0 no intervalo a < x < b

f é derivável no intervalo a < x < b

......................

Como as hipóteses a serem feitas no Teorema do Valor Médio estão contidas no
conjunto das hipóteses a serem feitas para a demonstração da proposição φ, o Teorema
do Valor Médio pode ser relevante para esta demonstração e usado, se necessário, como
justiﬁcativa em algum dos passos.

Quanto menos hipóteses a serem feitas em um teorema, menos restrito ele se torna.
Já os teoremas com um número maior de hipóteses possuem maior número de restrições a
serem consideradas. Um teorema mais restrito não pode ser usado para demonstrar uma
proposição menos restrita. Por isso não seria possível, supondo já demonstrada, usar a
proposição φ dada no exemplo anterior para provar o Teorema do Valor Médio.

Observa-se também que feita uma pequena modiﬁcação na proposição φ trocando
a continuidade no intervalo a ≤ x ≤ b pela continuidade no intervalo a < x < b, teríamos
φ0:

“Seja a < b. Seja f uma função contínua no intervalo a < x < b e derivável no intervalo
a < x < b. Se f 0(x) > 0 no intervalo a < x < b, então f é estritamente crescente neste
intervalo”.

É possível ver na tabela a seguir que as hipóteses do Teorema do Valor Médio
não estão mais contidas nas hipóteses de φ0 e portanto ele se torna irrelevante para a
demonstração do último.

Hipóteses da proposição φ0
a < b

Hipóteses do Teorema do Valor Médio

a < b

f é contínua no intervalo a < x < b

.........................

.........................

f é contínua no intervalo a ≤ x ≤ b

f é derivável no intervalo a < x < b
f 0(x) > 0 no intervalo a < x < b

f é derivável no intervalo a < x < b

.........................

91

6.5.2 Trabalhar para trás

Uma boa estratégia que as vezes se permite útil para demonstrar uma proposição

γ é seguir os passos:

1. Supor γ e tentar demonstrar algo já conhecido (um axioma, uma propriedade, um

teorema já demonstrado, etc.).

2. Se em todos os passos da demonstração feita no item (1) foram usados bicondicionais
ou igualdade, então inverter estes passos fazendo ir da proposição já conhecida até γ.

Obviamente, o item (1) é somente um rascunho onde se veriﬁca a possibilidade de
uso do método de “trabalhar para trás”. Se, a partir de γ, for possível alcançar, somente
com passos que usam bicondicionais ou igualdades (passos reversíveis), um teorema ou
axioma, então a demonstração propriamente dita de γ será dada pelo item (2) onde a
sequência de passos será invertida e se escreverá a prova partindo do tal teorema até a
conclusão γ.

Exemplo 6.5.3 (Trabalhar para trás). Sejam a e b números inteiros tais que 0 ≤ a < b.
Provar que a2 < b2.

1. Rascunho: É possível, partindo da tese a2 < b2, fazer passos lógicos até certo ponto,
usando bicondicionais: a2 < b2 ↔ a2 − b2 < 0 ↔ (a − b)(a + b) < 0. Deve-se agora
tentar partir das hipóteses e deduzir a última proposição “(a−b)(a+b) < 0” (teorema),
de onde se fará o caminho inverso através dos bicondicionais até a tese. Temos duas
conclusões através das hipóteses: (a ∈ Z ∧ b ∈ Z ∧ 0 ≤ a < b) → (0 ≤ a ∧ 0 < b) →
(a+b > 0) e (a ∈ Z∧b ∈ Z∧0 ≤ a < b) → (a < b) → (a−b < 0). E essas conclusões
nos levam a “(a − b)(a + b) < 0”, pois (a + b > 0) ∧ (a − b < 0) → (a − b)(a + b) < 0.

2. Demonstração: Sendo a e b inteiros e 0 ≤ a < b, então 0 ≤ a e 0 < b, de onde se
deduz que a + b > 0. Por outro lado, também das hipóteses, temos a < b e então
a − b < 0. Destes dois casos deduz-se que (a − b)(a + b) < 0. Logo, a2 − b2 < 0 e,
portanto, a2 < b2.

6.5.3 Teoria dos Conjuntos

É possível fazer demonstrações de algumas proposições sobre conjuntos usando
apenas a álgebra de proposições (Teorema 4.6.5). Isto é feito a partir do intercâmbio
sucessivo entre a linguagem da Teoria dos Conjuntos e a do Cálculo Proposicional, dados
pelas deﬁnições a seguir.

92

1. x ∈ A ∪ B ↔ x ∈ A ∨ x ∈ B.

2. x ∈ A ∩ B ↔ x ∈ A ∧ x ∈ B.

3. x ∈ A − B ↔ x ∈ A ∧ ¬(x ∈ B).

4. x ∈ U − A ↔ ¬(x ∈ A).

5. A ⊂ B ↔ (x ∈ A → x ∈ B).

6. A = B ↔ (x ∈ A ↔ x ∈ B).

Exemplo 6.5.4 (Teoria dos Conjuntos). Dados os conjuntos A e B. Provar que A ∩ (B ∪
C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C).

Demonstração. A tabela abaixo mostra os passos desta demonstração.

Linha Proposição

x ∈ A ∩ (B ∪ C)

x ∈ A ∧ x ∈ (B ∪ C)

x ∈ A ∧ (x ∈ B ∨ x ∈ C)

(x ∈ A ∧ x ∈ B) ∨ (x ∈ A ∧ x ∈ C)

x ∈ A ∩ B ∨ x ∈ A ∩ C

x ∈ (A ∩ B) ∪ (A ∩ C)

Justiﬁcativa

Hipótese.

Linha 1, deﬁnição 2.

linha 2, deﬁnição 1.

Linha 3, Teorema 4.6.5 (4b)
(lei distributiva).

Linha 4, deﬁnição 2.

Linha 5, deﬁnição 1.

x ∈ A∩(B ∪C) ↔ x ∈ (A∩B)∪(A∩C) Linha 1 a linha 6, equivalência

A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C)

Linha 7, deﬁnição 6.

bicondicional.

1

2

3

4

5

6

7

8

De fato, existe um isomorﬁsmo entre a estrutura do Cálculo Proposicional, dada
por ({V, F }; ¬, ∧, ∨), e a estrutura da Teoria dos Conjuntos, dada por ({{∅}, ∅}; U −, ∩, ∪)
[19], onde podemos intercambiar os valores-verdade V e F pelos conjuntos {∅} e ∅ e os
conectivos ¬, ∧ e ∨ pelos operadores U −, ∩ e ∪, respectivamente e trocando as letras
proposicionais por nomes de conjuntos. Desta forma, pode-se, pelo Teorema 4.6.5, obter
as leis idempotentes, leis associativas, leis comutativas, leis distributivas, leis de identidade,
leis complementares e leis de De Morgan para as operações entre conjuntos, tornando as
demonstrações nesta área ainda mais diretas. [17].

7 PLANO DE CURSO

93

• Público alvo: Alunos nos períodos iniciais de graduação em Matemática. Em

especial, cursos de licenciatura.

• Justiﬁcativa: Em geral, um curso introdutório de Lógica não é visto por alunos na
graduação em Matemática, o que torna bem diﬁcultoso a abordagem da Matemática
no seu nível mais básico que é o raciocínio formal. Alunos que buscam a graduação
em Matemática, inclusive os que buscam a licenciatura, podem chegar com falta de
prática nos processos de justiﬁcação e elaboração sistemática do raciocínio, frutos de
uma Educação Básica voltada somente à apresentação conteudista de informações
e conhecimentos práticos e pouco voltadas ao método cientíﬁco e às práticas de
justiﬁcação e demonstração do conteúdo apresentado. Os futuros professores que não
desenvolvem estes hábitos metódicos, acabam por manter este ciclo falho na educação,
contribuindo para o mal desenvolvimento das ciências em geral, que dependem dos
métodos matemáticos, além de não exercerem por completo sua cidadania, por falta
de capacidade de pensamento e análise critica das informações e conhecimentos
recebidos.

• Objetivo geral: Introduzir os alunos nos períodos iniciais da graduação em Matemá-
tica, especialmente os da licenciatura, aos métodos do raciocínio lógico e aplicações
na disciplina escolhida, com o objetivo de formar melhores matemáticos e amenizar
as falhas de abordagem metódica nas ciências em geral, impedindo um possível ciclo
de educação falha nestes tópicos.

Seção

Conteúdo Número de aulas (50 min/aula) Referências bibliográﬁcas

Introdução

Capítulo 2

Capítulo 3

Cálculo Proposicional Capítulo 4

Cálculo de Predicados Capítulo 5

Técnicas Dedutivas

Capítulo 6

6 aulas

6 aulas

30 aulas

20 aulas

10 aulas

Total

72 aulas (60 h)

[26], [4], [22].

[4], [26], [21], [22].

[1], [9].

[1], [4], [6].

[11], [23], [12].

94

A instrução acadêmica ou escolar é, sem dúvida, de fundamental importância para
transmissão do conhecimento e desenvolvimento de bases cognitivas para interpretação do
mundo. A Lógica, como uma disciplina propedêutica, não pode ser menosprezada neste
aspecto. Em todas as ciências ou ramos de conhecimento é necessário justiﬁcar e “provar”.
Mesmo sendo perfeitamente possível viver sem provas ou justiﬁcativas, a evolução social e
cientíﬁca ocorre por caminhos que seguem uma constante revolução de métodos, posturas
e “verdades” e o valor dado ao estudo da Lógica pelas instituições de ensino é um grande
auxílio para que mais pessoas possam seguir neste caminho crítico de mudança do mundo.

REFERÊNCIAS

95

[1] ALENCAR FILHO, Edgard de. Iniciação a Lógica Matemática. São Paulo: Nobel,

2002.

[2] ARISTÓTRLES. Órganon. Trad. Edson Bini. 2 ed. São Paulo: Edipro, 2010.

[3] ARISTÓTRLES. Metafísica. Trad. Edson Bini. 2 ed. São Paulo: Edipro, 2012.

[4] BARONETT, Stan. Lógica: uma introdução voltada para as ciências. Porto Alegre:

Bookman, 2009.

[5] EUCLIDES. Os Elementos. Trad. e intro. de Irineu Bicudo. São Paulo: Editora

UNESP, 2009.

[6] BOOLOS, George S.; BURGESS, John P.; JEFFREY, Richard C.. Computabilidade

e Lógica. São Paulo: Editora UNESP, 2012.

[7] BOYER, Carl B.. História da Matemática. 2 ed. São Paulo: Edgar Blücher, 2009.

[8] Da COSTA, Newton C. A.. Sistemas Formais Inconsistentes. Curitiba: Editora UFPR,

1993.

[9] DAGHLIAN, Jacob. Lógica e Álgebra de Boole. 4 ed. São Paulo: Atlas, 1995.

[10] FERNANDO, J. C.; GREGORI, Valentín. Matemática Discreta. 2 ed. Barcelona:

Editorial Reverté, 1995.

[11] FOSSA, John. Introdução às Técnicas de Demonstração na Matemática. 2 ed. São

Paulo: Livraria da Física, 2009.

[12] GARBI, Gilbeto G.. C.Q.D.: explicações e demonstrações sobre conceitos, teoremas e

fórmulas essenciais da Geometria. São Paulo: Livraria da Física, 2010.

[13] GRUBER, H. E.; BÖDEKE, Katja. Creativity, Psychology and the History of Science.

New York: Springer Science & Business Media, 2005.

[14] HAACK, Suzan. Filosoﬁa das Lógicas. São Paulo: Editora UNESP, 2002.

[15] HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2014.

[16] HEGENBERG, Leônidas. Lógica-Exercícios-IV: Dedução no Cálculo de Predicados.

São Paulo: E,P.U: Ed. da Universidade de São Paulo, 1978.

[17] LIPSCHUTZ, Seymour. Teoria dos Conjuntos. São Paulo: McGraw-Hill, 1974. Cap.

14, 15 e 17.

[18] LIMA, Elon Lages. Curso de Análise. 11 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2006. v.1. Projeto

Euclides.

[19] MENDELSON, Elliott. Álgebra Booleana e Circuitos de Chaveamento. São Paulo:

McGraw-Hill, 1977. Cap. 1.

[20] MONTEIRO, L. H. Jacy. Elementos de Álgebra. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico

S.A., 1971.

96

[21] NAGEL, Ernest; NEWMAN, James R.. A Prova de Gödel. São Paulo: Perspectiva,

2012.

[22] NOLT, John; ROHATYN, Dennis. Lógica. São Paulo: McGraw-Hill, 1991.

[23] POLYA, G..A Arte de Resolver Problemas. Rio de janeiro: Interciência, 2006.

[24] POPPER, Karl R..A Lógica da Pesquisa Cientíﬁca. 2 ed. São Paulo: Cultrix, 2013.

[25] RUSSELL, Bertrand. Introdução a Filosoﬁa Matemática. Rio de janeiro: Jorge Zahar

Ed., 2007.

[26] SALMON, Wesley C.. Lógica. 3 ed. Rio de janeiro: LTC: Livros Técnicos e Cientíﬁcos,

2002.

[27] VIDIGAL, Angela... [et al.]. Fundamentos de Álgebra. Belo Horizonte: Editora UFMG,

2005.

97

APÊNDICE A – Fundamentação Lógica da Indução Matemática

Existem dois tipos importantes de argumentos: os dedutivos e os indutivos. No
primeiro caso, as premissas são suﬁcientes para assegurar a conclusão, já no segundo, as
premissas tornam somente a conclusão mais provável. Apesar disso, quando falamos em
“indução matemática” estamos nos referindo a um tipo de argumento dedutivo muito útil e
poderoso, utilizado em demonstrações no conjunto dos números naturais. [11]

Basicamente, o que se pode provar com a indução matemática é que um determinado
predicado é verdadeiro para todo os elementos de um conjunto com mesma cardinalidade
que os naturais [17], isto é, cujos elementos podem ser indexados em sequência por números
naturais. Por exemplo, dada a sentença qualquer P (x) no conjunto N dos números naturais,
provar

∀x ∈ N, P (x).

A prova consiste em dois passos: (1) Provar que o predicado é verdadeiro para
o primeiro número natural; (2) Provar que se o predicado é verdadeiro para qualquer
número natural especiﬁcado, então vale para o sucessor deste determinado número. [22]

1. P (0)

2. ∀x(P (x) → P (x + 1))

O item (2) é uma proposição universal e representa a cadeia inﬁnita de condicionais:

P (0) → P (1)
P (1) → P (2)
P (2) → P (3)
...

Onde podemos observar que caso a proposição P (0) seja verdadeira, então a proposição
P (1) também será e, sendo assim, a proposição P (2) também será verdadeira, assim por
diante, abrangendo todos os números naturais. A questão principal agora é responder
a condição “P (0) é verdadeira?”. Isso pode ser feito com uma veriﬁcação. Logo, pela
aplicação sucessiva da regra modus ponens, tendo P (0) e P (0) → P (1), temos P (1); de
P (1) e P (1) → P (2), temos P (2); de P (2) e P (2) → P (3), temos P (3), assim por diante.
Ou seja, a conjunção das proposições nos passos (1) e (2) implica em “∀xP (x)”.

Vimos que a verdade de P (0) pode ser encontrada por simples inspeção. Porém, para
demonstrar o item (2), que é uma proposição universal, devemos fazer uma instanciação
universal e usar uma representação arbitrária da proposição condicional

P (n) → P (n + 1)

98

Onde n é um número natural qualquer, inclusive o 0. Observa-se que, o que se deseja
provar é um condicional e não que “P (n + 1) é verdadeira”, como é comum pensar os
iniciantes no método. Logo, para demonstração condicional, devemos supor que P (n)
é verdadeira (hipótese para D.C.) e, com isso, deduzir P (n + 1), tendo portanto, uma
prova para “P (n) → P (n + 1)”. Após aplicação de generalização universal, concluímos
que ∀x(P (x) → P (x + 1)), o item (2).

É possível resumir estas informações no esquema geral abaixo:

Base da indução.
Hipótese de indução.

Técnicas dedutivas.

P (0)
P (n), com n ≥ 0
...
P (n + 1)
P (n) → P (n + 1)

1
2
...
k
k+1
2 a k, D.C.
k+2 ∀x(P (x) → P (x + 1)) k+1, G.U.
k+3

∀xP (x)

1, k+2, Indução matemática.

Exemplo A.0.1 (Prova por indução matemática). Dado x ∈ N. Provar a generalização
da lei de De Morgan,

¬(p1 ∨ p2 ∨ ... ∨ px) ≡ ¬p1 ∧ ¬p2 ∧ ... ∧ ¬px

para todo x ≥ 2.

Demonstração. A linhas a seguir mostram a estrutura de uma possível demonstração com
base nas equivalências da álgebra de proposições, Teorema 4.6.5, onde temos:

P (n) : ¬(p1 ∨ p2 ∨ ... ∨ pn) ≡ ¬p1 ∧ ¬p2 ∧ ... ∧ ¬pn

1

2

3

4

5

6

7

8

9

¬(p1 ∨ p2) ≡ ¬p1 ∧ ¬p2

Base da indução. De Morgan.

¬(p1 ∨ p2 ∨ ... ∨ pn) ≡ ¬p1 ∧ ¬p2 ∧ ... ∧ ¬pn, com n ≥ 2

Hipótese de indução.

¬[p1 ∨ p2 ∨ ... ∨ pn ∨ pn+1]

¬[(p1 ∨ p2 ∨ ... ∨ pn) ∨ pn+1]

Por construção.

3, Leis associativas.

¬(p1 ∨ p2 ∨ ... ∨ pn) ∧ ¬pn+1

4, De Morgan.

¬p1 ∧ ¬p2 ∧ ... ∧ ¬pn ∧ ¬pn+1

5, 2, pela hipótese de indução.

¬(p1 ∨ p2 ∨ ... ∨ pn ∨ pn+1) ≡ ¬p1 ∧ ¬p2 ∧ ... ∧ ¬pn ∧ ¬pn+1

3, 6, equivalência.

P (n) → P (n + 1)

∀x ≥ 2, P (x) → P (x + 1)

2 a 7, D.C.

8, G.U.

10

∀x ≥ 2, ¬(p1 ∨ p2 ∨ ... ∨ px) ≡ ¬p1 ∧ ¬p2 ∧ ... ∧ ¬px

1, 9, Indução matemática.

De modo análogo, trocando os conectivos “∨” por “∧”, podemos também provar a

99

equivalência

para todo x ≥ 2.

¬(p1 ∧ p2 ∧ ... ∧ px) ≡ ¬p1 ∨ ¬p2 ∨ ... ∨ ¬px

