Universidade Federal do Amap(cid:19)a

Centro de Ci^encias Exatas e Tecnologia

Curso de P(cid:19)os-graduac(cid:24)~ao em Matem(cid:19)atica

Augusto de Oliveira Corrˆea

Geometria Fractal no Ensino M(cid:19)edio

Macap´a

2014

Augusto de Oliveira Corrˆea

Geometria Fractal no Ensino M(cid:19)edio

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-gra-
dua¸c˜ao em Matem´atica em rede nacional, PROF-
MAT - UNIFAP, como requisito parcial para a ob-
ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Erasmo Senger

Macap´a

2014

Corrˆea, Augusto

Geometria Fractal no Ensino M´edio / Augusto Corrˆea - 2014

38.p

1.Geometria 2. recorrˆencia.. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Augusto de Oliveira Corrˆea

Geometria Fractal no Ensino M(cid:19)edio

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-gra-
dua¸c˜ao em Matem´atica em rede nacional, PROF-
MAT - UNIFAP, como requisito parcial para a ob-
ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Aprovado em 09 de Abril de 2014.

BANCA EXAMINADORA

Erasmo Senger

Doutor em Matem´atica - UNIFAP

Jo˜ao Carlos Alves dos Santos

Mestre em matem´atica - UFPA

Jos´e Walter Cardenas Sotil

Doutor em Matem´atica - UNIFAP

Guzman Eulalio Isla Chamilco

Doutor em Matem´atica - UNIFAP

Aos meus pais (in memoriam), minha esposa

e (cid:12)lhos e minha irm~a.

Aos amigos, pelo apoio e companheirismo.

Resumo

O presente trabalho ir´a abordar a teoria dos fractais, o que eles representam na natureza,

seus criadores e suas aplica¸c˜oes em sala de aula. No decorrer do trabalho procurar-se-´a

apresentar as diferentes formas de fractais encontradas na natureza; tais cria¸c˜oes provi-

eram de grandes matem´aticos e tamb´em de fractais cl´assicos os quais originaram novas

cria¸c˜oes. Veremos que os fractais fazem parte de uma geometria nada convencional, com

dimens˜oes n˜ao inteiras e sim fracion´arias. Veremos, tamb´em, que a partir de fractais

cl´assicos podemos construir novos fractais, mantendo-se a semelhan¸ca. Com intuito de

contribuir com a did´atica do professor em sala de aula, apresentaremos um estudo deta-

lhado dos fractais. Tal estudo versar´a sobre c´alculo de per´ımetro, ´area, volume, logaritmo

e sequˆencias num´ericas, que fazem parte do conte´udo da componente Matem´atica estu-

dado no ensino m´edio.

Palavras - Chave: Fractais, Fractais cl´assicos, Aplica¸c˜oes em sala de aula.

Abstract

This study will approach the theory of fractals, what they represent in nature, their crea-

tors as well as their applications in the classroom. During the work, the diﬀerent forms of

fractals found in nature will be presented; such creations came from great mathematicians

and also classical fractals which originated new creations. We will see that fractals are

part of a unconventional geometry with non-entire dimensions, but fractional. We will

also see that from classical fractals, one can build new ones, keeping the similarity. In

order to contribute to the practice of the teacher in the classroom, we’ll present a detailed

study of fractals. This study will focus on calculating perimeter, area, volume, logarithm

and numerical sequences, which compose the math contents studied in high school.

Keywords: Fractals, Fractals Classic, Classroom Applications.

Agradecimentos

Primeiramente, `a minha fam´ılia - minha esposa Leila, meus ﬁlhos Beatriz e

Gustavo -, por estarem sempre ao meu lado nos momentos bons e ruins.

A meus pais (in memoriam) Raimundo Marques Correa e Miraci das Gra¸cas

de Oliveira Correa por incentivarem minha forma¸c˜ao e por n˜ao medirem esfor¸cos para

que eu pudesse chegar aonde hoje estou.

`A minha irm˜a que tanto amo Cristiane Oliveira por sempre me apoiar em

todas as decis˜oes, sendo estas boas ou ruins.

`A minha querida e paciente prima Michelle Araujo pelo aux´ılio nas revis˜oes

textuais t˜ao bem feitas.

A meu grande amigo Carlos Santana que sempre me apoiou na pesquisa em

nos estudos em grupo al´em de me incentivar a nunca desistir de alcan¸car esse t˜ao esperado

t´ıtulo.

A meu orientador Erasmo que me auxiliou na escolha das leituras e na ela-

bora¸c˜ao dessa disserta¸c˜ao.

E, por ﬁm, aos professores do Departamento de Matem´atica pelos seus ensina-

mentos, que durante esses anos, contribu´ıram de algum modo para o nosso enriquecimento

pessoal e proﬁssional e a todos que contribu´ıram direta ou indiretamente ao meu sucesso

alcan¸cado com a aprova¸c˜ao desta disserta¸c˜ao.

Muito Obrigado.

\A geometria fractal far(cid:19)a com que voc^e

veja as coisas diferentes. Voc^e arrisaca

perder a vis~ao infantil de nuvens, (cid:13)ores-

tas, folres, gal(cid:19)axias, folhas, penas, ro-

chas, montanhas, tapetes, tijolos e muito

mais. Nunca mais voc^e interpretar(cid:19)a es-

tes objetos da mesma forma"

Michael Barnsley em seu livro \Fractals

Everywhere"

Sum(cid:19)ario

1 Introdu(cid:24)c~ao

2 Breve hist(cid:19)orico dos fractais

3 Fractais Cl(cid:19)assicos

8

10

12

3.1 O Conjunto de Cantor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.2 Curva de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.3 Curva de Koch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.4 Curva de Sierpinski . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.5 Samambaia de Barnsley . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4 Criando Fractais

21

4.1 Fractais de Koch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.1.1 Floco de Neve de Koch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.2 Fractais de Sierpinsk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.2.1 O Triˆangulo de Sierpinski

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.2.2 O Tapete de Sierpinski

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.3 Fractais de D¨urer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.3.1 Fractal Pentagonal de D¨urer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.3.2 Fractal Hexagonal de D¨urer

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.4

´Arvore Pitag´orica Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.5 Dimens˜ao Fractal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

5 Conclus~ao

32

Refer^encias Bibliogr(cid:19)a(cid:12)cas

34

8

1 Introdu(cid:24)c~ao

Este trabalho apresenta-se como ferramenta de apoio ao professor que deseja

abordar em suas aulas a geometria presente nos fractais. Apresenta-se, tamb´em, com

a inten¸c˜ao de facilitar a compreens˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas n˜ao euclidianas que

podem ser tratadas no ensino m´edio.

O surgimento da denomina¸c˜ao do que hoje conhecemos como “fractais”devem-

se a Bernoit Mandelbrot. Tal denomina¸c˜ao pˆode ser encontrada a partir de investiga¸c˜oes,

nas ´ultimas d´ecadas, a respeito de constru¸c˜oes e estudos sobre entidades geom´etricas.

Os fractais s˜ao deﬁnidos como ﬁguras geradas por autossemelhan¸ca. Eles pos-

suem caracter´ısticas especiais, que representam, em cada parte de si, a representa¸c˜ao do

todo, o que equivale dizer, que s˜ao ﬁguras geradas por autossimilaridade. Veremos no

decorrer da exposi¸c˜ao que todas as constru¸c˜oes partem de um ´unico padr˜ao e depois de

v´arias itera¸c˜oes o padr˜ao se repetir´a a cada novo passo.

Os padr˜oes dos fractais n˜ao est˜ao presentes somente na geometria, eles apare-

cem em diversas formas encontradas na natureza, como por exemplo, nos ﬂocos de neve,

nas folhas das samambaias, dentre outras.

As constru¸c˜oes neste trabalho destacadas poder˜ao ser de grande valia ao pro-

fessor de matem´atica, uma vez que ele poder´a oferecer ao educando diferentes formas

de vis˜oes da disciplina matem´atica. Estas constru¸c˜oes apresentar˜ao ao aluno:

formas

distintas de pensar, de ver e at´e mesmo analisar, por meio da geometria, suas pr´oprias

a¸c˜oes.

Na abordagem dos fractais cl´assicos, feita no cap´ıtulo 2, destacamos o Conjunto

de Cantor (C) que se constitui por um modelo de imagina¸c˜ao abstrata e O Floco de

Neve Koch, que se compara ao padr˜ao do ﬂoco de neve presente na natureza. Talvez a

imagina¸c˜ao n˜ao nos conven¸ca de que C seja um fractal, mas se observarmos sob uma ´otica

aproximada veremos que suas partes s˜ao r´eplicas de C.

Veremos no cap´ıtulo 3 que, ap´os a visualiza¸c˜ao dos fractais cl´assicos e do en-

tendimento dos padr˜oes empregados em sua constru¸c˜ao, podemos construir novos fractais.

Nesse sentido, vale a intera¸c˜ao do professor e do aluno. Aquele incentiva a descoberta

1 Introdu¸c˜ao

9

e este descobre os padr˜oes de similaridade, tornando a aula de matem´atica divertida e

prazerosa.

Esperamos que, ao ﬁnal da leitura deste trabalhopossamos efetivar a contri-

bui¸c˜ao que se almeja para o ensino de Matem´atica. A principal ﬁnalidade desta disserta¸c˜ao

´e mostrar que ´e poss´ıvel a inser¸c˜ao do conte´udo de fractais nos curr´ıculos escolares de Ma-

tem´atica, uma vez que eles est˜ao inseridos na natureza e podem sser reconhecidos pelos

discentes em seu cotidiano. Desta forma, comprova-se aqui um conte´udo de Matem´atica

no cotidiano do aluno, crit´erio t˜ao defendido e sugerido por te´oricos da ´area e aﬁns

10

2 Breve hist(cid:19)orico dos fractais

Para uma data exata ao come¸co da hist´oria dos fractais, poder´ıamos escolher

o ano de 1975, em que Benoˆıt Mandelbrot criava a palavra “fractal”e preparava j´a a sua

primeira obra sobre o assunto. H´a, no entanto, uma s´erie de acontecimentos anteriores,

que sem os seus protagonistas o saberem, abriram caminho para que essa iniciativa pudesse
surgir. ´E, pois, por essa “pr´e-hist´oria”que come¸caremos.

Entre a segunda metade do s´ec. XIX e a primeira do s´ec. XX foram sendo

propostos v´arios objetos matem´aticos com caracter´ısticas especiais e que foram, durante

muito tempo, considerados “monstros matem´aticos”, j´a que desaﬁavam as no¸c˜oes comuns

de inﬁnito e para os quais n˜ao havia uma explica¸c˜ao objetiva.

George Cantor (1845-1918) que se evidenciou com as suas id´eias altamente

inovadoras sobre o inﬁnito, colocou o problema de uma linha `a qual se removeria o seu

ter¸co m´edio, seguidamente o ter¸co m´edio de cada um dos segmentos restantes e assim

sucessivamente, gerando uma “poeira”que sendo inﬁnita, possuiria um comprimento total

igual a zero.

De igual modo, seria, em 1904, apresentada a curva de Von Koch que ser´a alvo

de uma an´alise mais detalhada nos cap´ıtulos `a frente e que sendo uma linha rodeada por

uma ´area ﬁnita, possuiria um comprimento inﬁnito.

No entanto, todos estes objetos matem´aticos possu´ıam algumas caracter´ısticas

comuns aos fractais. Pois, al´em de bizarros e de conterem em si elementos inﬁnitos, eram

de certo modo iguais a si pr´oprios quando ampliados.

Chegamos ent˜ao `a altura em que, as condi¸c˜oes estavam criadas para o apare-

cimento de uma ﬁgura invulgar como Benoˆıt Mandelbrot. Mandelbrot, que nasceu em

Vars´ovia, na Polˆonia, em 1924 e se refugiou com a fam´ılia em Paris em 1936, apesar de
ter feito os seus estudos b´asicos de uma forma irregular, ingressou na ´Ecole Politechni-

que a ﬁm de receber forma¸c˜ao universit´aria. Imperava naquela ´epoca uma determinada

maneira de ser e estar que venerava o rigor e disciplina mentais como forma de encarar a

Matem´atica, onde at´e mesmo os gr´aﬁcos eram banidos, pressupondo-se que o verdadeiro

matem´atico n˜ao se deveria deixar inﬂuenciar pela componente subjetiva de uma imagem

2 Breve hist´orico dos fractais

11

e que, antes pelo contr´ario, deveria conter em si uma capacidade de abstra¸c˜ao, que aliada

a uma nota¸c˜ao devida, lhe permitiria produzir um trabalho rigoroso e honesto.

Mandelbrot, por´em, era totalmente avesso a este esp´ırito. Em 1952 doutorou-se

em Matem´atica pela Universidade de Paris e em 1958 emigraria uma vez mais, desta feita

para os Estados Unidos, iniciando uma carreira no Thomas J. Watson Research Center

da IBM. Estudou a varia¸c˜ao dos pre¸cos de algod˜ao, desenvolveu um trabalho relacionado

com a transmiss˜ao de ru´ıdos em linhas telefˆonicas, ensinou em Harvard e investigou a

teoria dos jogos entre muitas outras atividades que se por um lado evidenciavam o seu

ecletismo, por outro acusavam certa instabilidade, como que `a procura de alguma coisa.

Em particular, Mandelbrot debru¸cou-se sobre um problema antigo que questionava qual

era efetivamente o comprimento do tra¸cado da costa de um pa´ıs, a Gr˜a-Bretanha.

Esta e outras quest˜oes estiveram na origem de toda uma teoria inovadora

que viria a culminar no primeiro livro de Mandelbrot, em 1977, que, por´em, n˜ao seria

bem recebido pela comunidade cient´ıﬁca. S´o em 1982, com a publica¸c˜ao de ’The Fractal

Geometry of Nature’, este sairia do anonimato.

Ressalta-se ainda a contribui¸c˜ao do matem´atico John Hubbard que encarando

o m´etodo de Newton, segundo uma nova perspectiva e a de Michael Barnsley, inventor do

“Jogo do Caos”, viriam a inﬂuenciar determinantemente o desenvolvimento da Geometria

Fractal, tal como conhecemos hoje.

Muitos dos nomes referidos nesta se¸c˜ao, e em particular Mandelbrot, com os

seus colaboradores e admiradores, encontram-se ainda hoje na vanguarda dos aconteci-

mentos e constituem o motor do desenvolvimento dessa nova teoria, que ainda parece

estar engatinhando tanto no seu desenvolvimento te´orico quanto nas suas aplica¸c˜oes.

12

3 Fractais Cl(cid:19)assicos

De modo geral, fractal ´e uma constru¸c˜ao na qual um padr˜ao ´e repetido desde

larga escala at´e pequena escala, de maneira que, quando observado mais de perto a es-

trutura revela as mesmas ﬁguras ou similares. Existem muitas formas de fractais na

natureza como, ﬂocos de neve, ´arvores, etc. Os fractais por serem irregulares n˜ao podem

ser descritos atrav´es da geometria euclidiana, eles geralmente tem uma dimens˜ao Haus-

dorﬀ que difere de sua dimens˜ao topol´ogica normal. Uma maneira de produzir fractais ´e

por algoritmos de preenchimento de espa¸co.

Benoit Mandelbrot ´e considerado o criador da Geometria Fractal. Notada-

mente, antes dele outros matem´aticos descobriram ﬁguras estranhas que n˜ao se enqua-

dravam nas deﬁni¸c˜oes da geometria euclidiana e, por isso, foram chamados de “monstros

matem´aticos”.

A denomina¸c˜ao de fractais por Mandelbrot, fundamentou-se no latim, do adje-

tivo fractus, cujo verbo frangere signiﬁca quebrar: criar segmentos irregulares, fragmentar.

Refere-se ao estudo dos fractais quando se diz Geometria Fractal.

Abordaremos a seguir os denominados “monstros”da teoria dos fractais.

3.1 O Conjunto de Cantor

Historicamente George Cantor (1845 - 1918) foi um matem´atico descendente

de portugueses, nascido na R´ussia, adotou nacionalidade alem˜a, foi professor da Univer-

sidade de Hale, dedicou muito de seus estudos em pesquisas relativas `a fundamenta¸c˜ao

da matem´atica, principalmente no tocante `a parte hoje conhecida como Teoria dos Con-

juntos. Foi Cantor o primeiro matem´atico a estudar, ao ﬁnal do s´eculo XIX, essa teoria.

Em 1883, Cantor publicou um trabalho no qual ´e constru´ıdo um conjunto,

chamado hoje “Conjunto de Cantor”.

O primeiro objeto reconhecido como fractal foi o Conjunto de Cantor. O

Conjunto de Cantor constitui um modelo de imagina¸c˜ao abstrata na Matem´atica. Na

3.1 O Conjunto de Cantor

13

constru¸c˜ao do Conjunto de Cantor (C), iniciamos de um segmento unit´ario [0; 1], o qual

se divide em 3 partes iguais e retiramos a parte do meio 1=3 < x < 2=3 esse processo ´e co-

nhecido como “remo¸c˜ao do terceiro meio”. Os segmentos restantes formam o conjunto c1.

Utilizando o mesmo processo de retirar o terceiro meio das duas partes que restam, cha-

mamos de c2 os segmentos que sobraram. Repetindo o processo inﬁnitas vezes, chamamos

de C o conjunto de pontos que sobraram ap´os retirar inﬁnitos segmentos.

)

1
3
(

do

1
33

,

Figura 3.1: Conjunto de Cantor

(

Na constru¸c˜ao do conjunto C, observe que, no 1o passo, retiramos

comprimento do segmento unit´ario; no 2o passo, retiramos 2 segmentos de comprimento
)
(

)

)

(

1
32

, isto ´e, retiramos
)

(

2
32

; no 3o passo, retiramos 4 segmentos de comprimento

22
33
)

isto ´e, retiramos

(

1

1
3

e assim por diante. O total retirado ´e, ent˜ao:

(

1
32

)

(

+ 22

)

1
33

+ ::: =

(

1 +

1
3

2
3

+

22
32 +

)
23
33 + :::

+ 2

Observe que o termo entre parˆenteses ´e uma PG inﬁnita de raz˜ao

soma ´e:

)

, cuja

(

2
3

S =

1
1 − 2
3

= 3

Resultando no comprimento total removido igual a

)

(

1
3

:3 = 1

Tomando por base a ﬁgura(abaixo), imaginamos que sobram os pontos extre-

mos dos intervalos, o que nos permite concluir que C ´e o conjunto de todos estes pontos.

Mas isto n˜ao ´e verdade, pois existem muitos pontos que n˜ao s˜ao extremos e

que pertencem a C.

3.1 O Conjunto de Cantor

14

Toda vez que retiramos um intervalo: sobram outros dois intervalos, um na

esquerda (E) e outro na direita (D).

Ao considerarmos que um ponto est´a em C, podemos identiﬁc´a-lo com uma

sequˆencia de posi¸c˜oes `a esquerda (E) e `a direita (D), que indicam a que intervalo este

ponto pertence.

Figura 3.2: Conjunto de Cantor, como uma sequˆencia de Esquerda e Direita

´E f´acil observar que, por exemplo, o ponto extremo `a esquerda de C ´e repre-

sentado por:

0 → EEEE:::

e o ponto extremo `a direita por:

Observa-se que:

1 → DDDD:::

1=3 → EDDD:::

2=3 → DEEE:::

1=9 → EEDD:::

2=9 → EDEE:::

Na ﬁgura, notamos que cada ponto extremo consiste de uma sequˆencia com-
posta de uma combina¸c˜ao ﬁnita de E’s e D’s, seguida de uma sequˆencia inﬁnita de E′s e
D′s. Por exemplo:

DEEEEDDEDDEEEEEDEDEEDDDEEDEDDDEDDD3.1 O Conjunto de Cantor

15

Figura 3.3: Conjunto de Cantor, como uma sequˆencia de Esquerda e Direita

EDEDEDDD:::

DDEDD:::

S˜ao, certamente os pontos extremos de C.

A partir disso, lan¸camos m˜aos de uma pergunta: existir˜ao pontos em C que
n˜ao terminar˜ao em uma sequˆencia inﬁnita de E′s e D′s? De fato, h´a muitos destes pontos;

Tomemos como exemplo o ponto

EDEDED:::

Este ponto est´a:

1o est´agio E 0 < x < 1=3

2o est´agio D 2=9 < x < 3=9

3o est´agio E 6=27 < x < 7=27

Depois de k est´agios determinamos um intervalo de largura (1=3)k contido no

intervalo precedente.

Logo, estes intervalos decrescem em tamanho at´e que reste somente um ponto,

ou seja, o ponto.

EDEDED:::

Tal ponto pertence a C, contudo n˜ao ´e um ponto extremo, por n˜ao terminar

numa sequˆencia inﬁnita de E′s ou D′s.

DEEEEDDEDDEEEEEDEDEEDDDEEDEDDDEDDD01/32/310001/31/31111/92/91/272/271/92/97/278/272/32/37/98/92/319/2720/277/98/925/2726/273.2 Curva de Peano

16

Por´em, ´e not´orio que outros pontos n˜ao terminem como uma sequˆencia inﬁnita

de E′s ou D′s, como:

EDDEEDDEEEDDEEEEDDEEEEED:::

E estes pontos pertencem a C.

O que observamos com o Conjunto de Cantor ´e algo interessante e contra-

dit´orio, pois enquanto o n´umero de segmentos aumenta indeﬁnidamente o comprimento

de cada segmento vai ﬁcando mais pr´oximo de zero, at´e que, em certo instante, ´e pra-

ticamente igual a zero. O Conjunto de Cantor tem inﬁnitos pontos, pois se lembre que

toda vez que fa¸co os cortes com intervalos abertos, os pontos extremos dos intervalos

fechados permanecem no Conjunto de Cantor. Portanto, mesmo considerando as inﬁnitas

etapas do processo, todos os pontos extremos dos intervalos de constru¸c˜ao pertencem ao

Conjunto de Cantor e s˜ao em uma quantidade inﬁnita, tanto quanto a quantidade dos

n´umeros naturais.

Outra importante observa¸c˜ao no Conjunto de Cantor est´a relacionada ao se-

guinte aspecto: a sua constru¸c˜ao num´erica permite-nos obter a id´eia de um subconjunto

fechado de n´umeros reais. Para termos uma melhor percep¸c˜ao, enunciaremos novamente a

sua constru¸c˜ao geom´etrica. Consideremos na ﬁgura inicial, o intervalo fechado I0 = [0; 1],

dividimo-lo em 3 partes congruentes e desprezamos o ter¸co m´edio (ver ﬁgura 3.1). Fica-
]

[

]

[

mos, desta forma, com a uni˜ao disjunta de dois intervalos fechados, I1 =

0;

1
3

∪

2
3

; 1

cada. Aplicando este processo aos demais intervalos indeﬁnidamente

de comprimento

1
3

obtemos In, que ser´a substitu´ıdo pela uni˜ao disjunta de 2n intervalos.

O conjunto de Cantor n˜ao ´e interessante para ser trabalhado no ensino fun-

damental, pois aborda quest˜oes delicadas. A pr´opria id´eia abstrata de tomar um inter-

valo“sem espessura”e fazer cortes neste intervalo soaria estranho para os alunos.

3.2 Curva de Peano

O italiano Giusepe Peano nasceu em Cuneo (1858) e faleceu em Turim (1932).

Atuou como professor da academia Militar de Turim , com enorme contribui¸c˜ao `a Ma-

tem´atica. O que no faz lembrar da sua famosa axiomatiza¸c˜ao para os n´umeros inteiros

3.2 Curva de Peano

(positivos).

17

O te´orico publicou em 1890, um estudo aprofundado das no¸c˜oes de continui-

dade e dimens˜oes, no qual relata a sua famosa curva, que tinha como proposta cobrir

totalmente uma superf´ıcie plana quadrangular: -“Sur une courbe qui remplit toute une

aire plaine”1,(PEANO, 1890, p. 33 apud BAROSA, Ruy Madsen).

V´arias s˜ao as cita¸c˜oes recebidas pela Curva de Peano, por exemplo do russo Vi-

lekin2: “Ele faz aparentar que tudo estaria em ru´ına, que todo conceito matem´atico tenha

perdido seu signiﬁcado”; ou do francˆes Dieudon´ee3: “Alguns objetos matem´aticos como

a curva de Peano s˜ao totalmente n˜ao intuitivas [...], extravagantes”. Um coment´ario feito

por Mandelbrot salienta que essas cita¸c˜oes apenas indicaram pouco cuidado ao examinar

a curva e deﬁciˆencia de imagina¸c˜ao geom´etrica, assegurando que se torna muito dif´ıcil n˜ao

associ´a-la com diversos aspectos da natureza. Tais estruturas patol´ogicas surgiram para

perturbar as bases matem´aticas, foram importantes para o relacionamento de uma nova

geometria com a natureza.

A constru¸c˜ao de Peano se baseia em:

1 - Temos incialmente um segmento de reta, ﬁg. 3.4 - I;

2 - Substitu´ımos por uma curva de nove segmentos, conforme indicado na ﬁg.3.4 - III ,

portanto em escala

1
3

.

3 - Substitu´ımos cada segmento anterior pela curva de nove segmentos(ﬁg.3.4 - IV), e

assim sucessivamente.

De posse da ﬁgura, constata-se que a curva vai preenchendo uma regi˜ao qua-

drada cuja diagonal ´e dada pelo segmento inicial. A ´area dessa regi˜ao quadrada, caso o

segmento inicial tenha medida 1, ser´a dada por:

A = L2 =

)
2

(

1√
2

=

1
2

O comprimento da curva de Peano ´e de f´acil c´alculo: de in´ıcio temos o pr´oprio

segmento, logo ´e 1. Na fase seguinte, o comprimento ser´a dado pela soma das medidas

1Numa curva que preeenche toda uma ´area plana
2Alexander Vilenkin recebeu seu diploma de gradua¸c˜ao em F´ısica, em 1971, na antiga Uni˜ao Sovi´etica.

Mais tarde, ele se mudou para o Estados Unidos , onde obteve seu Ph.D. em Buﬀalo .

3Jean Alexandre Eug`ene Dieudonn´e conhecido por suas pesquisas sobre ´algebra abstrata e an´alise

funcional e como historiador da matem´atica, particularmente nos campos da an´alise funcional e topologia

alg´ebrica.

3.3 Curva de Koch

18

Figura 3.4: Curva de Peano

dos nove segmentos, isto ´e: 9:(1=3) = 3; Na fase 2 cada um dos nove se transforma em

nove outros segmentos, teremos portanto 81:

= 9 = 32. E o processo se mant´em at´e

(

)

1
9

a fase n: 9n

(

)

1
3

n = 3n.

3.3 Curva de Koch

Um famoso modelo desenvolvido pelo matem´atico sueco Niels Von Koch (1870

- 1924) ´e a Curva de Koch. A Curva de Koch ´e um exemplo de um fractal, um dos

primeiros a serem deﬁnidos.

Figura 3.5: Curva de Koch

pois ele aumenta de 1

O comprimento da curva ´e inﬁnito. O comprimento total ´e dado por ( 4

3 )n,
3 a cada passo n. Por n˜ao ser unidimensional e nem bidimensional,
∼
= 1; 26, maior

dizemos que ela(comprimento da curva) tem uma dimens˜ao fractal de log4
log3

do que a dimens˜ao de uma linha, mas menor do que a dimens˜ao de uma curva (uma

dimens˜ao fractal tamb´em ´e chamada de dimens˜ao Hausdorﬀ4, em homenagem a um dos

fundadores da moderno topologia.)

4a dimens˜ao Hausdorﬀ ´e um n´umero real n˜ao-negativo associado a qualquer espa¸co m´etrico .

3.4 Curva de Sierpinski
3.4 Curva de Sierpinski

19

O matem´atico polonˆes Waclaw Sierpinski (1882 - 1969), foi professor em Lvov e

Wariaw. Em 1916 Sierpinski apresentou um dos famosos “monstros”em seu trabalho:“Sur

une courbe cantorienne qui contente une image biunivoquet et continue de toute courbe

donn´ee, Comptes Rendus de I’Academie des Sciences de Paris, 162 (1916) p. 629 - 632”,

que complementava sua publica¸c˜ao anterior de 1915.

A constru¸c˜ao da curva de Sierpinski leva em considera¸c˜ao que devemos:

1 - Considerar um segmento de reta e o triˆangulo equil´atero tendo esse segmento por lado;

2 - Substituir o segmento por uma poligonal de 3 segmentos formando os 3 lados de um

trap´ezio is´osceles com v´ertice nos extremos do segmento inicial e nos pontos m´edios dos

outros dois triˆangulos;

3 - Substituir cada segmentos anterior por 3 segmentos conforme a a¸c˜ao 2, em cada um

dos 4 triˆangulos equil´ateros de v´ertices nos pontos m´edios, com exce¸c˜ao do central;

4 - Repetir sucessivamente a a¸c˜ao 3.

Observar´a que a origem e extremidade ﬁnal da curva s˜ao invariantes e que o

resultado da constru¸c˜ao encontra-se na ﬁgura abaixo.

Figura 3.6: Curva de Sierpinsk

3.5 Samambaia de Barnsley

Embora a ﬁgura abaixo se assemelhe a uma folha de samambaia, ela ´e um

fractal criado por Barnsley, constru´ıdo nos mesmos moldes dos citados anteriormente.

Se observarmos os ramos que se originam do caule, podemos veriﬁcar que s˜ao

c´opias reduzidas da samambaia grande. Os ramos da direita e da esquerda tˆem no caule

uma esp´ecie de eixo e v˜ao reduzindo de tamanho no sentido vertical do caule. Mais uma

vez, a ﬁgura foi constru´ıda como a repeti¸c˜ao de algumas regras.

´E importante salientar que ﬁguras como ﬂoco de neve e a samambaia natural

3.5 Samambaia de Barnsley

20

n˜ao s˜ao evidentemente c´opias reduzidas exatas de si mesmo. O que existe nas ﬁguras da

natureza ´e uma semelhan¸ca aproximada em diferentes escalas.

Figura 3.7: Samambaia de Barnsley

Nos fractais matem´aticos, as partes s˜ao c´opias exatas do todo, mas nos fractais

naturais as partes s˜ao apenas lembran¸cas do todo. A caracter´ıstica central dos fractais ´e

sua invariˆancia sob mudan¸ca de escala.

21

4 Criando Fractais

V´arios procedimentos s˜ao utilizados para construir “novos”fractais, em geral, a

constru¸c˜ao se baseia em fractais existentes. Vamos examinar apenas alguns, que julgamos

de f´acil entendimento: um para se construir curvas fractais, com base no fractal Curva

de Koch; um segundo para a constru¸c˜ao de interiores fractais, ao qual denominamos

de cria¸c˜ao por remo¸c˜ao, seguindo o procedimento empregado no famoso triˆangulo de

Sierpinski.

4.1 Fractais de Koch

Iniciamos destacando a ﬁg. 4.1 que foi constru´ıda sobre um segmento de reta

dividido em 3 partes iguais, e a do meio substitu´ıda por um triˆangulo equil´atero sem um

dos lados, ﬁcando assim com quatro partes.

Figura 4.1: Curva de Koch

Da´ı, a imagem da constru¸c˜ao ent˜ao utilizada, aplicando em cada parte ( em

todos os 4 segmentos) o modelo gerador reduzido na raz˜ao 1=3, e novamente em cada

4.1 Fractais de Koch

22

uma das 16 novas partes o modelo gerador agora reduzido na raz˜ao (1=3)2 = 1=9, pode-se

construir curvas fractais an´alogas com base num indicador similar.

4.1.1 Floco de Neve de Koch

Para construir o ﬂoco de neve Koch, desenhamos um triangulo equil´atero,

dividimos cada lado em trˆes partes iguais, removemos a parte central de cada lado, subs-

titu´ımos por dois lados de outro triangulo equil´atero do mesmo tamanho da se¸c˜ao remo-

vida. Repetindo esse processo de constru¸c˜ao, obtemos a ﬁgura que se assemelha a um

ﬂoco de neve encontrado na natureza.

Figura 4.2: Floco de Neve de Koch

f´ormula

Continuando o processo inﬁnitas vezes, conclu´ımos que a ´area ´e deﬁnida pela
√
3s2
2
5

quando s ´e a medida de um lado do triˆangulo original. Note que o

per´ımetro ´e inﬁnito e que a ´area ´e ﬁnita. Quando fazemos a mesma opera¸c˜ao com um

´unico segmento de linha em lugar de um triˆangulo, o resultado se aproxima de uma curva

na medida em que os segmentos de linha se tornam cada vez menores. A curva ´e chamada

de curva de Koch.

4.2 Fractais de Sierpinsk
4.2 Fractais de Sierpinsk

4.2.1 O Tri^angulo de Sierpinski

23

O Triˆangulo de Sierpinski, foi descrito pela primeira vez em 1915, pelo ma-

tem´atico polonˆes Waclaw Sierpinsk, na forma de uma curva matematicamente deﬁnida

em vez de uma forma geom´etrica. Esta regi˜ao triangular (ﬁg. 4.3 ) ´e obtida como limite

de um processo recursivo e iterativo. Para come¸car o processo, partimos de uma regi˜ao

limitada por um triˆangulo equil´atero. Em seguida, unem-se os pontos m´edios de cada lado

do triˆangulo, formando 4 regi˜oes triangulares menores cujos lados est˜ao ligados. Retira-se

agora a regi˜ao triangular central. A recurs˜ao consiste em repetir indeﬁnidamente o proce-

dimento anterior em rela¸c˜ao a cada um dos triˆangulos obtidos. A ﬁgura abaixo representa

o resultado da constru¸c˜ao.

Figura 4.3: Triˆangulo de Sierpinski

O Triˆangulo de Sierpinski tem v´arias propriedades curiosas como a de ter

tantos pontos como o do conjunto dos n´umeros reais, ter ´area igual a zero, ser autosse-

melhante (isto ´e, uma pequena por¸c˜ao do triˆangulo ´e idˆentica ao triˆangulo todo, numa

escala adequada) e n˜ao perder a sua deﬁni¸c˜ao inicial `a medida que ´e ampliado.

Na constru¸c˜ao do Triˆangulo de Sierpinski (ﬁg. 4.3) foram exploradas: a poten-

cia¸c˜ao, a rela¸c˜ao de ´area (para isso foi usado o sistema fracion´ario) e a rela¸c˜ao per´ımetro
e ´area de cada itera¸c˜ao no Triˆangulo de Sierpinski. ´E poss´ıvel, com isso, construir a

f´ormula geral para a contagem, para o per´ımetro e tamb´em para a ´area. A f´ormula geral
da contagem ´e 3n−1, a f´ormula geral da ´area ´e

1
3n−1 e a f´ormula geral do per´ımetro ´e

3
2n−1

.

4.2 Fractais de Sierpinsk

4.2.2 O Tapete de Sierpinski

24

Pode-se aplicar a mesma t´ecnica de elimina¸c˜ao (remo¸c˜ao) usada no triˆangulo

de Sierpinski, partindo de um quadrado, dividindo-o em 9 pequenos quadrados congruen-

tes, e eliminando o central. Em seguida, aplicar esse mesmo procedimento em cada um

dos 8 quadrados restantes, e assim sucessivamente e iterativamente. O resultado que se

obt´em ap´os algumas itera¸c˜oes j´a ´e supreendentemente bonito e conhecido como Tapete

de Sierpinski (ou Carpete de Sierpinski). O resultado da constru¸c˜ao ´e mostrado na ﬁgura

seguinte.

Figura 4.4: Tapete de Sierpinski

Vamos analisar tamb´em o que acontece com a ´area e o per´ımetro do Tapete

de Sierpinski. Seja a ´area inicial do quadrado de lado L igual a A. No n´ıvel 1 retiramos

uma ´area de um quadrado de lado

L
3

, resta a ´area A1 = L2 −

L
3

=

8L2
9

. Na

(

)
2

segunda itera¸c˜ao, em que se retiram 8 (oito) quadradinhos de lado

. Na terceira retirada, o n´umero de quadradinhos retirados aumenta

L
9

, a nova ´area A2 =

L
27

e a ´area A3 =

consideravelmente e s˜ao retirados, desta vez, 64 quadradinhos de lado

. Percebemos que as ´areas A1, A2, A3, formam uma Progress˜ao

Geom´etrica de termo inicial igual

23
32 , calculando atrav´es da f´ormula
do termo geral de uma P.G, encontramos a express˜ao para o termo geral igual a An =
(
:L2. ´E f´acil perceber que esta ´area vai diminuindo `a medida que vamos fazendo

e raz˜ao igual a

8L2
9

)
n

23
32

mais itera¸c˜oes e retirando os quadradinhos. At´e que chegar´a um momento em que teremos

somente pontos e a ´area estar´a reduzida a zero. O per´ımetro tem um comportamento

totalmente contr´ario ao da ´area, pois enquanto ela diminui tendendo a zero, ele aumenta

indeﬁnidamente tendendo ao inﬁnito. Consideremos o lado inicial do quadrado igual a

L, o per´ımetro inicial ´e 4L. Na primeira itera¸c˜ao, o lado do quadrado ﬁca reduzido a
L
4L
3
3

. Na segunda itera¸c˜ao o lado quadrado ´e

e o per´ımetro do novo quadrado ´e igual

(

)
2

8L2
9

−

=

64L2
81

L
9

(

)
2

64L2
81

−

L
27

=

512L2
729

4.3 Fractais de D¨urer

L
9

e o per´ımetro ´e igual a

4L
9

cujos per´ımetros s˜ao iguais a 4

. Prosseguindo assim, veriﬁcamos que na itera¸c˜ao n

. Na terceira itera¸c˜ao, s˜ao acrescidos novos quadradinhos
(

)

25

L
27

(

)

L
3n

.

o per´ımetro de cada triˆangulo gerado ´e igual a 4

4.3 Fractais de D(cid:127)urer

4.3.1 Fractal Pentagonal de D(cid:127)urer

Na constru¸c˜ao levamos em considera¸c˜ao um pent´agono regular. Seja AB um de seus

lados. Coloquemos pent´agonos menores em cada um dos extremos A e B, de tal maneira

dispostos que um de seus ˆangulos coincida com o ˆangulo do pent´agono regular inicial, e

ainda com a condi¸c˜ao de que os pent´agonos menore tenham um v´ertice comum (ﬁg 4.5).

Repetindo essa a¸c˜ao, em cada lado, ﬁcar´a formado ao centro um novo pent´agono

regular congruente aos dos lados.

Removamos os 5 triˆangulos intermedi´arios e o pent´agono central, obtendo o

n´ıvel 1 do Fractal de D¨urer (ﬁg. 4.5).

Repetindo essa opera¸c˜ao em cada um dos pent´agonos regulares restantes, ob-

teremos sucessivamente os outros n´ıveis do fractal

Figura 4.5: Pent´agono de D¨urer

4.3.2 Fractal Hexagonal de D(cid:127)urer

Constru´ımos um hex´agono regular (grande) que ser´a o indicador.

Seja AB um de seus lados. Coloquemos hex´agonos regulares menores em cada

um dos extremos A e B, de tal maneira dispostos que um de seus ˆangulos coincida com

4.4 ´Arvore Pitag´orica Fundamental

26

ˆangulo do hex´agono regular inicial, com a condi¸c˜ao de que os hex´agonos menorestenham

um v´ertice em comum (ﬁg. 4.6).

Em cada lado repetimos essa a¸c˜ao, portanto construindo 6 hex´agonos regulares,

ﬁcando formado ao centro um hex´agono regular estrelado. Removemos os triˆangulos

intermedi´arios e o hex´agono estrelado central, obtendo assim o n´ıvel 1 do fractal (ﬁg.

4.6).

Repetindo a opera¸c˜ao em cada hex´agono do n´ıvel anterior, obteremos sucessi-

vamente o Fractal Hex´agonal Tipo D¨urer. (ﬁg. 4.6).

Figura 4.6: Hex´agono de D¨urer

4.4

(cid:19)Arvore Pitag(cid:19)orica Fundamental

Construir inicialmente um triˆangulo retˆangulo cujos catetos e hipotenusa s˜ao

dados pelo terno pitag´orico fundamental (3; 4 e 5). Sobre seus catetos e hipotenusa cons-

truir os quadrados respectivos (ﬁg. 4.7). O triˆangulo retˆangulo e os quadrados dos catetos

constituem o indicador-gerador. O quadrado da hipotenusa ser´a o tronco inicial. Para ob-

ten¸c˜ao do n´ıvel 1 do fractal (ﬁg 4.7) construiremos sobre o lado de cada quadrado oposto

ao respectivo cateto novo triˆangulo retˆangulo tendo por hipotenusa justamente esse lado.

O que se faz em cada itera¸c˜ao ´e substituir as fun¸c˜oes, cada cateto se transforma em hi-

potenusa. Mas, para se obter a similaridade, os novos triˆangulos retˆangulos precisam ser

semelhantes ao inicial, isto ´e, seus seus lados devem ser proporcionais aos n´umeros 3, 4 e

5 (ﬁg 4.7).

4.4 ´Arvore Pitag´orica Fundamental

27

Figura 4.7: ´Arvore Pitag´orica de lados 3, 4 e 5

Podemos fazer tamb´em com um triˆangulo retˆangulo is´osceles. Seguindo os

passos anteriores teremos a ﬁgura abaixo.

Figura 4.8: ´Arvore Pitag´orica criada a partir de um triˆangulo is´osceles

4.5 Dimens˜ao Fractal
4.5 Dimens~ao Fractal

28

Quando `a dimens˜ao, sabemos que um ponto, possui dimens˜ao topol´ogica zero,

as linhas unidimensionais, dimens˜ao um, as superf´ıcies, dimens˜ao dois e os s´olidos, di-

mens˜ao trˆes, e embora n˜ao sejamos capazes de visualizar concretamente, existem ainda

dimens˜oes maiores que trˆes. Segundo SERRA (p. 14, 1997) A dimens˜ao de uma ﬁgura,

´e uma dimens˜ao topol´ogica, que se exprime sempre como um n´umero inteiro. Os fractais

tamb´em s˜ao ﬁguras que possuem dimens˜ao topol´ogica, no entanto, pode-se considerar o

conceito de dimens˜ao espacial que relaciona o espa¸co que a ﬁgura ocupa. Neste sentido,

podemos observar que o Floco de Neve de Koch (ﬁg.4.2), por exemplo, ocupa mais espa¸co

que uma curva simples e, no entanto, n˜ao ocupa um espa¸co do tamanho do plano que a

cont´em. Logo ela possui uma dimens˜ao maior que um e menor que dois, ou seja, uma

dimens˜ao fracion´aria. De acordo com SERRA (1997, p.15): As dimens˜oes fracion´arias

s˜ao usualmente denominadas dimens˜ao fractal. Quando um fractal apresenta autossi-

milaridade estrita, sua dimens˜ao pode ser determinada por um m´etodo simples que se

delineia na passagem de um dado n´ıvel na constru¸c˜ao do fractal para o n´ıvel imediata-

mente seguinte. Sendo assim basta anotarmos: O n´umero p de subpartes similares que se

tomam no lugar de uma dada parte do fractal. O fator de redu¸c˜ao q da parte considerada

para cada subparte que entra em seu lugar. A dimens˜ao espacial ´e calculada, ent˜ao pela

quantidade:

dim =

logp
logq

:

A toda hora usamos medidas de largura, comprimento e altura consideradas

na geometria de Euclides. Estas medidas expressam o “tamanho”de um objeto. Ent˜ao,

analisemos alguns objetos:

1. um ponto n˜ao possui altura, largura, nem comprimento; logo, n˜ao tem dimens˜ao ´e

(adimensional).

Figura 4.9: Ponto

2. uma reta possui somente comprimento, ou seja, tem uma s´o dimens˜ao; assim, ´e

unidimensional.

4.5 Dimens˜ao Fractal

29

Figura 4.10: Reta

3. um plano possui comprimento e altura, o que caracteriza duas dimens˜oes; ent˜ao, ´e

bidimensional.

Figura 4.11: Quadrado

4. O espa¸co possui altura, largura e comprimento, o que caracteriza trˆes dimens˜oes;

ent˜ao, ´e tridimensional.

Figura 4.12: cubo

Veriﬁcamos que, na Geometria Euclidiana, estas trˆes medidas ´e que remetem

ao conceito associado `a dimens˜ao e que estes objetos n˜ao apresentam irregularidades em

suas formas. Por´em, a verdadeira dimens˜ao de um objeto ´e diferente das citadas acima.

No caso dos fractais, ao contr´ario do que ocorre com os objetos euclidianos “perfeitos”,

cada objeto tem sua dimens˜ao pr´opria. As curvas irregulares tˆem dimens˜ao que variam

entre um e dois, de modo que uma superf´ıcie irregular tem dimens˜ao entre dois e trˆes.

Segundo Mandelbrot, Um conjunto ´e dito fractal se a Dimens˜ao Hausdorﬀ deste conjunto

for maior do que a sua dimens˜ao topol´ogica. A dimens˜ao de um fractal indica o espa¸co

ocupado por ele que est´a relacionado com o seu grau de aspereza, irregularidade (igual

em diferentes escalas) ou fragmenta¸c˜ao. Da´ı o fato de os fractais possu´ırem dimens˜ao

fracion´aria e n˜ao inteira (como na Geometria de Euclides), por n˜ao serem ﬁguras perfeitas.

4.5 Dimens˜ao Fractal

30

Assim, a dimens˜ao de qualquer fractal pode ser obtida utilizando o m´etodo que segue:

Tomamos uma linha de comprimento L (unit´ario, ou seja, L = 1). Esta linha pode ser

dividida em N partes iguais (elementos), sendo que cada segmento desta “reta”(escala)

´e u =

1
N

(ver ﬁg. abaixo). Assim, N =

L
u

. Da mesma forma, para medir um quadrado

(ou cubo) de lado L (unit´ario), tomamos um quadrado (ou cubo) de lado u e contamos
(

(

o n´umero N =

(ou N =

)
2

L2
u2 =

L
u

L3
u3 =

)
3

L
u
(

) que precisamos para cobrir o objeto.
)
d

, ou, tomando o logaritmo de ambos

L
u

De um modo geral, este processo leva a N =

os membros, dim =

) .

logN
(
L
u

log

A ﬁgura acima mostra que podemos determinar a dimens˜ao das ﬁguras euclidi-

anas da mesma forma que a determinamos para os fractais. Se pensarmos em dobrar, por

exemplo, uma reta, um plano ou um cubo, notamos que ocorrer´a um crescimento expo-

nencial. Determinaremos, pela f´ormula descrita anteriormente, as dimens˜oes dos fractais

(curvas) mais simples, como o Conjunto de Cantor, a Curva de Koch. Para as curvas mais

complexas, tal como o Tapete de Sierpinski, o processo de c´alculo tamb´em ´e o mesmo,

vejamos os exemplos a seguir.

4.5 Dimens˜ao Fractal

31

Exemplo 4.5.1. Dimens~ao do Conjunto de Cantor. Dividimos o segmento em 3

partes iguais e n˜ao consideramos o segmento do meio. Assim, L = 1, N = 2 e u =
log2
log3

≃ 0; 6309:::

1
3

; D =

Exemplo 4.5.2. Dimens~ao da Curva de Koch. Cada lado do triˆangulo ´e dividido,

continuadamente, em trˆes partes. Cada triˆangulo formado ´e equil´atero. Tem-se L = 1,

N = 4 e u =

1
3

; D =

log4
log3

≃ 1; 2618:::

Exemplo 4.5.3. Dimens~ao do Tapete de Sierpinsk. Temos que L = 1, N = 8 e

u =

1
3

; D =

log8
log3

≃ 1; 892789:::

32

5 Conclus~ao

O ensino das ciˆencias vem passando por profundas transforma¸c˜oes. E no con-

texto das transforma¸c˜oes, o professor de matem´atica se sente no dever de acompanhar

os avan¸cos tecnol´ogicos, de mudar sua metodologia de ensino e de criar estrat´egias que

seduzam a aten¸c˜ao dos alunos.

Propondo uma alternativa de ensino, lan¸camos m˜aos na estrutura geom´etrica

dos fractais. Abordando fatos hist´oricos, seus criadores e as rela¸c˜oes matem´aticas pre-

sentes em cada ﬁgura, descobrindo dimens˜ao, comprimento, ´area, volume e rela¸c˜oes de

recorrˆencia t˜ao importantes...

´E claro que o estudo detalhado dos fractais precisa de outros conhecimentos

matem´aticos e o professor deve inseri-los em suas aulas `a medida que os conte´udos do

ensino m´edio avan¸cam. Encorajamos que haja uma investiga¸c˜ao por parte dos alunos,

que eles sejam os reais descobridores dos padr˜oes presentes em cada ﬁgura e que possam

criar, a partir de fractais existentes, novas ﬁguras por autossemelhan¸ca.

Destacamos que nesse trabalho oferecemos maneiras de se construir, passo a

passo, todos os fractais cl´assicos. Seja atrav´es de uma reta, de um triˆangulo, de um

quadrado, etc., que fazem parte da geometria euclidiana estudada no ensino m´edio. E

quando a ﬁgura j´a apresenta um padr˜ao de constru¸c˜ao, ﬁzemos uma an´alise matem´atica

de todas as rela¸c˜oes conhecidas nos fractais.

Ao professor, que ﬁzer uso desse trabalho, refor¸camos que se construam fractais

com aux´ılio de programas computacionais, que se fa¸ca uso do laborat´orio de inform´atica,

que se investiguem atrav´es da internet aplica¸c˜oes dos fractais nas diversas ´areas do co-

nhecimento.

Refor¸camos que toda estrutura com auto semelhan¸ca presente na natureza ou

em experimentos qu´ımicos, por exemplo, deva ser tratado com olhar interdisciplinar. A

nosso ver, quando o conte´udo de matem´atica ﬁca al´em dos limites da sala de aula e se

relaciona com as outras componentes, o aluno n˜ao ﬁca apenas no ”decoreba”das f´ormulas,

ele aprende de fato.

Por ﬁm, esperamos que esse trabalho possa inﬂuenciar de alguma maneira na

5 Conclus˜ao

33

did´atica do professor de matem´atica. Acreditamos que a beleza presente em cada cons-

tru¸c˜ao possa prender a aten¸c˜ao dos alunos e que, com a participa¸c˜ao ativa do professor,

eles possam encontrar todas as rela¸c˜oes matem´aticas presentes em cada ﬁgura.

Refer^encias Bibliogr(cid:19)a(cid:12)cas

[1] Barbosa, Ruy Madsen. Descobrindo a geometria fractal - para a sala de aula. 3a

edi¸c˜ao. Belo Horizonte: Autˆentica Editora,2005.

[2] Falconer, Kenneth. Fractal Geometry: Mathematical Foundations and Application.

2a edi¸c˜ao. John Wiley & Sons, Ltd, 2003.

[3] Janos, Michel. Geometria Fractal. Rio de Janeiro: Editora Ciˆencia Moderna Ltada,

2008.

[4] Martinelli, Rodiane Ouriques, et al. Fractais no Ensino Fundamental: Explorando

essa Nova Geometria. Belo Horizonte: PUCRS, 2007

[5] Rooney, Anne A Hist(cid:19)oria da Matem(cid:19)atica - Desde a cria(cid:24)c~ao das pir^amides at(cid:19)e a

explora(cid:24)c~ao do in(cid:12)nito. S˜ao Paulo: M. Books do Brasil Editora Ltda. 2012

