UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

PROPOSTA DE INSERC¸ ˜AO DE UM MODELO DE
GEOMETRIA N ˜AO EUCLIDIANA
NA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

Tenivˆam Lins Freitas

Orientadora: Profa. Ma. Fab´ıola de Oliveira Pedreira.

Feira de Santana

Abril de 2014

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

PROPOSTA DE INSERC¸ ˜AO DE UM MODELO DE
GEOMETRIA N ˜AO EUCLIDIANA
NA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

Tenivˆam Lins Freitas

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
-
PROFMAT do Departamento de Ciˆencias Exatas,
UEFS, como requisito parcial para a obten¸c˜ao do
t´ıtulo de Mestre.

Orientadora: Profa. Ma. Fab´ıola de Oliveira Pe-
dreira.

Feira de Santana

22 de Abril de 2014

4

Ao meu pai Teobaldo Mota Freitas (Seu Badu) - in memorian.

Agradecimentos

Quero expressar meus agradecimentos a todos que participaram e contribu´ıram para a

conclus˜ao desse curso. De modo muito especial

`A minha fam´ılia, sempre um porto seguro e fonte dos princ´ıpios para minha forma¸c˜ao
humana, principalmente aos meus pais Francisca Lins Freitas e Teobaldo Mota Freitas

pelos ensinamentos que n˜ao se aprendem na escola.

`A professora Fab´ıola de Oliveira Pedreira por aceitar meu convite para ser minha

orientadora e pela valiosa contribui¸c˜ao na realiza¸c˜ao deste trabalho.

Aos meus colegas de turma principalmente a Rosipl´eia, Joilma e Anat´alia pela con-

vivˆencia mais pr´oxima durante os momentos de estudo, pelo encorajamento e troca de

experiˆencias.

Aos colegas do Col´egio Estadual Luiz Navarro de Brito pela compreens˜ao e apoio

necess´arios durante a realiza¸c˜ao deste curso perante a diﬁculdade de conciliar trabalho e

estudo.

Aos meus ex-professores desde as minhas primeiras professoras Eliete e Elizete no

jardim de infˆancia at´e os professores do Mestrado Proﬁssional pelo conhecimento compar-

tilhado, por serem exemplos e pelo incentivo para a conclus˜ao desta importante etapa de

minha forma¸c˜ao acadˆemica.

`A Universidade Estadual de Feira de Santana por me acolher como estudante inicial-
mente no curso de Licenciatura em Matem´atica, posteriormente no curso de Especializa¸c˜ao

em Educa¸c˜ao Matem´atica e agora no Mestrado Proﬁsssional.

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro e `a SBM por proporcionar forma¸c˜ao de qualidade e

acess´ıvel aos professores da educa¸c˜ao b´asica.

A Deus, grato por tudo, sempre.

i

Resumo

Neste trabalho ´e apresentada uma proposta de uma sequˆencia de atividades que possibilita
a estudantes do ensino fundamental tomarem conhecimento de um modelo de geometria n˜ao
Euclidiana. Para isso, ´e apresentado um breve hist´orico da Geometria com ˆenfase para as
quest˜oes relacionadas ao quinto postulado que motivaram o surgimento desses novos modelos
geom´etricos. Tamb´em ´e feita uma exposi¸c˜ao dos dois tipos cl´assicos de geometria n˜ao Euclidiana,
bem como os modelos que foram criados para represent´a-las usando elementos da Geometria
Euclidiana. Em seguida ´e apresentada uma proposta de inser¸c˜ao de um modelo dessas geometrias
no ensino fundamental usando um software de geometria dinˆamica que possibilita o trabalho
com geometrias n˜ao Euclidianas, onde os alunos s˜ao levados a comparar alguns resultados da
Geometria Euclidiana com o novo modelo apresentado veriﬁcando semelhan¸cas, diferen¸cas e
dessa forma formulando conjecturas no novo modelo geom´etrico apresentado, o esf´erico.

Palavras-chave: Geometrias n˜ao Euclidianas, software Cinderella, ensino de Geome-

tria.

ii

Abstract

In this work is submitted the proposal of a sequence of activities that enables elementary school
to students become aware of a model of non Euclidean geometry. For this, it is presented a
brief history of geometry with emphasis on issues related to the ﬁfth postulate that motivated
the emergence of these new geometric models.
It is also made a presentation of two classic
types of non Euclidean Geometry as well as the models that were created to represent them
using elements of Euclidean Geometry. Then is presented a proposal of insertion of a model
these geometries in elementary school using a dynamic geometry software that allows working
with non Euclidean Geometries, that students are driven to compare some results of Euclidean
Geometry with the new model verifying similarities, diﬀerences and thus formulating conjectures
on the new geometric model presented, the spherical.

Key words: non Euclidian Geometries, Cinderella software, Geometry teaching .

iii

Lista de Figuras

1.1 Quadril´atero de Saccheri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Quadril´atero de Lambert.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

9

1.3 Retas paralelas no modelo hiperb´olico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.4 Tractriz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.5 Pseudoesfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.6 Modelo de Klein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.7 Modelo de Poincar´e

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.8 Raz˜ao cruzada.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.9 Semiplano de Poincar´e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.10 ˆAngulo esf´erico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.11 Triˆangulo esf´erico.

1.12 Elementos not´aveis da esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.13 Reta polar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.14 Quadril´atero de Saccheri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.15 ˆAngulos do topo do Quadril´atero de Saccheri. . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.16 Soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo retˆangulo. . . . . . 21

2.1

Interface do Cinderella . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2 Triˆangulo nas vistas esf´erica, euclidiana e hiperb´olica . . . . . . . . . . . . . 27

3.1 Vista esf´erica no software Cinderela.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.2 Reta da geometria esf´erica (c´ırculo m´aximo).

. . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.3 Retas concorrentes na geometria esf´erica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.4 Reta passando por dois pontos quaisquer.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.5 Retas passando por pontos ant´ıpodas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.6 Retas perpendiculares na geometria esf´erica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.7 Posi¸c˜ao relativa de duas retas distintas perpendiculares a uma terceira reta. 36

3.8 Soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico.

. . . . . . 37

3.9

ˆAngulo externo em um triˆangulo esf´erico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.10 Triˆangulo retˆangulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.11 Triˆangulo trirretˆangulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

iv

3.12 ˆAngulos da base de um triˆangulo is´osceles. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
3.13 Triˆangulo esf´erico equil´atero.

3.14 Triˆangulo esf´erico inscrito em uma circunferˆencia. . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.15 C´ırculo inscrito em um triˆangulo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.16 Quadril´atero com quatro lados de mesma medida.

. . . . . . . . . . . . . . 44

3.17 Quadril´atero esf´erico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.18 Soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero esf´erico. . . . . . . . . . . . . 46

v

Conte´udo

Introdu¸c˜ao

1 Geometria

1.1 Geometria Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O V Postulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Tentativas de Demonstra¸c˜ao do V Postulado

. . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.1

Saccheri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.2 Lambert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.3 Gauss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

6

7

7

8

9

1.4 Geometrias N˜ao Euclidianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.4.1 Geometria Hiperb´olica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.4.2 Modelos para Representa¸c˜ao da Geometria Hiperb´olica

. . . . . . . 11

1.4.3 Geometria El´ıptica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.4.4 No¸c˜oes Elementares de Geometria Esf´erica . . . . . . . . . . . . . . 16

1.4.5 Elementos Not´aveis da Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2 Inform´atica na Educa¸c˜ao Matem´atica

23

2.1 Ensino de Matem´atica e Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.2 O Software Cinderella . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3 Proposta de Inser¸c˜ao de um Modelo de Geometria N˜ao Euclidiana na

Educa¸c˜ao B´asica

28

3.1 Descri¸c˜ao das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.1.1 ATIVIDADE 1 - Formando o conceito de geod´esica na superf´ıcie

esf´erica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.1.2 ATIVIDADE 2 - Algumas propriedades envolvendo pontos e retas.

. 31

3.1.3 ATIVIDADE 3 - Algumas propriedades envolvendo ˆangulos e triˆangulos. 37

3.1.4 ATIVIDADE 4 - Algumas propriedades envolvendo quadril´ateros.

. 43

Conclus˜ao

47

vi

Bibliograﬁa

49

vii

Introdu¸c˜ao

A Geometria que ´e estudada nas escolas brasileiras ´e a Geometria Euclidiana, embora

outros modelos geom´etricos t˜ao consistentes quanto o de Euclides tenham surgido e se

consolidado h´a alguns s´eculos. Esse conhecimento n˜ao tem sido disseminado nas esco-

las de educa¸c˜ao b´asica e at´e mesmo em cursos de gradua¸c˜ao em Matem´atica de muitas

institui¸c˜oes de ensino superior do pa´ıs.

Mesmo n˜ao existindo d´uvidas sobre a validade da Geometria de Euclides, durante

aproximadamente vinte s´eculos, motivados pelo car´ater pouco intuitivo do Postulado V,

muitos matem´aticos se dedicaram ao seu estudo na tentativa de demonstr´a-lo a partir

dos quatro primeiros. Essas tentativas acabaram culminando com o surgimento de novos

modelos geom´etricos que, admitindo os quatro primeiros postulados e negando o V fez

surgir duas novas geometrias: a Hiperb´olica por Lobachevsky e Bolyai e a El´ıptica por

Bernard Riemman.

Esses novos modelos s˜ao as chamadas geometrias n˜ao Euclidianas e, embora seu estudo

n˜ao seja recomendado diretamente nas orienta¸c˜oes curriculares para o ensino fundamental e

m´edio, este tema trata de uma quest˜ao de grande importˆancia na quebra de um paradigma

relacionado `a Matem´atica pois rompe com uma concep¸c˜ao que j´a perdurou por v´arios

s´eculos com rela¸c˜ao `a Geometria Euclidiana como a ´unica existente e poss´ıvel de descrever

e representar o espa¸co.

Atendendo `a proposta da Comiss˜ao Acadˆemica Nacional do Mestrado Proﬁssional

em Matem´atia em Rede Nacional que sugere para o Trabalho de Conclus˜ao de Curso a

realiza¸c˜ao de projeto com aplica¸c˜ao direta em sala de aula de Matem´atica na educa¸c˜ao

b´asica em uma das modalidades: (1) elabora¸c˜ao de proposta de atividades educacionais

e (2) aplica¸c˜ao de atividades em sala de aula e avalia¸c˜ao de resultados, optou-se pela

primeira modalidade devido `a impossibilidade de aplica¸c˜ao em sala de aula visto que o

per´ıodo de realiza¸c˜ao deste trabalho n˜ao coincidiu com o per´ıodo letivo escolar. Para isso,

este trabalho est´a estruturado em trˆes cap´ıtulos que s˜ao apresentados a seguir.

No primeiro cap´ıtulo ´e feito um breve recorte hist´orico da Geometria, seus prim´ordios

e uma apresenta¸c˜ao do m´etodo axiom´atico utilizado por Euclides em Os Elementos bem

como das tentativas de demonstra¸c˜ao do V Postulado com destaque para Saccheri e Lam-

bert cujos trabalhos foram importantes nos estudos que culminaram com o surgimento

1

das novas geometrias. Tamb´em ´e feita uma apresenta¸c˜ao dos dois tipos cl´assicos de geo-

metria n˜ao Euclidiana, a Hiperb´olica e a El´ıptica, e os modelos que foram propostos para

a representa¸c˜ao destas.

No cap´ıtulo seguinte ´e apresentado um panorama atual do ensino de Matem´atica no

Brasil com destaque para o ensino de Geometria. Tamb´em ´e feita uma exposi¸c˜ao sobre

inform´atica educativa, suas vantagens, limites e possibilidades e a apresenta¸c˜ao de um

software destinado ao ensino de Geometria, o Cinderella, que possui um diferencial, que ´e

a possibilidade de estudar geometrias n˜ao Euclidianas em ambiente virtual.

No terceiro cap´ıtulo ´e proposta uma sequˆencia de atividades para a introdu¸c˜ao de

um modelo de geometria n˜ao Euclidiana em uma turma de ensino fundamental. Para

isso ´e sugerida uma sequˆencia de atividades dividida em quatro partes a serem realizadas

utilizando um modelo f´ısico para a Geometria Esf´erica e o software de geometria dinˆamica.

Na atividade introdut´oria da sequencia de ensino ´e utilizado um globo terrestre como

um modelo para a forma¸c˜ao do conceito de geod´esica sobre a superf´ıcie esf´erica. As trˆes

atividades seguintes dever˜ao ser feitas usando o software de geometria dinˆamica Cinderella

e est˜ao divididas da seguinte forma: algumas propriedades envolvendo pontos e retas

sobre a superf´ıcie esf´erica, algumas propriedades envolvendo ˆangulos esf´ericos e triˆangulos

esf´ericos e algumas propriedades envolvendo quadril´ateros esf´ericos.

O modelo escolhido para a proposta de trabalho na educa¸c˜ao b´asica permite uma

aproxima¸c˜ao com uma importante ´area do conhecimento, a Geograﬁa. Ideias geom´etricas

de c´ırculo m´aximo, grau, perpendicularismo e distˆancia entre pontos est˜ao associadas a

conceitos geogr´aﬁcos como latitude, longitude, meridianos, paralelos, sendo assim fonte

de estudo para problemas matem´aticos interessantes relacionando essas duas ´areas do

conhecimento.

2

Cap´ıtulo 1

Geometria

N˜ao ´e tarefa f´acil precisar com exatid˜ao quando os primeiros conhecimentos de natureza

geom´etrica come¸caram a ser desenvolvidos pelo homem. Boyer (1996, p. 4) salienta que

“aﬁrma¸c˜oes sobre a origem da Matem´atica, seja da Aritm´etica, seja da Geometria, s˜ao

necessariamente arriscadas, pois os prim´ordios do assunto s˜ao mais antigos que a arte de

escrever”.

A palavra geometria tem prov´avel origem na express˜ao grega geometrein (geo = terra,

metrein = medi¸c˜ao) o que refor¸ca a ideia do historiador grego Her´odoto, que a Geometria

surgiu no Egito a partir da necessidade do homem de medir as terras nas margens do Rio

Nilo ap´os suas inunda¸c˜oes anuais. Para Arist´oteles a Geometria surgiu de uma classe de

sacerdotes que se dedicavam ao seu estudo e a atividades recreativas ligadas `a Geometria.

Boyer (1996, p. 4) ressalta nas hip´oteses de Her´odoto e Arist´oteles duas teorias distintas e

opostas para a origem da Geometria: uma associa a origem `a necessidade pr´atica, enquanto

a outra est´a calcada em seu estudo te´orico. Contudo, registros hist´oricos comprovam que

civiliza¸c˜oes antigas como a Chinesa, a Babilˆonica e a Hindu j´a possu´ıam conhecimentos

de natureza geom´etrica.

1.1 Geometria Euclidiana

Uma teoria que toma como ponto de partida alguns princ´ıpios b´asicos que constituem

o seu conjunto de axiomas ou postulados ´e dita axiomatizada. A Geometria desenvolvida

por Euclides foi a primeira teoria matem´atica a ser axiomatizada. Em Os Elementos, obra

dividida em treze volumes, que trata principalmente de Geometria, mas que versa tamb´em

sobre teoria dos n´umeros e ´algebra elementar, Euclides organizou e estendeu uma grande

parte da Matem´atica desenvolvida at´e ent˜ao.

Um de seus prop´ositos, usando o m´etodo axiom´atico , segundo Berlinghoﬀ e Gouveia

(2010, p. 159), parece ter sido o de por a Matem´atica grega em uma base uniﬁcada e

3

l´ogica. Ainda segundo estes autores, Euclides se dispˆos a reconstruir essas ´areas “a partir

do ch˜ao”. Para este prop´osito s˜ao apresentadas inicialmente em sua obra vinte e trˆes

deﬁni¸c˜oes, em seguida ´e dada uma lista de cinco postulados e cinco axiomas (ou no¸c˜oes

comuns). A saber:

Postulados

1. Uma reta pode ser tra¸cada de qualquer ponto a qualquer ponto.

2. Uma reta ﬁnita pode ser estendida continuamente a uma reta.

3. Um c´ırculo pode ser formado com qualquer centro e distˆancia (raio).

4. Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais entre si.

5. Se uma reta caindo sobre duas retas faz a soma dos ˆangulos internos do mesmo lado

menor que dois ˆangulos retos, ent˜ao as duas retas, se prolongadas indeﬁnidamente,

encontram-se naquele lado em que a soma dos ˆangulos ´e menor que dois retos.

Axiomas (ou no¸c˜oes comuns):

1. Coisas que s˜ao iguais a uma mesma coisa s˜ao tamb´em iguais entre si.

2. Se iguais s˜ao somados a iguais, os totais s˜ao iguais.

3. Se iguais s˜ao subtra´ıdos de iguais, os restos s˜ao iguais.

4. Coisas que coincidem uma com a outra s˜ao iguais uma a outra.

5. O todo ´e maior que a parte.

A maioria dos matem´aticos gregos faziam distin¸c˜ao entre postulados e axiomas e se-

gundo Eves (1997, p. 179) h´a evidˆencias de que Euclides aderiu, dentre outras distin¸c˜oes,

a que considerava um axioma como uma suposi¸c˜ao comum a todas as ciˆencias enquanto

que um postulado seria uma suposi¸c˜ao peculiar a uma ciˆencia particular em estudo. Neste

4

caso, os cinco ´ultimos s˜ao enunciados gerais sobre quantidades e os cinco primeiros s˜ao

especiﬁcamente geom´etricos. A partir dessas dez aﬁrma¸c˜oes s˜ao deduzidas todas as pro-

posi¸c˜oes de modo sint´etico, como aﬁrma Eves (1997, p. 180), “consistindo em derivar o

desconhecido e mais complexo do conhecido e mais simples”.

Com rela¸c˜ao aos sistemas axiom´aticos, ´Avila (2001, p. 8) destaca que

um sistema axiom´atico deve satisfazer trˆes condi¸c˜oes seguintes: ser consistente,
quer dizer, os postulados n˜ao podem contradizer uns aos outros, por si mesmos
ou por suas conseq¨uˆencias; deve ser completo, no sentido de serem suﬁcientes
para provar verdadeiras ou falsas todas as proposi¸c˜oes formuladas no contexto
da teoria em quest˜ao; e, por ﬁm, cada postulado deve ser independente dos
demais, no sentido de que n˜ao ´e consequˆencia deles, sob pena de ser sup´erﬂuo.

Embora a obra de Euclides represente um marco na hist´oria da Matem´atica, uma

an´alise mais cuidadosa dos seus postulados mostram que, em muitas passagens, ele apelou

`a intui¸c˜ao nas suas deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes, fazendo uso de resultados que n˜ao eram

consequˆencia de teoremas demonstrados anteriormente nem tinham sido citados como

postulados.

Outros pontos a serem destacados referem-se ao fato de que algumas demonstra¸c˜oes

eram baseadas em uma determinada ﬁgura generalizando resultados a partir de um caso

particular e a utiliza¸c˜ao de movimentos em triˆangulos para demonstra¸c˜oes por super-

posi¸c˜ao dessas ﬁguras sem a garantia, mediante men¸c˜ao de um axioma por exemplo, que

o movimento n˜ao alterava a forma do triˆangulo, o que evidencia que o sistema axiom´atico

de Euclides era incompleto.

No s´eculo XIX alguns matem´aticos se dedicaram a estudar de modo mais rigoroso a

geometria de Euclides e, como forma de assegurar que os deslocamentos n˜ao alteravam as

propriedades das ﬁguras passaram a usar a aﬁrma¸c˜ao seguinte como postulado: ﬁguras

geom´etricas podem deslocar-se sem modiﬁcar seu tamanho e forma. Tamb´em o matem´atico
Moritz Pasch1 adotou como postulado a aﬁrma¸c˜ao: se uma reta intersecta um lado de um

triˆangulo ent˜ao ela intersectar´a o outro lado do triˆangulo, visto que esta aﬁrma¸c˜ao n˜ao

podia ser demonstrada usando somente os postulados de Euclides.

A formula¸c˜ao axiom´atica da Geometria que se consolidou foi a proposta por David

Hilbert (1862-1943) que, em 1889, “publicou o livro Fundamentos da Geometria, no qual

faz uma apresenta¸c˜ao rigorosa de uma axiom´atica adequada ao desenvolvimento l´ogico-
dedutivo da Geometria Euclidiana” ´Avila (2001, p. 7). Em sua teoria axiom´atica, Hilbert
baseia-se nos conceitos primitivos de ponto, reta e plano, em trˆes rela¸c˜oes fundamentais:

incidˆencia, estar entre e congruˆencia, e cinco sistemas de axiomas, vinte axiomas ao todo.

1Matem´atico alem˜ao que, em 1882, publicou o livro Pasch, Vorlesungen ¨uber neue Geometrie, chamando
aten¸c˜ao para uma s´erie de pressupostos at´e o momento despercebidos nos Elementos de Euclides, argu-
mentando que o racioc´ınio matem´atico deve se desvencilhar da interpreta¸c˜ao f´ısica dos termos primitivos
e dedicar total aten¸c˜ao nas manipula¸c˜oes formais justiﬁcadas pelos axiomas.

5

1.2 O V Postulado

Durante muito tempo, aproximadamente dois mil anos, acreditou-se que o V postulado

poderia ser demonstrado a partir dos quatro anteriores, o que o elevaria `a categoria de

teorema. De fato, comparando-o com os outros percebe-se pela forma como ´e escrito,

que se parece mais com um teorema do que com um axioma e que n˜ao ´e t˜ao evidente

quanto os anteriores. Al´em disso, Euclides demonstra 28 proposi¸c˜oes antes de us´a-lo no

desenvolvimento da sua teoria axiom´atica.

Muitos matem´aticos se dedicaram ao longo de s´eculos a provar o V postulado a partir

dos anteriores, mas todas essas tentativas de demonstra¸c˜ao foram frustradas. Durante

estas tentativas foram propostos enunciados que s˜ao logicamente equivalentes ao V pos-

tulado, Eves (2004, p. 539) destaca alguns:

(1) H´a pelo menos um triˆangulo cuja soma dos ˆangulos internos ´e igual a um

ˆangulo raso;

(2) Existe um par de triˆangulos semelhantes e n˜ao congruentes;

(3) Existe um par de retas igualmente distantes uma da outra em todos os

pontos;

(4) Por trˆes pontos n˜ao colineares pode-se tra¸car uma circunferˆencia;

(5) Por qualquer ponto no interior de um ˆangulo menor que 60 graus pode-se

sempre tra¸car uma reta que intercepta ambos os lados do ˆangulo.

O substitutivo mais comumente usado nos textos atuais ´e conhecido como Postulado

de Playfair que foi proposto pelo matem´atico e f´ısico escocˆes John Playfair (1748-1819)

em seu trabalho Elementos de Geometria, embora segundo Berlinghoﬀ e Gouvˆea (2010, p.
198) Proclus2 j´a o tivesse enunciado e explorado no s´eculo V.

Forma de Playfair do Postulado das Paralelas: por um ponto fora de uma reta, existe

exatamente uma reta paralela `a reta dada.

Com rela¸c˜ao a um substitutivo do quinto postulado Barbosa (2002, p. 13) destaca que

A maneira de provar que uma proposi¸c˜ao P ´e um substituto para o 5o postu-
lado ´e a seguinte: primeiramente, devemos saber que P ´e uma proposi¸c˜ao da
Geometria Euclidiana. Depois, devemos demonstrar que, na teoria desenvol-
vida usando os 4 primeiros postulados e mais P, pode-se provar o 5o Postulado
de Euclides.

2Fil´osofo grego que se dedicou ao estudo da Astronomia, ´e autor de Coment´ario sobre o Primeiro Livro

de Euclides que ´e uma fonte essencial sobre a hist´oria da Matem´atica Grega.

6

O Postulado de Playfair ´e apresentado em muitos livros atuais de Geometria como

Postulado das Paralelas ao inv´es da forma original de Euclides, o mesmo ser´a feito neste

texto quando alguma referˆencia for feita ao quinto postulado de Euclides.

1.3 Tentativas de Demonstra¸c˜ao do V Postulado

Como j´a foi dito, durante aproximadamente vinte s´eculos muitos matem´aticos tentaram

demonstrar o Postulado das Paralelas, n˜ao obtendo ˆexito, pois as demonstra¸c˜oes quase

sempre baseavam-se em suposi¸c˜oes que eram equivalentes ao pr´oprio quinto postulado.

Dentre os matem´aticos que se dedicaram a esta atividade podemos destacar Proclus

(410-485), Nasiredin (1201-1274), F. Comandino (1509-1575), C. S. Clavio (1537-1612), G.

A. Boreli (1608-1679), John Wallis (1616-1703), Giordano Vitale (1633-1711), Adrien Ma-

rie Legendre (1752- 1833). Destacaremos neste texto as tentativas de Girolamo Saccheri

e Johann Heinrich Lambert pois seus trabalhos inﬂuenciaram o estudo de matem´aticos
que culminaram com o surgimento das geometrias n˜ao Euclidianas3 e tamb´em os traba-

lhos de Carl Friedrich Gauss por ter sido o primeiro a considerar a impossibilidade da

demonstra¸c˜ao do V postulado.

1.3.1 Saccheri

No in´ıcio do s´eculo XVIII, o jesu´ıta italiano Girolamo Saccheri (1667-1733), em seu

livro Euclides ab omni naevo vindicatus (Euclides, sem qualquer falha), usando redu¸c˜ao

ao absurdo, propˆos uma abordagem diferente para a quest˜ao do Postulado das Paralelas.

Saccheri acreditava que o V postulado podia ser demonstrado a partir dos anteriores. Sua

ideia foi substituir este por uma das duas formas de nega¸c˜ao do Postulado de Playfair:

por um ponto fora de uma reta passa mais de uma reta paralela ou por um ponto fora de

uma reta n˜ao passam retas paralelas. Dessa forma, ao usar a nega¸c˜ao do Postulado das

Paralelas como axioma e encontrar uma contradi¸c˜ao nesse novo sistema, ele teria provado

que o Postulado das Paralelas poderia ser demonstrado a partir dos anteriores embora n˜ao

tivesse essa demonstra¸c˜ao.

Saccheri propˆos o estudo do quadril´atero ABCD da ﬁgura 1.1 no qual os ˆangulos ˆA e ˆB
s˜ao retos e os lados AD e BC s˜ao congruentes, usando as primeiras vinte e oito proposi¸c˜oes

dos Elementos (que n˜ao precisam do postulado das paralelas para sua demonstra¸c˜ao).

3N˜ao existe uma regra nem uma padroniza¸c˜ao para a escrita da express˜ao ‘n˜ao Euclidianas’. Diante
disso foi feita a op¸c˜ao pela forma ‘n˜ao’ em min´uscula e ‘Euclidianas’ em mai´uscula e sem h´ıfen por ser
a forma mais comum encontrada nos textos acadˆemicos. Com exce¸c˜ao para cita¸c˜oes literais e t´ıtulos de
trabalhos citados nesse texto.

7

Assim, mostrou que os ˆangulos ˆC e ˆD tem mesma medida, havendo trˆes possibilidades
para estes: os ˆangulos ˆC e ˆD s˜ao retos, obtusos ou agudos. Saccheri queria mostrar que as
hip´oteses do ˆangulo agudo e do ˆangulo obtuso levavam a contradi¸c˜oes, ent˜ao por redu¸c˜ao ao

absurdo, deveria valer a hip´otese do ˆangulo reto. Assumindo a inﬁnitude da reta, Saccheri

prontamente eliminou a hip´otese do ˆangulo obtuso mas n˜ao conseguiu uma contradi¸c˜ao

no caso do ˆangulo agudo, como aﬁrma Eves (1997, p. 540),

ap´os obter muitos dos teoremas agora cl´assicos da chamada Geometria n˜ao-
euclidiana, Saccheri, de maneira insatisfat´oria e inconvincente, for¸cou uma con-
tradi¸c˜ao no desenvolvimento de suas id´eias atrav´es de no¸c˜oes nebulosas sobre
elementos inﬁnitos.

Figura 1.1: Quadril´atero de Saccheri

O trabalho de Saccheri permaneceu ignorado por mais de um s´eculo. Posteriormente,

Karl Gauss (1777-1855), Janos Bolyai (1802-1860) e Nicolai Lobachewski (1793-1856) o

redescobriram e, conseq¨uentemente, as primeiras ideias relacionadas `as geometrias n˜ao

Euclidianas come¸caram a surgir. Essas ideias se desenvolveram de forma independente e

em um curto intervalo de tempo entre elas.

1.3.2 Lambert

O alem˜ao Johann Heirinch Lambert (1728-1777), assim como Saccheri, tamb´em ten-

tou demonstrar o quinto postulado usando um argumento indireto. Ele considerou um

quadril´atero conforme ﬁgura 1.2, s´o que com trˆes ˆangulos retos, e supˆos trˆes possibilidades

para o quarto ˆangulo: o quarto ˆangulo ´e reto (o que corresponde ao quinto postulado de

Euclides), agudo ou obtuso.

Assim como fez Saccheri, Lambert eliminou a hip´otese do ˆangulo obtuso assumindo

que a reta ´e ilimitada e n˜ao conseguiu chegar a uma contradi¸c˜ao quanto ao ˆangulo agudo.

Lambert avan¸cou muito mais que Saccheri e obteve resultados interessantes sobre a soma

dos ˆangulos de um triˆangulo. Ele observou que a hip´otese do ˆangulo obtuso vale para

8

Figura 1.2: Quadril´atero de Lambert.

triˆangulos esf´ericos e conjecturou que a hip´otese do ˆangulo agudo poderia se veriﬁcar na

superf´ıcie de uma esfera de raio imagin´ario, hip´otese que foi mostrada posteriormente por

Beltrami quando propˆos um modelo para a representa¸c˜ao desses triˆangulos e de outros

resultados decorrentes da nega¸c˜ao do quinto postulado. Essas observa¸c˜oes foram compro-

vadas posteriormente tamb´em por Riemann e Lobachevsky.

Caso tivessem considerado a impossibilidade de exibir uma contradi¸c˜ao teria sido

atribu´ıda a um deles a descoberta das geometrias n˜ao Euclidianas.

1.3.3 Gauss

Gauss foi o primeiro a chegar `a conclus˜ao da impossibilidade de demonstrar o V postu-

lado a partir dos anteriores, tendo sido atribu´ıda a ele a designa¸c˜ao das novas geometrias

como geometrias n˜ao Euclidianas embora n˜ao tenha publicado nenhum trabalho sobre o

assunto, de acordo com Ten´orio (1995, p. 32), “por temer as rea¸c˜oes pouco receptivas da

comunidade cient´ıﬁca com rela¸c˜ao ao tema”.

O que se conhece de suas descobertas sobre as geometrias n˜ao Euclidianas deve-se `as

suas anota¸c˜oes e correspondˆencias trocadas entre ele e matem´aticos da ´epoca. Assim como

Saccheri e Lambert, Gauss tamb´em tentou demonstrar o quinto postulado usando redu¸c˜ao

ao absurdo e na segunda metade do s´eculo XIX iniciou a dedu¸c˜ao de uma nova geome-

tria. Esse fato chegou ao conhecimeno da comunidade cient´ıﬁca por uma correspondˆencia

enviada ao matem´atico F. A. Taurinus em 1824. Um trecho dessa carta ´e transcrito abaixo.

Todos os meus esfor¸cos para descobrir uma contradi¸c˜ao, uma inconsistˆencia,
nesta geometria n˜ao euclidiana n˜ao tiveram sucesso, e a ´unica coisa nela que
se op˜oe a nossa concep¸c˜ao ´e que se for verdade, deve existir no espa¸co uma
unidade universal de medida linear (desconhecida por n´os).( Barbosa, 2002, p.
45).

9

Um dos resultados atribu´ıdos a Gauss, que tamb´em foi encontrado por Lambert, est´a

relacionado `a existˆencia de triˆangulos sobre uma superf´ıcie negativa que tem a propriedade

seguinte: a diferen¸ca entre a soma de dois ˆangulos retos e a soma dos ˆangulos internos de

um triˆangulo ´e proporcional `a ´area do triˆangulo.

1.4 Geometrias N˜ao Euclidianas

Ser˜ao apresentados nesta se¸c˜ao os dois tipos cl´assicos de geometria n˜ao Euclidiana:

Hiperb´olica e El´ıptica. Ser´a dada ˆenfase a demonstra¸c˜ao de resultados ligados `a Geometria

El´ıptica, visto que a proposta de trabalho a ser aplicada em uma turma de ensino b´asico

refere-se a esta geometria.

Os termos Geometria Hiperb´olica e Geometria El´ıptica nos remetem naturalmente a

hip´erboles e elipses. As palavras “hip´erbole” e “elipse” tem origem grega e signiﬁcam

“excesso” e “deﬁciˆencia” respectivamente, enquanto que a palavra “par´abola” signiﬁca

“paralelo a”. Assim, podemos pensar na Geometria Hiperb´olica como a que possui um

“excesso” de retas paralelas ao passo que na Geometria El´ıptica existe uma “deﬁciˆencia”

de paralelas comparadas com a Geometria Euclidiana (tamb´em conhecida como Geometria

Parab´olica), no que se refere ao quinto postulado.

1.4.1 Geometria Hiperb´olica

A geometria n˜ao Euclidiana denominada Hiperb´olica foi desenvolvida de modo inde-

pendente e quase que simultaneamente pelo russo Nicolai Lobachevsky e o h´ungaro Janos

Bolyai. Esta geometria admite os quatro primeiros postulados da Geometria Euclidiana

exceto o Postulado das Paralelas que ´e substitu´ıdo por uma das formas de sua nega¸c˜ao:

Por um ponto P n˜ao pertencente a uma reta r passa mais de uma reta paralela `a reta

r.

Dessa forma, na Geometria Hiperb´olica existem muitas retas paralelas passando por

um ponto externo `a reta e n˜ao apenas uma reta como no modelo euclidiano. Na ﬁgura 1.3

as retas r e s s˜ao paralelas `a reta t.

10

Figura 1.3: Retas paralelas no modelo hiperb´olico

Ao contr´ario de Bolyai, que n˜ao aprofundou seus estudos sobre o tema tendo publicado

apenas um artigo como anexo em um livro de seu pai Farkas Bolyai, Lobachevsky foi o

primeiro a publicar um trabalho sobre esta geometria por volta de 1829, demonstrando

um grande n´umero de resultados.

Como resultados da Geometria Hiperb´olica destacamos: todos os triˆangulos seme-

lhantes nessa geometria s˜ao necessariamente congruentes, os ˆangulos do topo de um qua-

dril´atero de Saccheri s˜ao agudos, o ˆangulo n˜ao reto de um quadril´atero de Lambert sempre
´e agudo, a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e menor que 180o, como consequˆencia
temos que a soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero ´e menor que 360o implicando

na inexistˆencia de quadrados e retˆangulos nessa nova geometria.

1.4.2 Modelos para Representa¸c˜ao da Geometria Hiperb´olica

Um modelo para uma geometria ´e um ambiente onde seus teoremas, postulados e

conceitos s˜ao interpretados e as aﬁrma¸c˜oes relativas a essa geometria s˜ao aceitas como

verdadeiras.

Mesmo os criadores dessa teoria tendo avan¸cado em seus estudos sobre o tema eles

n˜ao propuseram nenhum modelo onde fosse poss´ıvel a representa¸c˜ao destes espa¸cos n˜ao

Euclidianos. S´o depois alguns modelos foram propostos, inicialmente por Beltrami (1835-

1900) em 1868 e posteriormente por Felix Klein (1849-1935) e Henri Poincar´e (1854-1912),

baseando-se em elementos da pr´opria Geometria Eucidiana .

O modelo de Beltrami ´e uma superf´ıcie de revolu¸c˜ao obtida pela rota¸c˜ao em torno de
seu eixo horizontal de uma curva chamada tractriz4 (ﬁgura 1.4), a superf´ıcie assim obtida

´e conhecida como pseudoesfera (ﬁgura 1.5). Beltrami considerou as curvas que minimi-

zam as distˆancias entre pontos sobre essa superf´ıcie (geod´esicas) como retas, mas este

modelo apresentava falhas pois esta superf´ıcie possui aresta impedindo o prolongamento

de algumas geod´esicas, e isso contradiz o postulado 2 de Euclides.

4A tractriz ´e uma curva descrita pelo ponto ﬁnal P de um cord˜ao esticado P Q de comprimento a

quando a outra extremidade Q ´e puxada ao longo do eixo x.

11

Figura 1.4: Tractriz.

Figura 1.5: Pseudoesfera

O modelo elaborado por Klein consiste da regi˜ao interior de um c´ırculo, desconsiderando-

se a fronteira, em um plano euclidiano como mostrado na ﬁgura 1.6.

Nesse plano as retas s˜ao as cordas do c´ırculo sem as extremidades. Klein para comple-

mentar o modelo, conforme aﬁrma Coutinho (2001, p. 42), adota uma unidade de medida

vari´avel como forma de garantir que as retas tenham uma extens˜ao inﬁnita dentro de

uma ´area ﬁnita. Essa unidade de medida vari´avel diminui de tamanho `a medida que se

aproxima da fronteira do plano.

Figura 1.6: Modelo de Klein

Na ﬁgura 1.6 temos como exemplo de retas da Geometria Hiperb´olica as cordas AB,

BC e AD excluindo suas extremidades. As retas BC e AD s˜ao paralelas `a reta AB e as

inﬁnitas retas situadas no interior do ˆangulo θ e que passam por P s˜ao as retas n˜ao-secantes

a AB e que tamb´em s˜ao paralelas a AB.

Em um dos modelos propostos pelo francˆes Jules Henri Poincar´e, o plano ´e um disco

12

limitado e difere do modelo de Klein no que diz respeito `as retas, estas s˜ao consideradas

como todos os diˆametros do disco (excluindo suas extremidades) assim como os arcos de
c´ırculos perpendiculares5 `a borda como mostrado na ﬁgura 1.7.

O ˆangulo hiperb´olico entre duas retas ´e deﬁnido como sendo o ˆangulo euclidiano entre

suas tangentes no ponto de intersec¸c˜ao e os pontos s˜ao considerados da mesma forma que

na Geometria Euclidiana. Os pontos que pertencem `a circunferˆencia s˜ao chamados de

pontos ideais e a circunferˆencia ´e denominada horizonte hiperb´olico.

Figura 1.7: Modelo de Poincar´e

Na ﬁgura 1.7 AC e BD s˜ao retas que se intersectam enquanto que BE e DF s˜ao retas

paralelas `a reta BD.

Em um Disco de Poincar´e para calcular a distˆancia entre dois pontos A e B inicialmente

tra¸camos a reta hiperb´olica que passa por esses pontos e consideramos os pontos ideais C

e D no horizonte hiperb´olico, conforme ﬁgura 1.8, a distˆancia entre esses pontos ´e dada
pela rela¸c˜ao d(A,B) = | ln( AC/AD
BC/BD )|, onde AC, AD, BC e BD s˜ao as medidas euclidianas
desses segmentos (Ribeiro e Gravina, p. 57).

A partir dessa deﬁni¸c˜ao ´e poss´ıvel observar que:

• Quando o ponto A tende ao ponto B, temos que a distˆancia AC tende tende a BC
BC/BD ) tende a 1 e o logaritmo da raz˜ao

e AD tende a BD. Dessa forma a raz˜ao ( AC/AD
tende a zero. E assim a distˆancia hiperb´olica entre os pontos A e B tende a zero.

• Quando o ponto A tende ao ponto C (localizado no horizonte hiperb´olico) a distˆancia
BC/BD ) tende a

euclidiana entre esses pontos tende a zero. Dessa forma a raz˜ao ( AC/AD

5Dois c´ırculos s˜ao perpendiculares quando as retas tangentes no ponto de intersec¸c˜ao s˜ao perpendiculares

13

zero e o logaritmo da raz˜ao tende ao inﬁnito negativo, mas, como a express˜ao est´a

em m´odulo, a distˆancia no plano hiperb´olico entre os pontos A e B tende ao inﬁnito.

• Quando o ponto B tende ao ponto D, a distˆancia euclidiana BD tende a zero e assim
a raz˜ao ( AC/AD
BC/BD ) tamb´em tende ao inﬁnito e consequentemente o logaritmo da raz˜ao
tamb´em tende ao inﬁnito e a distˆancia hiperb´olica entre os pontos A e B tende ao

inﬁnito.

Figura 1.8: Raz˜ao cruzada.

O outro modelo proposto por Poincar´e ´e conhecido como modelo do semi-plano. Neste

modelo a fronteira ´e uma reta que ´e tamb´em desconsiderada assim como ocorre com a

fronteira do disco. As retas, neste modelo, s˜ao as semirretas perpendiculares `a fronteira e

tamb´em os semic´ırculos, conforme ﬁgura 1.9. Nesse modelo as semirretas s˜ao consideradas

como semic´ırculos de raio inﬁnito. As distˆancias e os ˆangulos s˜ao medidos como no modelo

do Disco de Poincar´e.

Figura 1.9: Semiplano de Poincar´e

14

1.4.3 Geometria El´ıptica

Assim como na Geometria Hiperb´olica a Geometria El´ıptica admite os quatro primeiros

postulados de Euclides e o quinto postulado ´e substitu´ıdo por uma das formas de sua

nega¸c˜ao:

Por um ponto P n˜ao pertencente a uma reta r n˜ao passam retas paralelas `a reta r.

Essa geometria foi desenvolvida pelo matem´atico alem˜ao Georg Bernhard Riemann

(1826-1866) e apresentada pela primeira vez por ele na Universidade de G¨ottingen para

sua admiss˜ao como professor-adjunto desta institui¸c˜ao. Segundo Coutinho (2001, p. 73)

na ocasi˜ao, Riemann apontou as possibilidades de outra geometria e, consequentemente

de outros espa¸cos, motivando desta forma o surgimento dos termos geometrias ou espa¸cos

de Riemann.

O modelo mais simples para a representa¸c˜ao da Geometria El´ıptica ´e o modelo da

esfera, e nesse caso especiﬁcamente, a Geometria El´ıptica pode ser chamada de Geometria

Esf´erica onde considera-se sua superf´ıcie como o “plano” e posi¸c˜oes sobre esta superf´ıcie

como “pontos”. O modelo esf´erico ser´a adotado neste trabalho em uma proposta de

introdu¸c˜ao de um modelo de geometria n˜ao Euclidiana na educa¸c˜ao b´asica.

Sabemos que na Geometria Euclidiana o caminho de menor comprimento entre dois

pontos A e B ´e o segmento de reta que une esses pontos. Considerando os pontos A e B

sobre uma superf´ıcie esf´erica se veriﬁcarmos entre todas as curvas que ligam esses pontos

aquela que tem o menor comprimento, esta curva ´e parte do c´ırculo m´aximo da esfera

que passa pelos pontos A e B e ´e chamada de geod´esica pela propriedade que possui de

minimizar o comprimento entre dois pontos. Estes c´ırculos s˜ao chamados de m´aximos por

serem os maiores c´ırculos que podem ser tra¸cados sobre a superf´ıcie esf´erica. Dessa forma,

partes do c´ırculo m´aximo e o pr´oprio c´ırculo m´aximo s˜ao identiﬁcados, por analogia com

a Geometria Euclidiana, respectivamente como o segmento de reta e a reta da Geometria

Esf´erica.

Como resultados da Geometria Esf´erica podemos destacar a inexistˆencia de retas para-

lelas, sobre dois pontos diametralmente opostos ´e poss´ıvel tra¸car inﬁnitas retas passando

por esses pontos, os triˆangulos semelhantes s˜ao obrigatoriamente congruentes, n˜ao existem
retˆangulos, a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e maior que 180o e, consequen-
temente, a soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero ´e maior que 360o.

15

1.4.4 No¸c˜oes Elementares de Geometria Esf´erica

Nesta se¸c˜ao ser˜ao abordados alguns conceitos b´asicos da Geometria Esf´erica que ser˜ao

usados na sequˆencia de atividades. Inicialmente apresentaremos algumas deﬁni¸c˜oes e em

seguida alguns dos principais teoremas dessa geometria.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.1. Esfera: Seja r um segmento de reta e O um ponto. A esfera de centro

O e raio r ´e o conjunto de todos os pontos do espa¸co cuja distˆancia ao ponto O ´e menor

que ou igual a r.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.2. Superf´ıcie esf´erica: A superf´ıcie esf´erica de centro O e raio r ´e o

conjunto de pontos do espa¸co cuja distˆancia ao ponto O ´e igual a r.

Quando um plano intersecta uma esfera de centro O e raio r, o conjunto de pontos

formados pela intersec¸c˜ao do plano com a esfera ´e sempre um c´ırculo. O raio desse c´ırculo

varia de acordo com a distˆancia do plano ao centro da esfera, quanto mais pr´oximo do

centro da esfera maior o raio do c´ırculo.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.3. C´ırculos M´aximos: s˜ao os c´ırculos obtidos pela intersec¸c˜ao de um

plano com uma superf´ıcie esf´erica passando pelo centro desta.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.4. Pontos Ant´ıpodas: s˜ao os pontos obtidos pela intersec¸c˜ao de uma

reta euclidiana com uma superf´ıcie esf´erica passando pelo seu centro.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.5. C´ırculos Menores: s˜ao c´ırculos obtidos pela intersec¸c˜ao de um plano

com uma superf´ıcie esf´erica passando por um ponto diferente do centro da esfera.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.6. Distˆancia na superf´ıcie esf´erica: a distˆancia entre dois pontos dis-

tintos A e B pertencentes a uma superf´ıcie esf´erica ´e a menor por¸c˜ao do c´ırculo m´aximo

que passa por esses pontos. As unidades de medida de comprimento s˜ao o grau e o radiano

por generalizarem as medidas em qualquer esfera independente da medida de seu raio.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.7. ˆAngulo esf´erico: ´e a intersec¸c˜ao de dois c´ırculos m´aximos e sua medida
´e a mesma medida do ˆangulo formado pelas retas tangentes a esses c´ırculos m´aximos em

seu ponto de intersec¸c˜ao.

Na ﬁgura 1.10 o ˆangulo α entre os c´ırculos m´aximos tem medida igual ao ˆangulo

formado pelas retas r e s que s˜ao tangentes aos c´ırculos no v´ertice do ˆangulo.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.8. Triˆangulo esf´erico: ´e a ﬁgura formada pelos arcos de c´ırculo m´aximo,

contidos em um mesmo hemisf´erio, que unem trˆes pontos distintos n˜ao pertencentes a um

mesmo c´ırculo m´aximo.

16

Figura 1.10: ˆAngulo esf´erico

Os lados AB, BC e CA do triˆangulo esf´erico da ﬁgura 1.11 s˜ao denotados por c, a e

b, respectivamente e medidos pelos ˆangulos subtendidos por eles no centro da esfera, se

fossem medidos em unidades de comprimento dependeriam do raio da esfera. Os ˆangulos
do triˆangulo ABC s˜ao os ˆangulos C ˆAB, A ˆBC e B ˆCA que podem ser indicados tamb´em
por ˆA, ˆB e ˆC, respectivamente.

Figura 1.11: Triˆangulo esf´erico.

Os triˆangulos esf´ericos assim como os triˆangulos da Geometria Euclidiana possuem trˆes

alturas, trˆes bissetrizes, trˆes mediatrizes e trˆes medianas deﬁnidas de maneira an´aloga `a

deﬁni¸c˜ao para triˆangulos planos diferindo apenas com rela¸c˜ao aos lados que na Geometria

Esf´erica s˜ao substitu´ıdos pelos arcos de c´ırculo m´aximo.

Os triˆangulos esf´ericos podem ter um, dois ou trˆes ˆangulos retos o que os classiﬁcam

como triˆangulo retˆangulo, birretˆangulo e trirretˆangulo, respectivamente. Tamb´em com
rela¸c˜ao aos lados estes podem ter um, dois ou os trˆes lados medindo 90o classiﬁcando-os

como triˆangulo retil´atero, birretil´atero e trirretil´atero, respectivamente. Ressaltamos que

a medida de cada lado do triˆangulo esf´erico est´a associada `a medida do ˆangulo central do

17

arco da circunferˆencia m´axima que corresponde ao lado do triˆangulo. Coutinho (2001, p.

86) destaca que “se um triˆangulo esf´erico ´e trirretˆangulo, sˆe-lo-´a tamb´em trirretil´atero e,

reciprocamente, ou seja, trata-se de um triˆangulo que cobre exatamente a oitava parte da

superf´ıcie esf´erica associada”.

1.4.5 Elementos Not´aveis da Esfera

A seguir s˜ao elencados alguns elementos not´aveis da esfera e alguns resultados impor-

tantes para o estudo da Geometria Esf´erica.

Figura 1.12: Elementos not´aveis da esfera

Eixo – toda reta que contem o centro O da esfera.

Polos – correspondem aos pontos de intersec¸c˜ao da superf´ıcie esf´erica com o eixo.

Equador – ´e a circunferˆencia que corresponde `a sec¸c˜ao perpendicular ao eixo e passa

pelo centro da esfera.

Hemisf´erios – ´e cada uma das partes em que ﬁca dividida a esfera pelo c´ırculo asso-

ciado ao equador.

Paralelo – ´e uma circunferˆencia obtida pela intersec¸c˜ao de um plano perpendicular

ao eixo.

18

Meridiano – ´e uma circunferˆencia obtida pela intersec¸c˜ao de um plano que passa pelo

cento da esfera e que cont´em os p´olos.

Na ﬁgura 1.13 os c´ırculos m´aximos AC e BC, perpendiculares ao c´ırculo m´aximo AB,
intersectam-se em C e em seu ponto ant´ıpoda C(cid:48). O c´ırculo m´aximo AB ´e chamado polar
comum dos pontos C e C(cid:48) e estes pontos s˜ao chamados polos do c´ırculo m´aximo AB.

Figura 1.13: Reta polar

Na Geometria Esf´erica, a distˆancia de qualquer “reta” ao seu polo ´e um valor constante

para todas as retas. Essa distˆancia corresponde a um quarto do comprimento do c´ırculo

m´aximo. Dessa forma, nessa geometria toda “reta” tem o mesmo comprimento.

Apresentamos agora alguns resultados importantes da Geometria Esf´erica relaciona-

dos a triˆangulos e quadril´ateros dessa geometria. Suas demonstra¸c˜oes s˜ao baseadas em

Coutinho (2001). Nessas demonstra¸c˜oes, dentre outros resultados, usaremos a congruˆencia

de triˆangulos que ´e v´alida na Geometria Esf´erica visto que este resultado ´e demonstrado

nos Elementos antes da proposi¸c˜ao 29, portanto, sem utilizar o V Postulado de Euclides

e, na Geometria Esf´erica os quatro primeiros postulados de Euclides fazem parte do seu

conjunto de axiomas.

Teorema 1.4.9. Os segmentos que ligam os pontos m´edios da base e do topo de um

Quadril´atero de Saccheri ´e perpendicular a ambos.

Demonstra¸c˜ao. Sejam E e F os pontos m´edios dos lados AB (base) e CD (topo) respecti-

vamente, do Quadril´atero de Saccheri mostrado na ﬁgura 1.14. Ligando os pontos C e D

ao ponto E obtemos os triˆangulos ADE e BCE. Os lados AE e EB s˜ao congruentes pois
E ´e o ponto m´edio do segmento AB. Os lados AD e BC e o ˆangulos D ˆAE e C ˆBE s˜ao con-
gruentes entre si pela deﬁni¸c˜ao do Quadril´atero de Saccheri. Assim, os triˆangulos possuem

19

dois lados com a mesma medida e o ˆangulo formado por eles tamb´em com mesma medida,

logo os triˆangulos ADE e BCE s˜ao congruentes. Nos triˆangulos DF E e CF E temos que

DF e CF s˜ao congruentes pois F ´e o ponto m´edio do segmento CD. Os lados DE e CE

s˜ao congruentes pois s˜ao lados correspondentes dos triˆangulos congruentes ADE e BCE e

o lado EF ´e comum aos dois triˆangulos. Logo, os triˆangulos DF E e CF E s˜ao congruen-
tes e os ˆangulos EˆFD e EˆFC s˜ao ongruentes, adjacentes e suplementares, ou seja, ambos
medem 90o. Al´em disso os ˆangulos DˆEF e CˆEF s˜ao congruentes assim como os ˆangulos
AˆED e BˆEC, o que resulta em AˆEF e BˆEF congruentes, adjacentes e suplementares, ou
seja, ambos medem 90o.

Figura 1.14: Quadril´atero de Saccheri

Teorema 1.4.10. Os ˆangulos do topo do Quadril´atero de Saccheri s˜ao congruentes e

obtusos.

Demonstra¸c˜ao. Pela congruˆencia de triˆangulos usada na demonstra¸c˜ao do teorema 1.4.9

temos que os ˆangulos do topo do Quadril´atero de Saccheri s˜ao congruentes.

Figura 1.15: ˆAngulos do topo do Quadril´atero de Saccheri.

Para provar que os ˆangulos do topo s˜ao obtusos, basta mostrar que seus suplementos
s˜ao agudos. Seja ABCD um Quadril´atero de Saccheri com O e O(cid:48) os p´olos de EF , e

este, o segmento que une os pontos m´edios do topo e da base do quadril´atero. Se X est´a

situado em BO e ´e o polo de BC, ent˜ao BX > BO, pois BO < EO. Mas, se o ponto X

20

´e polo de BC, segue que CX ´e perpendicular a BC e X ˆCB = 90o o que resulta em B ˆCO
< 90o, portanto, o ˆangulo adjacente B ˆCF ´e obtuso.

Teorema 1.4.11. Na Geometria Esf´erica o Quadril´atero de Lambert tem o seu quarto

ˆangulo obtuso.

Demonstra¸c˜ao. A perpendicular comum aos pontos m´edios do topo e da base de um

quadril´atero de Saccheri divide-o em dois quadril´ateros de Lambert e, conforme mostrado

no teorema 1.4.10 os ˆangulos do topo de um quadril´atero de Saccheri s˜ao obtusos. Dessa

forma, cada ˆangulo n˜ao reto de cada quadril´atero de Lambert em que foi dividido o

quadril´atero de Saccheri ´e obtuso.

Teorema 1.4.12. A soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo retˆangulo ´e
maior do que 180o.

Demonstra¸c˜ao. Seja ABC um triˆangulo retˆangulo em B e E o ponto m´edio da hipotenusa

AC conforme ﬁgura 1.16. Seja ED perpendicular a BC. Construa o segmento AF tal
que o ˆangulo C ˆAF tenha a mesma medida que o ˆangulo A ˆCB e os segmentos DC e
AF sejam congruentes. Dessa forma temos dois triˆangulos congruentes AF E e CDE.
Consequentemente o ˆangulo AˆFE ´e reto e os pontos D, E e F est˜ao alinhados. Portanto,
ABDF ´e um Quadril´atero de Lambert com ˆangulo obtuso em B ˆAF, ou seja, B ˆAC + C ˆAF
> 90o pelo teorema 1.4.13. Como o ˆangulo C ˆAF ´e congruente ao ˆangulo A ˆCB do triˆangulo
retˆangulo, segue que

1 + 2 + 3 > 180o.

Figura 1.16: Soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo retˆangulo.

Teorema 1.4.13. A soma das medidas dos ˆangulos de qualquer triˆangulo ´e maior do que
180o.

Demonstra¸c˜ao. Desde que qualquer triˆangulo possa ser decomposto em dois triˆangulos

retˆangulos, as somas das medidas dos ˆangulos internos de cada triˆangulo retˆangulo assim

21

obtido ´e maior que 180o e, consequentemente a soma das medidas dos ˆangulos do triˆangulo
primitivo ´e maior que 180o.

Teorema 1.4.14. A soma das medidas dos ˆangulos de qualquer quadril´atero ´e maior que
360o.

Demonstra¸c˜ao. Seja ABCD um quadril´atero qualquer. Tra¸cando-se uma das diagonais,

por exemplo a diagonal AC, este quadril´atero ﬁca decomposto em dois triˆangulos ABC

e ACD. Como, pelo teorema 1.4.13, a soma das medidas dos ˆangulos de um triˆangulo ´e
maior que 180o, temos que a soma das medidas dos dois triˆangulos em que foi decomposto
o quadril´atero ´e maior que 360o.

22

Cap´ıtulo 2

Inform´atica na Educa¸c˜ao

Matem´atica

O desenvolvimento tecnol´ogico ocorrido nas ´ultimas d´ecadas promoveu avan¸cos signiﬁca-

tivos em praticamente todos os setores da sociedade e tem proporcionado impacto direto

na vida das pessoas como, por exemplo, na facilidade de acesso `a informa¸c˜ao e na diver-

siﬁca¸c˜ao dos meios de comunica¸c˜ao.

Com rela¸c˜ao `a educa¸c˜ao as possibilidades s˜ao m´ultiplas, os PCN’s apontam como um

dos objetivos educacionais a serem priorizados na educa¸c˜ao b´asica a “valoriza¸c˜ao do uso

dos recursos tecnol´ogicos, como instrumentos que podem auxiliar na realiza¸c˜ao de alguns

trabalhos, sem anular o esfor¸co da atividade compreensiva” (PCN’s, 1998, p. 75).

Atualmente pode-se observar que o acesso `as tecnologias da informa¸c˜ao e da comu-

nica¸c˜ao tem sido ampliado nas escolas, que vˆem sendo equipadas com laborat´orios de in-

form´atica conectados `a internet possibilitando aos educandos acesso r´apido `a informa¸c˜ao

bem como `as possibilidades educativas que podem ser proporcionadas com o uso do com-

putador como recurso pedag´ogico. Com rela¸c˜ao a esse tema podemos ler nos Parˆametros

Curriculares Nacionais que “embora os computadores ainda n˜ao estejam amplamente dis-

pon´ıveis para a maioria das escolas, eles j´a come¸cam a integrar muitas experiˆencias edu-

cacionais, prevendo-se sua utiliza¸c˜ao em maior escala a curto prazo” (PCN, 1998, p. 4).

Essas possibilidades v˜ao desde a utiliza¸c˜ao de editores de texto, planilhas eletrˆonicas

para a organiza¸c˜ao e melhor visualiza¸c˜ao de dados, comunica¸c˜ao, at´e a utiliza¸c˜ao de progra-

mas de computador para o estudo de temas espec´ıﬁcos nas mais diversas ´areas, permitindo

ao estudante um papel mais dinˆamico na constru¸c˜ao do conhecimento.

Com rela¸c˜ao `a Matem´atica, a Geometria tem se mostrado como o ramo dessa ciˆencia

que tem experimentado as maiores possibilidades de mudan¸ca na sua forma de ser ensi-

nada e aprendida com o uso da inform´atica, devido principalmente ao desenvolvimento

e populariza¸c˜ao de softwares destinados ao seu ensino. A grande vantagem com rela¸c˜ao

ao uso desse recurso no estudo da Geometria est´a na visualiza¸c˜ao dos entes geom´etricos,

23

assim como na manipula¸c˜ao virtual destes e na veriﬁca¸c˜ao de poss´ıveis propriedades que

permanecem invariantes mesmo com a manipula¸c˜ao de alguns elementos da constru¸c˜ao. As

mesmas constru¸c˜oes se realizadas usando os recursos tradicionais como papel e instrumen-

tos de desenho e medi¸c˜ao, como por exemplo, r´egua, compasso e esquadros, demandariam

um tempo muito maior para sua elabora¸c˜ao.

Van Hiele apud Soares (1986, p. 4) enfatiza a importˆancia da visualiza¸c˜ao no pro-

cesso de constru¸c˜ao do conhecimento. Para este autor “a representa¸c˜ao mental dos obje-

tos geom´etricos, a an´alise e a organiza¸c˜ao formal (s´ıntese) das propriedades geom´etricas

relativas a um conceito geom´etrico s˜ao passos preparat´orios para o entendimento da for-

maliza¸c˜ao de um conceito”.

A visualiza¸c˜ao atrav´es do computador pode contribuir tamb´em para as demonstra¸c˜oes

em geometria, visto que os alunos podem observar determinados padr˜oes e a partir des-

sas observa¸c˜oes elaborar conceitos, formular conjecturas com rela¸c˜ao ao tema em estudo

podendo assim contribuir na dedu¸c˜ao l´ogica de uma demonstra¸c˜ao.

Existem diversos softwares1 dispon´ıveis para o ensino e a aprendizagem da matem´atica,

a grande maioria gratuitos e com relativa facilidade de utiliza¸c˜ao por estudantes da

educa¸c˜ao b´asica. Mas a simples disponibilidade do software n˜ao garante a qualidade da

aprendizagem do aluno. Com rela¸c˜ao a isso, os PCN’s chamam a aten¸c˜ao que “o bom uso

que se possa fazer do computador na sala de aula tamb´em depende da escolha de softwa-

res, em fun¸c˜ao dos objetivos que se pretende atingir e da concep¸c˜ao de conhecimento e de

aprendizagem que orienta o processo”. (PCN, 1998, p´ag. 44).

Assim, faz-se necess´ario conhecer o programa, suas possibilidades educativas, bem

como adequ´a-lo ao n´ıvel de ensino e aos objetivos que se deseja alcan¸car, exigindo do

professor uma postura cr´ıtica diante dos resultados apresentados pelo computador uma

vez que o prop´osito principal da utiliza¸c˜ao deste recurso ´e o de explorar o tema em estudo

a partir de uma interface computacional devendo-se colocar sempre a ˆenfase na constru¸c˜ao

do conhecimento dedicando aten¸c˜ao especial `as limita¸c˜oes inerentes aos softwares como

destaca Soares (1986, p. 11)

As limita¸c˜oes encontradas nos softwares de geometria dinˆamica s˜ao muitas
vezes, consequˆencia da pr´opria tecnologia utilizada [...]. Quando o usu´ario
desenha retas, semirretas e segmentos de reta ´e poss´ıvel perceber, em alguns
momentos, descontinuidade no tra¸cado. Al´em disso, o professor deve estar
sempre atento ao fato de que determinadas medidas obtidas est˜ao sempre su-
jeitas a erros e aproxima¸c˜oes. A precis˜ao das medidas acaba dependendo das
limita¸c˜oes da tela, da impressora e de c´alculos internos do computador.

1Para o leitor interessado em inform´atica educativa em [4] ´e feita uma an´alise de 75 softwares educativos

para o ensino de Matem´atica nos anos inicias do Ensino Fundamental.

24

S˜ao muitas as limita¸c˜oes dos recursos computacionais quando aplicados ao ensino de

Matem´atica, estas n˜ao se resumem `as destacadas no fragmento acima. Mas, o mais impor-

tante ´e que o professor sempre esteja atento a elas, n˜ao considerando as solu¸c˜oes apresen-

tadas pelo computador como verdades incontest´aveis e sim como uma fonte de informa¸c˜oes

rica em possibilidades de explora¸c˜ao.

2.1 Ensino de Matem´atica e Geometria

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais os conte´udos de Matem´atica para

o ensino fundamental e m´edio se dividem em quatro blocos: n´umeros e opera¸c˜oes, gran-

dezas e medidas, tratamento da informa¸c˜ao e espa¸co e forma. Dentro do bloco espa¸co e

forma os PCN’s destacam que devem ser exploradas em sala de aula situa¸c˜oes em que seja

necess´ario o trabalho com constru¸c˜oes geom´etricas, visualiza¸c˜ao e aplica¸c˜ao de proprieda-

des de ﬁguras, no¸c˜oes relativas `a posi¸c˜ao, localiza¸c˜ao de ﬁguras, deslocamentos no plano,

sistemas de coordenadas, enfatiza tamb´em a importˆancia do estudo das transforma¸c˜oes

geom´etricas (homotetias e isometrias) como forma de assegurar o desenvolvimento de ha-

bilidades de visualiza¸c˜ao espacial.

Essas primeiras no¸c˜oes relacionadas ao estudo do espa¸co e das ﬁguras geom´etricas j´a

devem ser vistas nas s´eries iniciais do ensino fundamental e esse estudo deve ser gradati-

vamente desenvolvido e ampliado com o avan¸co das s´eries e consequentemente dos n´ıveis

de ensino. Mas, ´e consenso entre muitos autores que o ensino de Geometria na educa¸c˜ao

b´asica tem sido negligenciado nas escolas brasileiras h´a muito tempo. Pavanelo (1989, p.

17) destaca que nas s´eries iniciais do ensino fundamental os conte´udos, em sua maioria,

est˜ao relacionados `a aritm´etica e nas s´eries ﬁnais s˜ao predominantemente relacionados `a
´Algebra. A Geometria ´e abordada como um t´opico desvinculado dos demais conte´udos,
abordagem que tamb´em pode ser observada na grande maioria dos livros did´aticos dessa

fase do ensino, contribuindo dessa forma para que esta importante parte da Matem´atica

n˜ao seja estudada de forma satisfat´oria na escola b´asica.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais tamb´em apontam a atual situa¸c˜ao do ensino

desta ´area da Matem´atica bem como destacam a sua importˆancia na forma¸c˜ao do estu-

dante.

[...] a Geometria tem tido pouco destaque nas aulas de Matem´atica e, muitas
vezes, confunde-se seu ensino com o das medidas. Em que pese seu abandono,
ela desempenha um papel fundamental no curr´ıculo, na medida em que possibi-
lita ao aluno desenvolver um tipo de pensamento particular para compreender,
descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive.” (PCN’s,
p. 122)

25

Dentre os recursos dispon´ıveis para o trabalho com a Geometria optou-se pela in-

form´atica e dentre os softwares existentes o Cinderella foi escolhido por possuir uma in-

terface simples possibilitando o trabalho com as geometrias n˜ao Euclidianas, que ´e o tema

em estudo.

2.2 O Software Cinderella

O Cinderella ´e um software de geometria dinˆamica de utiliza¸c˜ao intuitiva que propicia

um ambiente interativo para a aprendizagem e a explora¸c˜ao da Geometria Euclidiana e

de dois tipos de geometria n˜ao Euclidiana (Esf´erica e Hiperb´olica).

Este programa foi criado por J. Richter-Gebert e U. H. Kortenkamp originalmente em

alem˜ao e posteriormente traduzido para o portuguˆes por Jorge Nuno Silva.

O software tem utiliza¸c˜ao livre e pode ser encontrado com facilidade no endere¸co

eletrˆonico www.cinderella.de/tiki-index.php?page=download+cinderella.2. O programa ´e

de f´acil utiliza¸c˜ao, pois apresenta ´ıcones com imagens sugestivas de modo que ´e poss´ıvel

intuir com facilidade cada uma de suas fun¸c˜oes, criar constru¸c˜oes geom´etricas e manipular

essas constru¸c˜oes mantendo suas propriedades geom´etricas invariantes. Al´em disso, o

menu “Ajuda” cont´em o conte´udo completo do manual permitindo ao usu´ario consult´a-lo

quando necess´ario.

Figura 2.1: Interface do Cinderella

Uma de suas particularidades ´e a possibilidade de explorar uma mesma constru¸c˜ao

geom´etrica em geometrias diferentes (Euclidiana, Hiperb´olica e Esf´erica). Um triˆangulo

26

pode ser constru´ıdo em Geometria Euclidiana no software Cinderella e visualizado nas

janelas esf´erica e hiperb´olica simultaneamente conforme ﬁgura 2.2.

Figura 2.2: Triˆangulo nas vistas esf´erica, euclidiana e hiperb´olica

As trˆes imagens podem ser vistas simultaneamente e qualquer modiﬁca¸c˜ao em uma

delas provoca uma atualiza¸c˜ao imediata nas outras.

Cabe salientar que o software Cinderella tem limita¸c˜oes que impossibilitam a realiza¸c˜ao

de algumas atividades. Como, por exemplo, a inexistˆencia de uma ferramenta que per-

mita medir distˆancias sobre as superf´ıcies esf´erica e hiperb´olica. Sobre estas superf´ıcies o

programa possibilita apenas a medi¸c˜ao de ˆangulos, a veriﬁca¸c˜ao de propriedades relativas

a pontos e retas e propriedades de ﬁguras geom´etricas. Tamb´em n˜ao oferece o recurso

de “macros” que ´e o armazenamento de informa¸c˜oes relacionadas a uma constru¸c˜ao para

serem utilizadas em outras constru¸c˜oes.

27

Cap´ıtulo 3

Proposta de Inser¸c˜ao de um

Modelo de Geometria N˜ao

Euclidiana na Educa¸c˜ao B´asica

Dentre os modelos de geometria n˜ao Euclidiana optou-se por adotar a Geometria Esf´erica

para a presente proposta de inser¸c˜ao deste tema na educa¸c˜ao b´asica. Esta escolha deve-

se principalmente `a familiaridade dos alunos com o modelo esf´erico uma vez que j´a nas

s´eries iniciais do ensino fundamental os alunos estudam no¸c˜oes de localiza¸c˜ao sobre o globo

terrestre, deﬁni¸c˜oes de latitude e longitude, por exemplo, assim como h´a uma proximidade

de nomes e conceitos da Geometria e da Geograﬁa: equador, meridiano, paralelo e p´olo.

L`enart apud Kallef (2008, p. 29) defende a inclus˜ao da Geometria Esf´erica no curr´ıculo

da geometria escolar, pois, segundo ele, esta ´e parte das nossas experiˆencias di´arias, visto

que vivemos sobre uma superf´ıcie esf´erica. O autor ainda aﬁrma que aos estudantes deveria

se oportunizar estudar a Geometria Euclidiana e a n˜ao Euclidiana simultaneamente e que

esta geometria auxilia na compreens˜ao dos conceitos euclidianos, pois o aluno pode ser

levado a fazer compara¸c˜oes ao expandir as deﬁni¸c˜oes euclidianas para a geometria da

esfera, bem como a compreender como um sistema de axiomas pode ser modelado em

v´arios campos de estudo.

Embora n˜ao mencione expressamente as geometrias n˜ao Euclidianas entre os conte´udos

a serem lecionados na educa¸c˜ao b´asica, os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino

Fundamental apresentam a Matem´atica referente a essa fase da educa¸c˜ao da seguinte forma

28

“[...] fruto da cria¸c˜ao e inven¸c˜ao humanas, a Matem´atica n˜ao evolui de forma li-
near e logicamente organizada. Desenvolve-se com movimentos de idas e vindas,
com rupturas de paradigmas. Freq¨uentemente um conhecimento ´e amplamente
utilizado na ciˆencia ou na tecnologia antes de ser incorporado a um dos siste-
mas l´ogicos formais do corpo da Matem´atica. Exemplos desse fato podem ser
encontrados no surgimento dos n´umeros negativos, irracionais e imagin´arios.
Uma instˆancia importante de mudan¸ca de paradigma ocorreu quando se su-
perou a vis˜ao de uma ´unica geometria do real, a Geometria Euclidiana, para
aceita¸c˜ao de uma pluralidade de modelos geom´etricos, logicamente consisten-
tes, que podem modelar a realidade do espa¸co f´ısico” (PCN, p. 24).

Evidenciando a importˆancia da descoberta das geometrias n˜ao Euclidianas na hist´oria

da Matem´atica assim como destacando o car´ater dinˆamico dessa ciˆencia.

A metodologia adotada consistir´a na aplica¸c˜ao de uma sequˆencia de atividades em que

o aluno ser´a levado a confrontar o conhecimento que possui sobre Geometria Euclidiana

com um novo modelo que ser´a apresentado, a Geometria Esf´erica.

A atividade inicial da seq¨uˆencia de aulas visa introduzir a ideia de geod´esica na cir-

cunferˆencia atrav´es da realiza¸c˜ao de medi¸c˜oes usando um barbante e um globo terrestre

como um modelo para a Geometria Esf´erica. Ap´os esse primeiro contato os alunos ser˜ao

levados a formular conjecturas, veriﬁcando a possibilidade ou n˜ao de constru¸c˜oes em uma

geometria e na outra, destacando semelhan¸cas e diferen¸cas entre as geometrias. Para isso,

ser´a usado um programa de geometria dinˆamica, o Cinderella.

A s´erie sugerida para a realiza¸c˜ao da atividade ´e a ´ultima s´erie do ensino fundamental, o
9o ano, visto que um dos objetivos da atividade ´e confrontar o conhecimento de Geometria

Euclidiana que o aluno j´a possui com um novo modelo. E nesta s´erie, teoricamente, o

estudante j´a deve ter uma base de conhecimento geom´etrico que, segundo as orienta¸c˜oes

curriculares para o ensino fundamental, dentre outros t´opicos, deve abranger:

• Veriﬁcar propriedades de triˆangulos e quadril´ateros pelo reconhecimento dos casos de con-

gruˆencia de triˆangulos.

• Identiﬁca¸c˜ao e constru¸c˜ao das alturas, bissetrizes, medianas e mediatrizes de um triˆangulo

utilizando r´egua e compasso.

• Resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que envolvam a obten¸c˜ao da mediatriz de um segmento,
da bissetriz de um ˆangulo, de retas paralelas e perpendiculares e de alguns ˆangulos not´aveis,
fazendo uso de instrumentos como r´egua, compasso, esquadro e transferidor.

• Veriﬁca¸c˜ao de que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180o. (PCN’s p. 88)

A elabora¸c˜ao das atividades levou em considera¸c˜ao os t´opicos acima e como os alunos j´a

dominam estes conte´udos relacionados `a Geometria o trabalho ter´a como foco principal a

compara¸c˜ao de alguns t´opicos com o modelo esf´erico atrav´es da utiliza¸c˜ao do computador.

29

3.1 Descri¸c˜ao das Atividades

3.1.1 ATIVIDADE 1 - Formando o conceito de geod´esica na superf´ıcie

esf´erica.

Os itens de (A) a (E) seguintes s˜ao adapta¸c˜oes de atividades propostas por Berlinghoﬀ

e Gouvˆea (2010, p. 203) e constituem um contato inicial com um modelo f´ısico para a

Geometria Esf´erica, o globo terrestre. O objetivo dessa atividade introdut´oria ´e levar o

aluno a perceber como s˜ao as menores distˆancias (geod´esicas) sobre uma esfera. Usando

um globo terrestre e um barbante dever˜ao realizar as atividades e anotar suas observa¸c˜oes.

(A) T´oquio est´a s´o a poucos graus ao sul de Nova York na latitude. Use seu barbante para

achar o caminho mais curto entre essas duas cidades. Depois estenda seu barbante

a toda volta do globo, formando um c´ırculo. Qual ´e o seu comprimento medido?

(B) Repita a parte (A) usando S˜ao Francisco, na Calif´ornia e Bagd´a, no Iraque.

(C) Repita a parte (A) usando Kampala em Uganda (na ´Africa Central) e a embocadura

do Amazonas, ao norte do Brasil.

(D) Como se comparam os comprimentos dos c´ırculos dos itens (A), (B) e (C)? Alguns

deles s˜ao c´ırculos m´aximos? S˜ao todos eles c´ırculos m´aximos?

Resultados esperados – Espera-se que o aluno ao realizar os itens de (A) a (D) observe

empiricamente como funcionam as geod´esicas numa esfera, estes itens permitem observar

que, ao se prolongar o barbante todos os c´ırculos formados tˆem o mesmo comprimento e

que estes c´ırculos s˜ao os de maior comprimento que podem ser tra¸cados sobre uma esfera

levando-o a conjecturar que o caminho mais curto entre dois pontos sobre a superf´ıcie

esf´erica ´e sempre um arco de c´ırculo m´aximo. Dessa forma, por analogia com a Geometria

Euclidiana, esses c´ırculos m´aximos dever˜ao ser considerados como as retas assim como os

arcos de c´ırculo m´aximo como os segmentos de reta dessa geometria.

Ap´os este primeiro momento o professor deﬁnir´a o que ´e geod´esica fazendo uma com-

para¸c˜ao entre o observado nesta atividade e o que acontece na geometria plana (Euclidi-

ana).

O item seguinte visa levar o aluno a conjecturar sobre a inexistˆencia de retas paralelas

nessa geometria. Como, pelas atividades anteriores o aluno j´a tem conhecimento que o

equivalente `a reta da Geometria Euclidiana na Geometria Esf´erica s˜ao os c´ırculos m´aximos

o aluno dever´a realizar a atividade seguinte e chegar a uma conjectura relativa a uma

nega¸c˜ao do V postulado de Euclides.

30

(E) Veriﬁque se ´e poss´ıvel dividir a Terra exatamente pela metade em dois hemisf´erios

por uma reta diferente do Equador sem intersect´a-lo.

Resultados esperados - Atrav´es da utiliza¸c˜ao do barbante espera-se que o aluno perceba

a impossibilidade de dividir a esfera representada pelo globo terrestre por outro c´ırculo

m´aximo em duas partes sem interceptar a linha do Equador. A escolha da linha do

Equador n˜ao implica em perda de generalidade, uma vez que qualquer c´ırculo m´aximo,

inclusive um meridiano, poderia ser considerado como o Equador de uma esfera.

Visto que os alunos j´a realizaram as atividades anteriores e j´a tem conhecimento sobre

a superf´ıcie esf´erica bem como a no¸c˜ao de menor distˆancia nessa superf´ıcie, ser˜ao intro-

duzidas mais atividades de explora¸c˜ao da Geometria Esf´erica agora usando o software de

geometria dinˆamica Cinderella. Este programa permite a manipula¸c˜ao virtual de entes

geom´etricos utilizando as vistas euclidiana, esf´erica e hiperb´olica. A proposta de ativi-

dade consiste em veriﬁcar propriedades e formular conjecturas usando as vistas euclidiana

e esf´erica observando quais propriedades valem nas duas geometrias ou em apenas uma

bem como as poss´ıveis justiﬁcativas.

As atividades est˜ao divididas em trˆes partes: propriedades de pontos, segmentos e

retas; propriedades de ˆangulos e triˆangulos e propriedades de quadril´ateros. O tempo

necess´ario para a realiza¸c˜ao da atividade ´e de trˆes aulas, uma para cada atividade, esse

per´ıodo se justiﬁca por de ser necess´ario um tempo para que o aluno se familiarize com o

programa e suas principais ferramentas.

Inicialmente os alunos realizar˜ao as atividades utilizando a vista esf´erica e posterior-

mente a vista euclidiana, se julgarem necess´ario, para veriﬁcar semelhan¸cas, diferen¸cas,

possibilidade ou n˜ao de constru¸c˜ao, formulando assim conjecturas relativas `a Geometria

Esf´erica atrav´es da explora¸c˜ao emp´ırica usando o software.

3.1.2 ATIVIDADE 2 - Algumas propriedades envolvendo pontos e retas.

Nesta etapa da atividade o aluno utilizando a vista esf´erica do software Cinderella e a

vista euclidiana, se necess´ario, dever´a fazer as constru¸c˜oes seguintes, veriﬁcar semelhan¸cas

e diferen¸cas entre as duas Geometrias e anotar suas observa¸c˜oes em um quadro comparativo

que ser´a disponibilizado para o aluno.

31

Antes de iniciar esta atividade o professor dever´a apresentar o programa aos alunos,

sua interface, suas caracter´ısticas, seus principais ´ıcones e justiﬁcar uma particularidade

do software que ´e o fato de considerar pontos ant´ıpodas como se fossem o mesmo ponto

o que justiﬁca as constru¸c˜oes duplas e sim´etricas em rela¸c˜ao ao centro da esfera quando

realizadas sobre esta vista.

Para come¸car as atividades com o uso do software inicialmente deve-se abrir o programa

e escolher a op¸c˜ao Vistas na barra de menu e marcar Vista Esf´erica conforme ﬁgura 3.1,

nesse mesmo campo ´e poss´ıvel alternar para as outras vistas, mas nas atividades propostas

ser´a usada a vista esf´erica e a euclidiana, se necess´ario .

Figura 3.1: Vista esf´erica no software Cinderela.

Ap´os a escolha da vista aparecer´a a tela para a realiza¸c˜ao das atividades, deve-se

ent˜ao marcar a op¸c˜ao Ell

para que seja poss´ıvel realizar as atividades sobre

a superf´ıcie esf´erica virtual, as op¸c˜oes Euc e Hyp alternam para as vistas euclidiana e

hiperb´olica, respectivamente.

A seguir apresentamos as atividades propostas com os passos a serem seguidos para as

constru¸c˜oes e uma an´alise dos resultados que se espera obter por parte dos alunos, assim

como das poss´ıveis diﬁculdades enfrentadas por eles e poss´ıveis justiﬁcativas quando dife-

ren¸cas forem encontradas nas constru¸c˜oes comparando os modelos geom´etricos euclidiano

e esf´erico.

1 - Marcando-se dois pontos distintos sobre uma reta, em quantas partes

ﬁca dividida esta reta e como s˜ao essas partes (retas, semirretas, segmentos

de reta)?

32

- Usando a ferramenta tra¸car linha atrav´es de um ponto

, tra¸car uma reta sobre a

superf´ıcie virtual esf´erica e observar que diferen¸cas e/ou semelhan¸cas existem comparando

os modelos euclidiano e esf´erico com rela¸c˜ao `as partes em que ﬁca dividida a reta por dois

pontos distintos marcados sobre ela.

Resultados esperados - Nessa atividade o aluno dever´a constatar que na Geometria Eu-

clidiana quando marcados dois pontos sobre uma reta, esta ﬁca dividida em um segmento

de reta e duas semirretas, j´a na Geometria Esf´erica o c´ırculo m´aximo ﬁca dividido em dois

segmentos de reta. Essa diferen¸ca se deve ao fato de que nesta geometria as retas s˜ao ﬁni-

tas pois sempre ´e poss´ıvel voltar ao ponto de partida ao percorrˆe-las mas ilimitadas pelo

fato de poder serem percorridas indeﬁnidamente. Quanto aos pontos n˜ao h´a necessidade

de marc´a-los visto que ao tra¸car uma reta o programa j´a mostra um ponto sobre a reta

assim como seu ponto ant´ıpoda como podemos observar na ﬁgura 3.2.

Figura 3.2: Reta da geometria esf´erica (c´ırculo m´aximo).

2 - Quais s˜ao as possibilidades para o tra¸cado de duas retas (paralelas,

concorrentes, coincidentes)?

- Tra¸car duas retas e usando a ferramenta mover elemento

, movˆe-las e veriﬁcar

as possibilidades para o tra¸cado destas.

- O que ´e poss´ıvel observar com rela¸c˜ao `a posi¸c˜ao relativa das retas comparando as

duas geometrias?

Resultados esperados - Na vista euclidiana o aluno n˜ao dever´a apresentar diﬁculdade,

visto que j´a ´e do seu conhecimento as possibilidades para a posi¸c˜ao relativa entre duas

retas no plano euclidiano. Quanto `a vista esf´erica espera-se que o aluno tente tra¸car, sem

33

sucesso, retas paralelas e possivelmente ele pode apresentar retas que n˜ao s˜ao c´ırculos

m´aximos como se fossem paralelas, caso isso ocorra o professor deve retomar as atividades

iniciais de veriﬁca¸c˜ao usando o barbante e o globo terrestre para constatar a impossibi-

lidade do tra¸cado destas numa superf´ıcie esf´erica. E o aluno dever´a chegar a conclus˜ao

que s´o existem retas concorrentes ou coincidentes. Na ﬁgura 3.3 temos a representa¸c˜ao de

duas retas concorrentes sobre a superf´ıcie esf´erica.

Figura 3.3: Retas concorrentes na geometria esf´erica

3 - Retas concorrentes se intersectam em quantos pontos?

- Tra¸car duas retas concorrentes.

- Movˆe-las e veriﬁcar as possibilidades com rela¸c˜ao `a intersec¸c˜ao delas.

- Quais os resultados observados?

Resultados esperados - Devido ao fato j´a veriﬁcado empiricamente no item E da ativi-

dade 1 e na constru¸c˜ao virtual mostrada na ﬁgura 3.3 j´a ´e do conhecimento do aluno que

duas retas n˜ao coincidentes na Geometria Esf´erica sempre se intersectam em dois pontos,

fato que n˜ao ´e observado na Geometria Euclidiana.

4 - Quantas retas passam por dois pontos distintos quaisquer?

- Usando a ferramenta adicionar um ponto

marcar dois pontos distintos e veriﬁcar

quantas retas ´e poss´ıvel tra¸car passando por estes pontos.

Resultados esperados - Na vista esf´erica marcando-se dois pontos quaisquer s´o ´e poss´ıvel

tra¸car uma reta passando por eles (ﬁgura 3.4), a menos que esses pontos sejam diametral-

mente opostos (pontos ant´ıpodas) quando ´e poss´ıvel tra¸car inﬁnitas retas passando por

34

esses dois pontos (ﬁgura 3.5). O aluno pode apresentar diﬁculdade para chegar a essa

constata¸c˜ao, nesse caso o professor deve intervir mostrando essa possibilidade.

Para que o aluno visualize pode-se sugerir a seguinte sequˆencia de passos para a cons-

tru¸c˜ao no modelo esf´erico:

- Tra¸car uma reta sobre a superf´ıcie esf´erica;

- Marcar um ponto sobre esta reta;

- Tra¸car outras retas passando por este mesmo ponto;

- H´a alguma rela¸c˜ao entre as retas tra¸cadas e o outro ponto de intersec¸c˜ao dessas retas?

Figura 3.4: Reta passando por dois
pontos quaisquer.

Figura 3.5: Retas passando por pon-
tos ant´ıpodas.

5 - Duas retas perpendiculares determinam quantos ˆangulos retos?

- Tra¸car uma reta;

- Tra¸car uma perpendicular a esta reta usando a ferramenta tra¸car linha perpendicular

;

- Medir os ˆangulos formados pela intersec¸c˜ao dessas retas com o aux´ılio da ferramenta

medir ˆangulo

;

- Qual a medida dos ˆangulos formados por elas? Quantos s˜ao esses ˆangulos?

Resultados esperados - H´a uma diferen¸ca nesse caso com rela¸c˜ao aos dois sistemas

geom´etricos, no euclidiano h´a apenas um ponto de intersec¸c˜ao entre as perpendiculares

e quatro ˆangulos retos enquanto que no esf´erico h´a dois pontos e consequentemente oito

ˆangulos retos. Ao realizar o item 3 da atividade 2 o aluno j´a veriﬁcou que h´a dois pontos

de intersec¸c˜ao entre duas retas distintas na Geometria Esf´erica e, ao realizar a medi¸c˜ao

35

dos ˆangulos veriﬁcar´a que s˜ao oitos os ˆangulos retos (ﬁgura 3.6) formados pela intersec¸c˜ao

dessas retas.

Figura 3.6: Retas perpendiculares na geometria esf´erica.

6 - Qual a posi¸c˜ao relativa entre duas retas distintas e perpendiculares a

uma terceira reta?

- Tra¸car uma reta;

- Tra¸car duas retas perpendiculares passando por pontos distintos desta reta;

- Qual a posi¸c˜ao relativa entre as retas perpendiculares?

Figura 3.7: Posi¸c˜ao relativa de duas retas distintas perpendiculares a uma terceira reta.

Resultados esperados - Espera-se que na compara¸c˜ao entre as duas vistas o aluno con-

jecture que na Geometria Esf´erica duas retas perpendiculares a uma reta dada se inter-

sectam enquanto que na Geometria Euclidiana as duas retas s˜ao paralelas e a observa¸c˜ao

36

dessa constru¸c˜ao (ﬁgura 3.7) deve motivar o professor a introduzir o conceito de triˆangulo

esf´erico que ser´a um dos t´opicos a serem estudados na pr´oxima atividade.

3.1.3 ATIVIDADE 3 - Algumas propriedades envolvendo ˆangulos e triˆangulos.

1 – Qual a soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo?

- Usando a ferramenta tra¸car um segmento

, construir os segmentos AB, BC e

CA formando o triˆangulo ABC;

- Destacar a ﬁgura formada com o aux´ılio da ferramenta deﬁnir um pol´ıgono

;

Nas atividades seguintes repetir esse procedimento de destacar a ﬁgura sempre que um

pol´ıgono for constru´ıdo.

- Medir seus ˆangulos internos;

- Qual a soma das medidas dos ˆangulos internos do triˆangulo obtido?

- Mova os v´ertices para aumentar as medidas dos lados do triˆangulo. Qual a soma das

medidas dos ˆangulos internos do triˆangulo obtido?

- Mova os v´ertices para diminuir as medidas dos lados do triˆangulo. Qual a soma das

medidas dos ˆangulos internos do triˆangulo obtido?

Resultados esperados - O aluno deve visualizar nesta atividade que a soma dos ˆangulos
internos de um triˆangulo esf´erico ´e maior que 180o. Mais ainda, que essa soma ´e vari´avel e

seu valor aumenta ou diminui conforme aumentam ou diminuem as medidas dos lados do

triˆangulo, resultado que difere da Geometria Euclidiana, onde a soma dos ˆangulos internos
de um triˆangulo ´e sempre 180o. Na ﬁgura 3.8 podemos ver a constru¸c˜ao de um triˆangulo
esf´erico cuja soma das medidas dos seus ˆangulos internos ´e 206o.

Figura 3.8: Soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico.

37

2 – Qual a rela¸c˜ao entre a medida de um ˆangulo externo de um triˆangulo

esf´erico e a soma das medidas dos ˆangulos internos n˜ao adjacentes a ele?

- Tra¸car uma reta;

- Construir um triˆangulo de modo que um dos lados esteja contido nesta reta;

- Medir um dos ˆangulos externos que este triˆangulo faz com a reta;

- Medir os ˆangulos n˜ao adjacentes a este ˆangulo externo.

- Existe alguma rela¸c˜ao entre a medida do ˆangulo externo e a soma das medidas

dos ˆangulos internos n˜ao adjacentes a ele? Compare este resultado com o observado na

Geometria Euclidiana.

Figura 3.9: ˆAngulo externo em um triˆangulo esf´erico.

Resultados esperados - A veriﬁca¸c˜ao deste resultado n˜ao coincide com o observado na

Geometria Euclidiana, uma vez que na Geometria Esf´erica a medida do ˆangulo externo de

um triˆangulo ´e sempre menor que a soma das medidas dos ˆangulos internos n˜ao adjacentes

a ele e essa medida ´e vari´avel conforme variam os comprimentos dos lados do triˆangulo.

Uma justiﬁcativa para esse resultado ´e o fato de que a soma de um ˆangulo interno com
o ˆangulo externo adjacente de um triˆangulo esf´erico ´e 180o e, conforme observado no

item 1 da atividade 3 a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico ´e maior que
180o. Portanto o ˆangulo externo tem medida menor que a soma dos ˆangulos internos n˜ao

adjacentes a este ˆangulo. Um exemplo deste resultado ´e mostrado na ﬁgura 3.9.

3 – Quantos ˆangulos retos um triˆangulo esf´erico pode ter?

Este item est´a dividido em duas partes: constru¸c˜ao de um triˆangulo com um ˆangulo

reto e constru¸c˜ao de um triˆangulo com mais um ˆangulo reto.

38

3.1 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo com um ˆangulo reto.

- Tra¸car uma reta e uma perpendicular `a esta reta;

- Tra¸car um segmento com uma extremidade em cada uma das retas e diferente do

ponto de intersec¸c˜ao destas;

- Fazendo uma analogia com a Geomeria Euclidiana, como podemos classiﬁcar o

triˆangulo obtido ?

3.2 – Triˆangulo com mais de um ˆangulo reto.

- Repetir a constru¸c˜ao do item 6 da atividade 2;

- Como j´a observado na vista esf´erica as retas se intersectam e formam um triˆangulo

cujos ˆangulos da base s˜ao retos; Me¸ca um dos ˆangulos formados pela intersec¸c˜ao das retas

perpendiculares;

- Quantos ˆangulos retos possui este triˆangulo esf´erico?

- Observando essa constru¸c˜ao ´e poss´ıvel construir um triˆangulo esf´erico com trˆes

ˆangulos retos?

Figura 3.10: Triˆangulo retˆangulo.

Figura
retˆangulo.

3.11:

Triˆangulo

trir-

Resultados esperados - Nessa atividade o aluno pode observar que um triˆangulo esf´erico

pode ter um, dois ou trˆes ˆangulos retos o que o classiﬁca como triˆangulo retˆangulo (ﬁgura

3.10), birretˆangulo ou trirretˆangulo (ﬁgura 3.11). A constru¸c˜ao do item 6 da atividade 2

j´a mostra um triˆangulo birretˆangulo, espera-se que o aluno movendo os pontos e as retas

chegue `a conclus˜ao da possibilidade de formar um ˆangulo reto entre as retas perpendicu-

39

lares `a primeira reta constru´ıda levando-o `a conclus˜ao sobre a possibilidade da constru¸c˜ao

do triˆangulo trirretˆangulo.

4 – Qual a rela¸c˜ao entre os ˆangulos da base de um triˆangulo esf´erico

is´osceles?

- Trace um segmento AB;

- Usando a ferramenta construir dois pontos e seu ponto m´edio

, marcar o ponto

m´edio desse segmento;

- Trace uma perpendicular passando pelo ponto m´edio do segmento AB, que ´e a

mediatriz desse segmento;

- Marque um ponto sobre a mediatriz diferente do ponto de intersec¸c˜ao desta com o

segmento AB;

- Trace os segmentos que unem o ponto sobre a mediatriz e os pontos A e B, extremos

do segmento;

- Me¸ca os ˆangulos da base do triˆangulo formado.

- Mova o ponto sobre a mediatriz e observe o que acontece com as medidas dos ˆangulos

da base;

- Qual a rela¸c˜ao entre as medidas dos ˆangulos da base desse triˆangulo?

Figura 3.12: ˆAngulos da base de um triˆangulo is´osceles.

Resultados esperados - Espera-se com essa constru¸c˜ao que o aluno veriﬁque que os

ˆangulos da base de um triˆangulo is´osceles esf´erico tem a mesma medida assim como acon-

tece na Geometria Euclidiana e conclua que essa medida ´e vari´avel `a medida que variam

os comprimentos dos lados do triˆangulo.

40

5 – Construir um triˆangulo equil´atero, medir seus ˆangulos internos e veri-

ﬁcar o que acontece com as medidas dos ˆangulos quando as medidas dos lados

aumentam ou diminuem.

- Sobre a superf´ıcie virtual esf´erica tra¸car um segmento AB;

- Tra¸car a circunferˆencia de centro A e raio AB com o aux´ılio da ferramenta tra¸car

circunferˆencia ao redor de ponto

;

- Tra¸car a circunferˆencia de centro B e raio AB;

- Marcar um dos pontos de intersec¸c˜ao dessas duas circunferˆencias e indicar por C;

- Tra¸car os segmentos AC e BC; (pode-se ocultar as circunferˆencias bem como o ponto

de intersec¸c˜ao entre elas que n˜ao foi utilizado na constru¸c˜ao do triˆangulo clicando com o

bot˜ao direito do mouse sofre a ﬁgura e desmarcando a op¸c˜ao visible

)1;

- Medir os ˆangulos internos do triˆangulo eq¨uil´atero obtido;

- Mover os v´ertices A e B;

- O que ocorre com as medidas dos ˆangulos internos do triˆangulo?

- H´a alguma rela¸c˜ao de varia¸c˜ao entre as medidas dos lados de um triˆangulo eq¨uil´atero

esf´erico e as medidas dos seus ˆangulos internos?

- Os diferentes triˆangulos equil´ateros obtidos ao aumentar ou diminuir as medidas dos

seus lados s˜ao semelhantes?

Figura 3.13: Triˆangulo esf´erico equil´atero.

Resultados esperados - Espera-se com essa constru¸c˜ao que o aluno veriﬁque que na

Geometria Esf´erica as medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo eq¨uil´atero s˜ao iguais

assim como ocorre com a Geometria Euclidiana, mas que essa medida varia, aumen-

tando ou diminuindo conforme aumentam ou diminuem as medidas dos lados do triˆangulo

1Este procedimento que permite ocultar alguns elementos da constru¸cao pode ser usado em outras itens

desta atividade como forma de possibilitar uma melhor visuali¸c˜ao das ﬁguras.

41

equil´atero. Os diferentes triˆangulos obtidos ao aumentar ou diminuir as medidas dos la-

dos do triˆangulo equil´atero n˜ao s˜ao semelhantes pois ao aumentarem ou diminuirem as

medidas dos lados as medidas dos ˆangulos internos tamb´em aumentam ou diminuem.

6 – ´E poss´ıvel circunscrever um triˆangulo esf´erico?

- Construir um triˆangulo ABC.

- Marcar os pontos m´edios dos lados desse triˆangulo.

- Tra¸car a perpendicular a cada um dos lados do triˆangulo passando pelos respectivos

pontos m´edios, ou seja, suas mediatrizes;

- Marcar a intersec¸c˜ao dessas perpendiculares (circuncentro do triˆangulo esf´erico) com

a ferramenta intersec¸c˜ao entre dois objetos

;

- Construir o c´ırculo centrado no circuncentro e que passa pelos v´ertices do triˆangulo

ABC;

- Mover os v´ertices e veriﬁcar a posi¸c˜ao do circuncentro bem como do c´ırculo que

circunscreve o triˆangulo.

Figura 3.14: Triˆangulo esf´erico inscrito em uma circunferˆencia.

Resultados esperados – Ap´os a realiza¸c˜ao da sequˆencia de passos acima espera-se que

o aluno conjecture que ´e poss´ıvel a circunscri¸c˜ao de uma circunferˆencia a um triˆangulo.

E que o circuncentro vai se posicionar, assim como ocorre na Geometria Euclidiana, no

interior do triˆangulo sobre um de seus lados ou fora do triˆangulo.

7 – ´E poss´ıvel inscrever um c´ırculo em um triˆangulo esf´erico?

- Construir um triˆangulo ABC;

42

- Tra¸car as bissetrizes relativas aos ˆangulos internos do triˆangulo com o aux´ılio da

ferramenta deﬁnir bissetriz

;

- Marcar o ponto de intersec¸c˜ao dessas bissetrizes, que ´e o incentro do triˆangulo;

- Tra¸car retas perpendiculares a cada um dos lados do triˆangulo e que contenham o

ponto de intersec¸c˜ao das bissetrizes;

- Marcar os pontos de intersec¸c˜ao entre os lados dos triˆangulos e as perpendiculares a

estes lados;

- Construir o c´ırculo centrado no ponto de intersec¸c˜ao das bissetrizes de modo que

tangencie os lados do triˆangulo, ou seja, passem pelos p´es das perpendiculares obtidas

anteriormente;

- Mover os v´ertices do triˆangulo e veriﬁcar a posi¸c˜ao do ponto de intersec¸c˜ao das

bissetrizes bem como a posi¸c˜ao dos pontos de tangˆencia entre o c´ırculo e o triˆangulo.

Figura 3.15: C´ırculo inscrito em um triˆangulo.

Resultados esperados – Espera-se que o aluno conjecture que ´e poss´ıvel inscrever um

c´ırculo em um triˆangulo esf´erico e que, na Geometria Esf´erica, assim como acontece na

Geometria Euclidiana, o ponto de intersec¸c˜ao das bissetrizes ´e o centro da circunferˆencia

inscrita no triˆangulo.

3.1.4 ATIVIDADE 4 - Algumas propriedades envolvendo quadril´ateros.

1 – Construir um pol´ıgono com quatro lados congruentes sobre a superf´ıcie

esf´erica.

- Trace duas retas perpendiculares;

43

- Trace um c´ırculo com centro no ponto de intersec¸c˜ao entre essas retas;

- Marque os quatro pontos de intersec¸c˜ao entre o c´ırculo e as retas;

- Trace segmentos que liguem esses pontos formando um quadril´atero convexo;

- Me¸ca seus ˆangulos internos;

- Movendo os v´ertices do quadril´atero, o que acontece com as medidas dos seus ˆangulos

internos?

Figura 3.16: Quadril´atero com quatro lados de mesma medida.

Resultados esperados - Espera-se com esta constru¸c˜ao que o aluno observe que sobre

a superf´ıcie esf´erica ´e poss´ıvel construir um quadril´atero com lados de medidas iguais

mas que este, diferentemente da mesma constru¸c˜ao no modelo plano, n˜ao possui ˆangulos

internos retos que o caracterizaria como um quadrado, o aluno deve observar ainda que

seus ˆangulos internos s˜ao iguais e suas medidas s˜ao variav´eis aumentando ou diminuindo `a

medida que aumentam ou diminuem as medidas dos lados do quadril´atero. A justiﬁcativa,

neste caso, deve-se ao fato de que na superf´ıcie esf´erica n˜ao existem segmentos paralelos

impossibilitando a constru¸c˜ao de um quadrado.

2 – ´E poss´ıvel construir um quadril´atero com quatro ˆangulos retos sobre

uma superf´ıcie esf´erica?

- Trace uma reta sobre a superf´ıcie esf´erica;

- Trace uma perpendicular a essa reta;

- Trace uma perpendicular `a segunda reta passando por um ponto diferente do ponto

de intersec¸c˜ao entre as duas primeiras retas tra¸cadas;

- Trace uma perpendicular a terceira reta passando por um ponto diferente do ponto

de intersec¸c˜ao entre a segunda e a terceira retas tra¸cadas;

44

- Qual a posi¸c˜ao relativa entre a primeira e a ´ultima reta tra¸cadas e qual o ˆangulo

formado entre elas? Compare este resultado com a mesma constru¸c˜ao na Geometria

Euclidiana;

- ´E poss´ıvel construir um retˆangulo sobre uma superf´ıcie esf´erica? Justiﬁque.

Figura 3.17: Quadril´atero esf´erico

Resultados esperados – Espera-se que nesta atividade o aluno conclua que, ao contr´ario

do que ocorre na Geometria Euclidiana, a posi¸c˜ao relativa entre a primeira e a ´ultima

reta tra¸cadas n˜ao ´e perpendicular e que conjecture tamb´em sobre a impossibilidade da

constru¸c˜ao de retˆangulos sobre uma superf´ıcie esf´erica atribuindo essa impossibilidade `a

inexistˆencia de segmentos paralelos sobre esta superf´ıcie.

3 – Qual a soma das medidas dos ˆangulos internos de um quadril´atero

esf´erico?

- Construa um quadril´atero qualquer sobre a superf´ıcie esf´erica;

- Me¸ca seus ˆangulos internos;

- Movendo seus v´ertices, o que acontece com a soma das medidas dos seus ˆangulos

internos?

Resultados esperados – O aluno deve concluir ap´os a realiza¸c˜ao dessa atividade que

a soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero constru´ıdo sobre a superf´ıcie esf´erica ´e
maior que 360o e que essa medida ´e vari´avel aumentando ou diminuindo `a medida que

se aumentam ou diminuem as medidas dos seus lados. A justiﬁcativa esperada para essa

observa¸c˜ao ´e que o aluno atribua o resultado observado ao fato de que a soma dos ˆangulos
internos de um triˆangulo esf´erico ´e maior que 180o e que todo quadril´atero pode ser

decomposto em dois triˆangulos esf´ericos.

45

Figura 3.18: Soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero esf´erico.

46

Conclus˜ao

O estudo das geometrias n˜ao Euclidianas pode suscitar discuss˜oes sobre os fundamentos

da Matem´atica bem como levar o estudante, ainda no ensino fundamental, a conhecer um

exemplo de como se desenvolve o conhecimento matem´atico percebendo o car´ater dinˆamico

dessa ciˆencia, levando-o a inferir que a Matem´atica n˜ao trata de verdades absolutas e

imut´aveis mas que ´e uma ciˆencia dinˆamica e em constante evolu¸c˜ao. Tamb´em o estudo

dessas geometrias pode contribuir para a apropria¸c˜ao de conhecimentos em outra ´area,

a Geograﬁa, visto que existe estreita rela¸c˜ao entre conceitos geogr´aﬁcos e de Geometria

Esf´erica possibilitando um estudo interdisciplinar.

As atividades est˜ao desenvolvidas de maneira progressiva e gradual levando em conta

o n´ıvel de ensino em que os estudantes se encontram e o conhecimento de Geometria

Euclidiana que ´e esperado que o aluno possua nessa fase da aprendizagem para que possam

realizar as atividades propostas. Estas atividades podem ser estendidas para n´ıveis mais ou

menos desenvolvidos que o nono ano do ensino fundamental, acrescentando-se atividades

ou excluindo algumas de modo a tornar adequadas `a s´erie em que se deseja aplicar a

sequˆencia de ensino.

Alguns momentos podem ser ricos em possibilidade de discuss˜ao a cerca dos dois sis-

temas geom´etricos, quando por exemplo, na veriﬁca¸c˜ao da inexistˆencia de retas paralelas,
a somas dos ˆangulos internos de um triˆangulo exceder 180o, duas retas perpendiculares a

uma terceira se interseptarem, quando h´a ruptura com rela¸c˜ao a conceitos e propriedades

da geometria plana, momento em que cabe uma pausa para discuss˜ao sobre o que ´e v´alido

em uma geometria e na outra e o que ´e v´alido nos dois sistemas geom´etricos, bem como

para provocar no estudante questionamentos a cerca da aplicabilidade de cada modelo

geom´etrico em contextos variados das atividades humanas. Por exemplo, o caso cl´assico

da navega¸c˜ao mar´ıtima ou a´erea, em que se deve levar em considera¸c˜ao a curvatura da

Terra, apesar de intuitivamente imaginarmos o percurso de um navio, ou um avi˜ao, entre

dois pontos como sendo uma linha reta, se observarmos com mais aten¸c˜ao perceberemos

que seus movimentos acompanham a forma da Terra, dessa maneira suas trajet´orias n˜ao

s˜ao segmentos de reta euclidiano como se poderia imaginar e sim arcos de circunferˆencia.

As discuss˜oes levantadas neste texto visam levar o aluno a compreender que existem

47

outras geometrias e essa discuss˜ao pode levar o aluno a compreender que cada geometria

tem sua importˆancia e aplica¸c˜ao a depender da situa¸c˜ao em que precisamos utiliz´a-las.

Entendemos que n˜ao h´a uma geometria mais importante que outra apenas uma que mais se

ajusta a uma determinada situa¸c˜ao em compara¸c˜ao com as demais e por serem express˜oes

de muitas situa¸c˜oes reais no nosso mundo deveriam ocupar um lugar de maior destaque

no ensino. Este trabalho mostra que ´e poss´ıvel adequar um calend´ario para seu ensino e

pr´atica.

Vivemos em um mundo curvo mas insistimos em pensar por linhas retas. Que tal

come¸carmos a pensar de forma positiva quanto a se questionar e aprender esses conceitos

inestim´aveis para as pr´oximas gera¸c˜oes. Ou vamos conviver com alunos que ainda n˜ao

sabem que neste exato momento estamos sobre uma quase elipse deslizando no espa¸co

quadridimensional onde a geometria que nos rege ´e curva, totalmente curva, ante as estrelas

e gal´axias? Este trabalho enfatiza isso tamb´em e me motiva a me envolver nesta tarefa

de buscar meios de enfrentar as resistˆencias existentes nas escolas para dissemina¸c˜ao das

geometrias n˜ao Euclidianas.

48

Bibliograﬁa

[1] ´AVILA, Geraldo. Euclides, Geometria e Fundamentos. RPM – Revista do Pro-

fessor de Matem´atica, v. 45, 2001.

[2] BARBOSA, J. L. M. Geometria hiperb´olica. Goiˆania: Editora da UFG, 2002.

[3] BERLINGHOFF, William P.; GOUVˆEA, Fernando Q. A Matem´atica Atrav´es dos
Tempos. 2.ed. Trad. Elza F. Gomide e Helena Castro. S˜ao Paulo: Blucher, 2010.

[4] BONA, Berenice de Oliveira. An´alise de Softwares Educativos para o Ensino de
Matem´atica nos Anos iniciais do Ensino de Matem´atica. Porto Alegre: Editora
de UFRGS, 2009.

[5] BOYER, Carl Benjamin. Hist´oria da Matem´atica. 2. ed. Trad. Elza F. Gomide.

S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher, 1996.

[6] BRASIL. Minist´erio

da Educa¸c˜ao.
tal. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica.
clos
www.portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso
de 2013.

fundamental). Bras´ılia:

de Educa¸c˜ao Fundamen-
(3o e 4o ci-
em
agosto

1998. Dispon´ıvel

Secretaria

em 13

ensino

MEC,

do

[7] COUTINHO, L´azaro. Convite `as Geometrias N˜ao-Euclidianas. 2. ed. Rio de

janeiro: Interciˆencia, 2001.

[8] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. 2. ed. Trad. Hygino H.

Domingues. Campinas: Editora Unicamp, 2004.

[9] KALLEF, Ana Maria Martensen Roland. T´opicos em Ensino de Geometria. Rio

de Janeiro: UFF, 2008.

[10] L´EN ´ART, I.Non-Euclidean Adventures on the L´en´art Sphere: Activities
Comparing Planar and Spherical Geometry. Berkeley: Key Curriculum, 1996.

[11] MOREIRA,
Axiom´atica
http://www.ime.unicamp.br/eliane/ma241/trabalhos/sobhilbert.pdf.
25 de setembro de 2013.

Silva.
Campinas,

Claudia
Hilbert.

Geometrias

Ana
de

2006.

da

Sobre

Dispon´ıvel

Acesso

a
em:
em

[12] PAVANELLO, R. M.; O Abandono do Ensino de Geomeria: Uma Vis˜ao

Hist´orica. Disseta¸c˜ao de Mestrado. Campinas: Unicamp, 1989.

49

[13] RIBEIRO, Ricardo S.; GRAVINA, Maria Alice. Disco de Poincar´e: Uma Pro-
posta para Explorar Geometria Hiperb´olica no Geogebra. In. Professor de Ma-
tem´atica Online, Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[14] SOARES, Adriana B.; ALVES, George de Souza. Geometria Dinˆamica:
Um Estudo de Seus Recursos, Potencialidadese Limita¸c˜oes Atrav´es
do Software Tabulae. Dispon´ıvel
//www.geogebra.im −
uf f.mat.br/biblioteca/W IEGeorgeAdriana.pdf >. Acesso em 30 de novembro de 2013.

em < http

:

[15] TEN ´ORIO, Robson Moreita et al. Aprendendo pelas Ra´ızes: Alguns Caminhos
da Matem´atica na Hist´oria. 1. ed. Salvador: Centro Editorial e Did´atico da UFBA,
1995.

[16] VAN HIELE, P., Structure and Insight. Orlando: Academic Press, 1986.

50

