                                                                      Lúcio Sebastião Coelho da Silva 

O Teorema de Morley 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa    de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  departamento  de 
Matemática da PUC-Rio.  

Orientador: Prof. Marcos Craizer  

Rio de Janeiro 
 Março  2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lúcio Sebastião Coelho da Silva 

O Teorema de Morley 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática da PUC-Rio como requisito parcial para a obtenção 
do  grau  de  Mestre  em  Matemática.  Aprovada  pela  Comissão 
Examinadora abaixo assinada. 

Prof.  Marcos Craizer 
Orientador  
Departamento de Matemática PUC-Rio 

                                                                       Profa. Christine Sertã Costa 
                                                        Departamento de Matemática PUC-Rio 

Profa. Gabriela dos Santos Barbosa 
                      Fundação Educacional Unificada Campograndense – FEUC 

Prof. Antonio Carlos Saraiva Branco  
                                                                  Fundação Getúlio Vargas – FGV  

Prof. José Eugênio Leal 
  Coordenador Setorial do Centro 
                                                             Técnico Científico PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 26 de março de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total 
ou  parcial  do  trabalho  sem  autorização  do  autor,  do 
orientador e da universidade. 

Lúcio Sebastião Coelho da Silva 

FEUC 

1994.  Especializou-se 

(Fundação 
em 

Licenciou-se em Ciências com habilitação em Matemática 
Educacional  Unificada 
pela 
Campograndense) 
em 
Matemática  Pura  pelo  programa  de  Pós-graduação  do 
CEPOPE/FEUC em 1996. Atua como professor de Ensino 
Fundamental na Secretaria Municipal de Educação do Rio 
de  Janeiro  e  de  Ensino  Médio  no  Centro  Educacional  da 
Lagoa  (CEL),  no  qual  também  faz  parte  da  coordenação 
de  Matemática.  Docente  do  dos  cursos  de  graduação  em 
Matemática, Informática, Pedagogia e Ciências Sociais na 
FEUC. 

                                                                                                              Ficha Catalográfica 

Silva, Lúcio Sebastião Coelho da  

     O  teorema  de  Morley  / Lúcio  Sebastião  Coelho da 
Silva ; orientador: Marcos Craizer. – 2014. 

      58 f. : il. (color.) ; 30 cm 

      Dissertação 
(mestrado)–Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de 
Matemática, 2014. 

       Inclui bibliografia 

                                                                                                                             CDD: 510                                                                   

       1.  Matemática  –  Teses.  2.  Geometria.  3. 
Triângulo. 4. Trissecção. 5. Morley. I. Craizer, Marcos. 
II.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio de  Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
        
À minha avó Maria (in memorian) pelos ensinamentos de vida, pela garra e pelo 
exemplo de dedicação à família. 

Aos meus pais pelo investimento na minha formação como pessoa. 

À minha esposa Gleici Naira, que divide comigo a caminhada da vida. 

À minha filha, Mariani Vitoria, presente de Deus em minha vida. 

A Jorge Crim Valente, meu grande amigo. 

Aos meus professores, que me fazerem descobrir o encantamento pelo Magistério, 
em especial a Vera Bellis, Cleber Amaral, Alzir Fourny e Mary de Sousa e Silva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, pois sem Ele nada podemos fazer. 

À CAPES, pelo auxílio financeiro. 

À SBM e à PUC-Rio, pela organização do curso. 

Ao  meu  orientador,  professor  Marcos  Craizer,  pela  incansável  dedicação  e 
incentivo permanente durante todo o curso e, principalmente no desenvolvimento 
do TCC. 

Aos demais professores da PUC, pelas aulas ministradas. 

Aos  meus  colegas  de  mestrado,  pelo  companheirismo,  pela  amizade  e  pelo  bom 
humor, mesmo nos momentos mais difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Silva,  Lúcio  Sebastião  Coelho  da;  Craizer,  Marcos.  O  Teorema  de  Morley. 
Rio  de  Janeiro,  2014.  58p.  Dissertação  de  Mestrado  –  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Neste trabalho, o foco principal é o Teorema de Morley, cuja formulação tem 

como  base  um  dos  três  problemas  clássicos  da  Geometria:  a  trissecção  de  um 

ângulo.  A  partir  da  contextualização  histórica,  procura-se  inserir  o  tema  como 

motivação ao estudo da Geometria. Seja pela riqueza dos conteúdos envolvidos ou 

pela dificuldade na sua construção, o Triângulo de Morley é um belo exemplo de 

aplicação a ser trabalhado em sala de aula. Em paralelo é feita uma análise crítica 

das  dificuldades  encontradas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em 

Matemática,  principalmente  em  Geometria,  visando  oferecer 

subsídios 

importantes à atividade docente e impactando positivamente o seu trabalho. Com 

as 

demonstrações 

e 

aplicações 

apresentadas, 

procura-se 

sedimentar 

conhecimentos adquiridos, bem como apontar caminhos para soluções de diversos 

problemas geométricos similares. 

Palavras-Chave 

 Geometria; triângulo; trissecção; Morley. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Silva,  Lúcio  Sebastião  Coelho  da;  Craizer,  Marcos  (Advisor).  Morley’s 
Theorem.  Rio  de  Janeiro,  2014.  58p.  MSc.  Dissertation  –  Departamento 
de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

In this work, the main focus is the Morley’s Theorem, whose formulation 

is based on one of three classical problems of Geometry: a trisection of an angle. 

From the historical context, it tries to insert the subject as motivation to the study 

of  geometry.  By  the  richness  of  the  content  or  the  difficulty  involved  in  its 

construction, the Morley’s triangle  is a  fine example of application to work with 

in the classroom. In parallel, a critical analysis of the difficulties that are found on 

the process of teaching and learning Mathematics, especially Geometry, is done in 

order to offer important benefits to the teaching activity and positively impacting 

their work. With demonstrations and applications that are shown it tries to fix up 

the acquired knowledge, as well as identifying ways to solutions of several similar 

geometric problems. 

Keywords 

Geometry; triangle; trisection; Morley. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. 

INTRODUÇÃO 

2. 

A GEOMETRIA GREGA 

3. 

A TRISSECÇÃO DE UM ÂNGULO 

3.1.  A solução de Nicomedes   

3.2.  As soluções de Arquimedes 

3.3.  A impossibilidade da trissecção   

4. 

CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DO ENSINO DE 
GEOMETRIA 

4.1.  O pensar geométrico e a resolução de problemas 

4.2.  Problemas de Geometria pouco geométricos   

4.3.  A demonstração em Geometria 

5. 

O TRIÂNGULO DE MORLEY 

6. 

UMA QUESTÃO OLÍMPICA 

7. 

DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE MORLEY 

7.1.  Através da Geometria Euclidiana Plana  

7.2.  Através das Relações Trigonométricas   

13 

16 

18 

18 

21 

25 

30 

30 

32 

34 

36 

39 

42 

42 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

EXTENSÕES DO TEOREMA DE MORLEY 

8.1.  Em paralelogramos  

8.2.  Em polígonos regulares 

8.3.  Para as trissetrizes dos ângulos externos do triângulo 

9. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

10.  BIBLIOGRAFIA 

APÊNDICE I  

APÊNDICE II 

APÊNDICE III 

48 

48 

50 

51 

53 

54 

56 

57 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1: Conchoide de Nicomedes. 

Figura 2: A conchoide sobreposta a uma concha. 

Figura 3: Trissecção pela Conchoide (1ª parte). 

Figura 4: Trissecção pela Conchoide (2ª parte). 

Figura 5: Trissecção sem a Conchoide. 

Figura 6: Questão em [4]. 

Figura 7: Questão em [5]. 

Figura 8: A trissecção através de neusis. 

17 

17 

18 

19 

19 

20 

20 

21 

Figura 9: Comparação entre as figuras de Arquimedes e Nicomedes. 

22 

Figura 10: Espiral de Arquimedes construída com recursos 
computacionais. 

Figura 11: Espirais de Arquimedes com segmentos de retas. 

Figura 12: Trissecção através da espiral de Arquimedes. 

Figura 13: Adição e subtração com régua e compasso. 

Figura 14: Teorema de Tales. 

Figura 15: Construção da raiz quadrada. 

Figura 16: Figura idealizada por Nicomedes. 

Figura 17: Triângulo de Morley 

23 

24 

24 

25 

26 

27 

28 

36 

Figura 18: Os doze pontos de intersecção da trissetrizes de Morley.  37 

Figura 19: Teorema de Morley na OBM 2012. 

39 

Figura 20: Resolução da questão 22, nível 3, da OBM (1ª fase - 2012). 

40 

Figura 21: Triângulos BDE e BHE congruentes. 

Figura 22: Um lema importante. 

Figura 23: Demonstração geométrica - Passo 1. 

Figura 24:  Demonstração geométrica - Passo 2. 

41 

42 

43 

43 

 
 
  
Figura 25: Demonstração geométrica - Passo 3. 

Figura 26 : Demonstração geométrica - Passo 4. 

Figura 27: Demonstração geométrica - Passo 5. 

Figura 28: Teorema de Morley em um paralelogramo. 

Figura 29: Losango formado pelas trissetrizes em um retângulo. 

Figura 30: Retângulo formado pelas trissetrizes em um losango. 

Figura 31: Paralelogramos formados por trissetrizes. 

Figura 32: As trissetrizes no pentágono e no octógono. 

Figura 33: Triângulo de Morley com trissetrizes externas. 

Figura 34: Cinco triângulos equiláteros formados por trissetrizes. 

44 

45 

45 

48 

49 

50 

50 

51 

51 

51 

 
 
 
Lista de tabelas 

Tabela 1: Exemplos de números construtíveis.  

Tabela 2: Teoria van Hiele . 

Tabela 3: Construção da Conchoide de Nicomedes.   

Tabela 4: Construção do triângulo de Morley no GeoGebra 

27 

32 

56 

57 

 
 
 
1 
INTRODUÇÃO 

A  presença  da  Geometria  no  cotidiano,  tanto  pela  forma  de  utensílios  e 

objetos quanto pela própria ocupação territorial, dá às pessoas certa familiaridade 

com  alguns  conceitos  básicos  indispensáveis  em  qualquer  estudo.  A  beleza  dos 

problemas  geométricos  fascina  até  mesmo  os  menos  adeptos  à  Matemática 

enquanto Ciência. Seja pela plasticidade das figuras ou mesmo pelo tom artístico 

evidente  em  algumas  construções,  a  Geometria  se  mostra  como  um  grande 

atrativo.  

Na abordagem aqui proposta, a intenção é ir além de uma simples percepção 

ou  reconhecimento  das  características  de  figuras,  trata-se  de  uma  aplicação 

inspirada em um dos três problemas clássicos da  Matemática grega:  a trissecção 

de  um  ângulo  (os  outros  dois  eram  a  quadratura  do  círculo  e  a  duplicação  do 

cubo).  Embora  esse  não  seja  o  foco  principal  do  trabalho,  a  citação  desses 

registros  históricos  reforça  o  caráter  pedagógico, um  dos  principais  objetivos  de 

um curso de Mestrado Profissional. 

O uso de recursos computacionais para as construções geométricas pode até 

sugerir ao leitor um grau de dificuldade aquém do enfrentado pelos geômetras no 

passado.  A  utilização  de  régua  não  graduada  e  do  compasso  está  cada  vez  mais 

distante  da  realidade  das  salas  de  aula  e  muito  se  perde  no  desenvolvimento 

cognitivo  e  motor  do  aluno  quando  não  é  submetido  à  manipulação  desses 

instrumentos fundamentais.  

Destaca-se,  então,  a  versatilidade  do  programa  GeoGebra1.  Com  ele  é 

possível  trabalhar  as  construções  e  propriedades  geométricas  de  maneira  bem 

simples,  mas  com  muitos  recursos.  Sua  aplicabilidade  não  se  restringe  à 

Geometria Plana, pois com ele se pode trabalhar Funções, Aritmética, Geometria 

Analítica, Matrizes e até mesmo Probabilidade. 

1  O  GeoGebra  é  um  aplicativo  de  Geometria  e  Álgebra,  gratuito,  de  manipulação 

relativamente simples e bastante didática.  

 
 
                                                
14 

Sob  o  aspecto  pragmático,  muitas  vezes  desejado  pela  sociedade,  a 

tecnologia tem prestado relevantes serviços. Porém,  muito se perde ao deixar de 

lado  o  pensar  matemático,  o  desenvolver,  o  investigar  e,  principalmente, 

conjecturar.  No  caso  específico  das  construções  geométricas,  a  justificativa  para 

cada  passo  envolve  uma  fundamentação  teórica  que  se  torna  mais  sedimentada 

pela própria execução.  

Em  nome  de  uma  busca  mais  rápida  de  resultados,  jovens  estão  sendo 

formados  com  pouca  ou  quase  nenhuma  fundamentação  matemática,  apenas 

fazendo  uso  da  Ciência  como  consumidores,  não  como  adeptos  de  suas  ideias. 

Afinal,  como  já  se  tornou  clichê,  a  Matemática  é  “coisa  de  maluco”.  Muitos 

desistem dos problemas geométricos em que a figura não faz parte do enunciado, 

outros se sentem incapazes quando a solução se dá através de linhas traçadas sem 

aparente justificativa ou quando a visualização requer um pouco mais de atenção.  

Com  o 

foco  direcionado  à  aprendizagem  em  Matemática,  mais 

especificamente  na  Geometria  euclidiana  plana,  são  citadas  algumas  ideias  de 

estudiosos  que  ajudam  a  entender  como  ocorre  o  processo  de  aquisição  de 

conteúdos. Trazer à baila alguns questionamentos quanto à evolução desejada e os 

resultados obtidos pode ajudar a definir linhas de trabalho docente, respaldando-se 

no  estudo  do  pensamento  matemático  e  no  aprofundamento  de  conteúdos 

específicos da disciplina; assim, a atuação do profissional se torna mais completa. 

É sob esse aspecto que se pretende desenvolver esse trabalho cuja essência 

se  traduz  em  uma  tentativa  de  motivar  os  já  simpatizantes  e  conquistar  novos 

adeptos  à tão  estigmatizada  Matemática,  direcionando  a  abordagem  do tema  aos 

formadores  de  opinião:  professores  do  Ensino  Básico.  Tanto  se  discute  sobre  a 

formação  desse  membro  de  suma  importância  na  sociedade  e  pouco  se  realiza, 

concretamente,  para  mudar  a  configuração  do  cenário  educacional  no  país. 

Notadamente  o  PROFMAT  assume  papel  de  grande  relevância  no  cenário 

educacional, buscando revitalizar o ensino de Matemática. 

A  constatação  da  sua  importância  apoia-se  no  fato  de  que  a 
Matemática  desempenha  papel  decisivo,  pois  permite  resolver 
problemas  da  vida  cotidiana,  tem  muitas  aplicações  no  mundo  do 
trabalho e funciona como instrumento essencial para a construção de 
conhecimentos  em  outras  áreas  curriculares.  Do  mesmo  modo, 
interfere  fortemente  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na 
estruturação do pensamento e na agilização do raciocínio dedutivo do 
aluno. [1] 

 
 
15 

De  forma  mais  específica,  pretende-se  partir  dos  conceitos  geométricos 

básicos, destacando a evolução histórica e a dedicação dos estudiosos na busca de 

soluções  para  problemas  que  atravessaram  gerações,  muitas  vezes  sem  lograr 

êxito.  A  grande  contribuição  dessa  investigação  metódica  e  perseverante 

geralmente  se  traduz  em  teoremas  que  futuramente  irão  subsidiar  grandes 

descobertas, estendendo-se a outras aplicações.  

A  proposta  é  de  conduzir  o  leitor  a  uma  abstração  de  propriedades 

geométricas em situações cujo aparente grau de dificuldade seja minimizado pela 

compreensão do fundamento, não pela mera repetição de processos automatizados 

  apesar  de  ser  inevitável  a  utilização  menos  reflexiva  de  conceitos  já 

sedimentados. 

A  apresentação de algumas demonstrações tem por objetivo, além de  fixar 

conceitos,  valorizar  o  aspecto  motivacional.  Com  abordagens  adequadas  aos 

diversos  níveis  de  ensino,  pretende-se  propiciar  uma  leitura  agradável,  mas  sem 

deixar de lado o rigor teórico. 

 
2 
A GEOMETRIA GREGA 

A  Matemática  mais  intuitiva  e  experimental,  praticada  pelos  egípcios  e 

babilônios,  assumiu  um  caráter  dedutivo  com  os  gregos.  Essa  foi  uma  das 
mudanças mais substanciais na História da Ciência. Euclides1 foi o primeiro a dar 

uma  consistência  teórica  a  tudo  de  Matemática  que  havia  sido  registrado  até  o 

momento.  Utilizando  apenas  a  régua  não  graduada  e  o  compasso,  realizou  as 

construções  geométricas  fundamentais  para  a  axiomatização  da  Geometria.  A 

partir  daí,  o  critério  para  ser  admitida  uma  verdade  matemática  deixou  de  ser  a 

experimentação e passou a ser a demonstração. 

Muitos  problemas  até  hoje  considerados  de  grande  complexidade  foram 

resolvidos pelos gregos categoricamente, na maioria das vezes seguindo os passos 

de  Euclides.  Mas,  apesar  de  grandes  conquistas,  continuavam  sem  solução  três 

problemas clássicos: a quadratura do círculo, a duplicação do cubo e a trissecção 

de um ângulo. 

Os  matemáticos  gregos  estudaram  três  problemas  de  Geometria  que 
desempenharam papel importante no desenvolvimento da Matemática. 
Eles são problemas de construção e resistiram a todas as tentativas dos 
gregos para resolvê-los utilizando somente a régua sem graduação e o 
compasso,  os  únicos  instrumentos  utilizados  por  Euclides  nos 
Elementos. [2] 

Porém,  ao  contrário  do  que  se  pode  pensar,  nem  sempre  os  gregos  se 

limitaram  a  esses  instrumentos  ou  às  ideias  de  Euclides.  Suas  conquistas  foram 

bastante além disso. 

É  lugar  comum  afirmarmos  que  as  figuras  geométricas  aceitas  na 
geometria  grega  deviam  ser  construídas  com  régua  e  compasso.  De 
fato, isto é verdade se temos em mente as construções realizadas nos 
Elementos  de  Euclides.  Dizer  que  o  mesmo  é  verdade  para  toda  a 
geometria  grega  significa  considerar  que  o  conjunto  das  práticas 
gregas seguia o padrão de rigor estabelecido por Euclides, o que não 
acontecia. [3] 

A  evolução  conquistada  após  Euclides  propiciou  aos  gregos o  emprego  de 

curvas  que  iriam  ajudá-los  a  resolver  os  problemas  clássicos,  especialmente  a 

1 Euclides de Alexandria (300 a. C.), matemático grego autor da obra Os Elementos na qual 

se baseia a Geometria mais conhecida atualmente e por isso intitulada de Euclidiana. 

 
 
 
                                                
17 

trissecção  de  um  ângulo,  de  maior  relevância  nessa  abordagem.  Nicomedes2, 

através  de  uma  curva  chamada  Conchoide  propôs  uma  solução  para  esse 

problema.  

Considerando uma reta r e traçando-se uma reta a ela concorrente a partir de 

um  ponto  A  exterior,  determina-se  um  ponto  C  na  interseção  das  duas.  Com 

centro  em  C,  é  construída  uma  circunferência  de  raio  fixo.  Os  pontos  da 

conchoide são os pontos de interseção da reta   ⃡      com a circunferência, quando o 

ponto C se desloca sobre r. 

Figura 1: Conchoide de Nicomedes. 

A construção desta curva no GeoGebra está descrita no APÊNDICE I. 

O  termo  conchoide  (ou  concoide3)  se  refere  a  objetos  que  tenham  forma 

similar  a  uma  concha.  Na  figura  abaixo,  uma  conchoide  de  Nicomedes  foi 

sobreposta a uma concha, justificando o nome a ela atribuído. 

Figura 2: A conchoide sobreposta a uma concha. 

2 Nicomedes foi um famoso matemático grego que viveu, aproximadamente, entre 280 a.C. 

e 210 a.C. a quem é atribuída a construção mecânica da curva conchoide. 

3 Conchoide é um sinônimo de concoide e significa “que tem a forma de concha”. 

 
 
 
 
                                                
3 
A TRISSECÇÃO DE UM ÂNGULO 

3.1. A solução de Nicomedes  

Seja  BÂC  o  ângulo  que  se  deseja  trissectar,  de  modo  que  se  tenha  um 

triângulo ABC, de hipotenusa   ̅̅̅̅ = a. Prolongando a semirreta   ⃗⃗⃗⃗⃗  até um ponto 

D, de tal  modo que se tenha    ̅̅̅̅ = 2a e com centro sobre um ponto qualquer da 

reta suporte do lado BC e raio 2a, são definidas circunferências cujas intersecções 

com  as  semirretas  que  partem  de  A  e  passam  pelos  seus  respectivos  centros 

determinam a conchoide. 

Figura 3: Trissecção pela Conchoide (1ª parte). 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Se  AB  //  CE,  então 

  =  BÂF  =     e,  tomando  o  ponto  M,  médio  do 

segmento  EF,  tem-se    ̅̅̅̅̅  =    ̅̅̅̅̅  =    ̅̅̅̅ =  a.  Mas,  CM  é  mediana  relativa  à 
hipotenusa EF do triângulo CEF, logo   ̅̅̅̅̅ = a  também.  

Como 

 é ângulo externo relativo ao vértice M do triângulo CEM, no 

qual 

=  CÊM  = ,  então 

=  2.

=  2.  Sendo  ACM  um  triângulo 

isósceles, com   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅̅ então 

= CÂF = 2.  

Logo,  BÂC  =  CÂF  +  BÂF  =  2  +    =  3.  Portanto,  BÂF  representa  a 

trissecção de BÂC conforme a figura 4, construída a partir da figura 3. 

Figura 4: Trissecção pela Conchoide (2ª parte). 

Um  importante  resultado  dessa  construção  é  a  figura  destacada  abaixo, 

formada  pelos  triângulos  considerados  na  resolução  de  Nicomedes.  A  trissecção 

(BÂF=   

 BÂC  ou  CÂF  =  2.BÂF)  decorre,  portanto,  do  fato  de  AB  //  CE    BC  e 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅       ̅̅̅̅̅       ̅̅̅̅̅ .  

Figura 5: Trissecção sem a Conchoide. 

Essa  construção  inspirou  a  elaboração  de  questões  interessantes,  propostas 

em conceituados livros de Geometria (ver [4, p. 98] e [5, p. 110]).  Geralmente é 

FECˆFMCˆMCEˆFMCˆMCEˆFMCˆ 
  
 
 
 
 
 
20 

apresentada uma figura com todas as características dadas acima, apenas omitindo 

o  segmento  CM,  cobrando  uma  relação  entre  as  medidas  de  BÂF  e  CÂF.  Para 
completar o enunciado, é dito que   ̅̅̅̅        ̅̅̅̅. Para quem não conhece a situação, 

essa  é  uma  informação  aparentemente  desconexa.  Daí,  quando  é  traçado  o 

segmento CM e aparecem os triângulos isósceles, o mistério acaba.  

Foram  capturadas  as  questões  abaixo  como  exemplo.  Em  cada  uma  a 

solução  se  torna  simples  quando  comparamos  com  o  modelo  trissector  de 

Nicomedes. 

Figura 6: Questão em [4]. 

Com a mesma simplicidade, a mediana BM, relativa ao lado DE determina 

um triângulo isósceles ABM (  ̅̅̅̅       ̅̅̅̅̅). Daí então, BÂD = 2.CÂD = 36.  

Figura 7: Questão em [5]. 

Para  resolvê-la,  basta  traçar  a  mediana  relativa  à  hipotenusa  PQ.  Assim, 

AÔB = 3.PÔB = 78 (opção D). 

 
 
 
 
 
 
21 

3.2.  As soluções de Arquimedes1 

Os 
trabalhos  de  Arquimedes  são  obras-primas  de  exposição 
matemática.  Além  de  exibirem  grande  originalidade,  habilidade 
computacional  e  rigor  nas  demonstrações,  são  escritos  numa 
linguagem altamente acabada e objetiva. [6] 

Uma  das  soluções  de  Arquimedes  consistia  em  trissectar  o  ângulo  AÔB 
utilizando  a  construção  neusis2,  fazendo  coincidir  o  vértice  do  ângulo  com  o 

centro  da  circunferência  e  marcando  os  pontos  A  e  B  sobre  a  mesma.  A  seguir, 

devem  ser determinados os pontos  M e N, o primeiro sobre a circunferência e o 
segundo  no  prolongamento  de  OA  de  modo  que   ̅̅̅̅̅  =   ̅̅̅̅̅  =   ̅̅̅̅.  É  importante 

ressaltar  o  quanto  era  imprecisa  essa  técnica,  tendo  em  vista  a  necessidade  de 

ajuste visual, com o auxílio de uma régua na qual eram feitas marcações auxiliares 

(passando a ser, de alguma forma, graduada), até chegar ao modelo idealizado. 

Figura 8: A trissecção através de neusis. 

Pelo  teorema  do  ângulo  externo,  aplicado  nos  triângulos  OMN  e  ONB, 

respectivamente: 

= 

+ 

 e 

 = 

+ 

. Além disso, 

  = 

  e 

= 

,  já  que   ̅̅̅̅̅  =    ̅̅̅̅̅  =    ̅̅̅̅.    Daí,  então,  decorre 

1 Arquimedes de Siracusa viveu de 287 a.C. a 212 a.C. e foi um brilhante cientista grego ao 

qual foram atribuídas diversas descobertas e a famosa expressão: Eureka! 

2  Em  uma  construção  neusis  deve-se  ajustar  um  determinado  segmento  entre duas  curvas 
dadas,  com  a  exigência  de  que  o  segmento  passe  por  um  ponto  fixo,  através  de  uma  régua 
graduada. 

BMOˆMNOˆNOMˆBOAˆMNOˆMBOˆMNOˆNOMˆBMOˆMBOˆ 
 
 
 
  
 
                                                
22 

que 

=  2.

,  logo, 

  =  3.

,  concluindo  que  o  ângulo 

representa a trissecção de 

. 

Mais  uma  vez  a  figura  5  utilizada  por  Nicomedes  está  envolvida  no 

processo,  mesmo  de  forma  não  muito  evidente.  Comparando  as  duas  figuras, 

pode-se  ter  uma  visão  mais  clara  da  proximidade  dos  raciocínios  geométricos 

empregados nas demonstrações.  

Figura 9: Comparação entre as figuras de Arquimedes e Nicomedes. 

A  outra  solução  teve  como  base  a  espiral  de  Arquimedes.  Valorizando 

aspectos da Física, uma das áreas de atuação de seu criador, essa espiral pode ser 

definida conforme a citação: 

Fisicamente o  espiral de Arquimedes pode ser descrito como  o lugar 
geométrico dos pontos P de uma reta que gira em torno do centro O 
com velocidade angular constante e o ponto P se desloca sobre a reta e 
a partir de O com velocidade constante em relação a essa reta. [7] 

Porém,  na  época  de  Arquimedes,  não  havia  recursos  para  executar  o 

movimento  contínuo  do  ponto.  Até  mesmo  hoje,  os  computadores  provocam  a 

ilusão  de  continuidade  pela  grande  quantidade  de  pontos  utilizados  para 

construção.  Mas  ainda  é  realizada  de  forma  discreta,  como  na  época  de  sua 

concepção.  

BMOˆMNOˆBOAˆMNOˆMNOˆBOAˆ 
 
 
 
 
 
23 

Figura 10: Espiral de Arquimedes construída com recursos computacionais. 

O  método  de  construção  consiste  primeiramente  em  dividir  uma 

circunferência  em  n  partes  iguais,  traçando  os  raios  nos  pontos  divisores.  Em 

seguida, deve-se fazer o mesmo com um dos raios traçados, obtendo n segmentos 

congruentes.  Traçam-se,  então,  circunferências  concêntricas  passando  pelos 

pontos divisores do raio tomado  inicialmente. A  espiral é  a  linha obtida, a partir 

do  centro  comum,  ligando  com  segmentos  de  reta  os  pontos  de  intersecção  dos 

raios  traçados  com  as  circunferências  obtidas,  sequencialmente,  para  a  direita 

(dextrógira) ou esquerda (levógira).  

Nas  figuras  apresentadas  adiante  foram  traçados  segmentos  de  reta  para 

destacar a precariedade da construção inicial. Porém, de forma bastante intuitiva, 

havia  um  esforço  no  sentido  de  aumentar  significativamente  o  número  de 

divisões,  tendendo  para  o  que  atualmente  se  define  melhor  com  o  estudo  do 

Cálculo Diferencial e Integral.  

 
 
 
 
24 

Figura 11: Espirais de Arquimedes com segmentos de retas. 

A  trissecção  do  ângulo  BÂC,  feita  com  o  uso  da  espiral  de  Arquimedes, 

inicia-se com a marcação dos pontos C1 e C2 dividindo AC em três partes iguais.  

Mas, pela definição da espiral, os comprimentos dos arcos entre dois pontos são 

proporcionais  aos  dos  segmentos  que  unem  suas  extremidades.  Por  isso,  com 

centro  em  A  e  raios  AC1  e  AC2  são  traçados  dois  arcos  de  circunferência,  cujas 

intersecções  com  a  espiral  ocorrem  nos  pontos  P1  e  P2,  respectivamente. 

Prolongando  os  segmentos  AP1  e  AP22  são  obtidos  três  ângulos  de  mesma 

medida.  

Figura 12: Trissecção através da espiral de Arquimedes. 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3.3. A impossibilidade da trissecção 

Durante  séculos  foram  empregados  métodos  diversos  para  a  trissecção  de 

ângulos. Pela incansável busca sem resultados contundentes, muitos geômetras já 

admitiam ser essa uma tarefa impossível com o uso de apenas régua não graduada 

e compasso. 

Um  grande  passo  para  se  chegar  à  prova  dessa  impossibilidade  veio  da 

Geometria  Analítica,  apresentada  aos  matemáticos  do  século  XVII  pelo  francês 

René  Descartes  (1556-1650).  Com  ela  foi  possível,  a  tradução  das  propriedades 

das  figuras  planas  em  equações,  cujas  soluções  são  obtidas  a  partir  das  quatro 

operações  fundamentais  da  aritmética  e  da  raiz  quadrada.  Era  a  tentativa  de 

unificar a Geometria e a Aritmética.  

Dessa tentativa  vem o conceito de  número  construtível, correspondente ao 

comprimento  de  um  segmento  construído  através  de  um  número  finito  de 

operações  com  régua  e  compasso  executadas  a  partir  de  um  segmento  tomado 

como unidade.  

De  antemão,  adicionar  ou  subtrair  medidas  de  comprimentos  na  linha  reta 

utilizando  régua  não  graduada  e  compasso  são  as  operações  mais  simples  e, 

certamente,  não  carecem  de  demonstração.  Considerando  os  pontos  A, B,  C  e  D 
distintos e colineares, com   ̅̅̅̅     e   ̅̅̅̅     (sendo a e b construtíveis e b > a) 
então,    ̅̅̅̅          e    ̅̅̅̅          podem  ser  construídos  conforme  sugere  a 

figura: 

Figura 13: Adição e subtração com régua e compasso. 

 
 
 
 
26 

 A  multiplicação e a divisão decorrem da aplicação do Teorema de Tales3. 

Tomando  as  paralelas  distintas  r,  s  e  t,  intersectadas  pelas  transversais  u  e  v, 

marcam-se  os  pontos  de  intersecção  A,  B  e  C  sobre  u  e  A’,  B’  e  C’  sobre  v, 
respectivamente. Tomando AB como unidade (  ̅̅̅̅ = 1), obtém-se:  

logo,     

̅̅̅̅̅̅       ̅̅̅̅      

̅̅̅̅̅̅ e, consequentemente,     

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅    

̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅    

̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅ 

  ̅̅̅̅    
̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅̅
  ̅̅̅̅̅   ou    ̅̅̅̅        
̅̅̅̅̅̅̅. 

Figura 14: Teorema de Tales. 

Para  a  construção  da  raiz  quadrada,  pode-se  levar  em  conta  a  média 

geométrica  das  projeções  dos  catetos  de  um  triângulo  retângulo  sobre  a 

hipotenusa,  que  corresponde  à  altura  a  ela  relativa.  Assim,  considere-se  o 

triângulo  ABC,  retângulo  em  A,  inscreve-se  em  uma  semicircunferência  de 

diâmetro  BC.  Sendo  H  a  projeção  ortogonal  de  A  sobre  BC,  considerem-se: 
  ̅̅̅̅    ,    ̅̅̅̅      e    ̅̅̅̅    .  Das  relações  métricas  no  triângulo  retângulo  tem-

se: h2 = m.n e, sabendo que h > 0, obtém-se       √    . 

3 “Se duas retas são transversais de um feixe de retas paralelas, então a razão entre dois 
igual  à  razão  entre  os  respectivos  segmentos 

segmentos  quaisquer  de  uma  delas  é 
correspondentes da outra.” [4, p. 185] 

 
    
    
 
    
    
    
 
 
 
 
                                                
27 

Figura 15: Construção da raiz quadrada. 

Para  construir  uma  raiz  cujo  índice  seja  uma  potência  de  2,  aplica-se 

sucessivamente  a  construção  acima,  gerando  irracionais  algébricos.  Na  tabela  a 

seguir, são apresentados alguns números construtíveis: 

n 

1 

1 

1 

m 

1 

2 

√  

√  

h2 = m.n. 

h (h > 0) 

h2 = 1.1= 1  h =  √   

h2 = 2.1= 2  h =  √  

h2 = √ .1=  √   h =  √√   

1 

√  

√  

√  

√  

h2 = √ .√ =  √   h =  √√  

Tabela 1: Exemplos de números construtíveis. 

Uma  prova  por 

indução  pode  ser  feita 

tomando-se  dois  números 

construtíveis da forma m =      e n =     , com a, b  R+; k, t N. Substituindo 

em h2 = m.n tem-se h2 =     .    , ou seja,  h = √           =         .          

portanto  h  =          .        ,  que  também  é  um  número  construtível,  pois  o 

produto de dois construtíveis também é construtível. Além disso, para n = 1, são 

obtidos os irracionais que podem ser representados na forma de radical com índice 

igual a uma potência de 2. 

Segundo Sousa [8], os números construtíveis são números algébricos4 cujo 

grau  é  uma  potência  de  2.  De  acordo  com  essa  denominação,  √   é  um  número 

4 Um número real é dito algébrico se for raiz de uma equação polinomial da forma anxn + 
an-1xn1  +  an2xn2 +  ...+  a1x +  a0  =  0,  com  nN*,  e  cujos  coeficientes  são  números  inteiros  não 
simultaneamente todos nulos. O menor n nestas condições diz-se o grau do número algébrico. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                
28 

algébrico de grau 2 (raiz da equação x2 – 5 = 0), e por isso construtível, mas  √  
não, pois é algébrico de grau 3 (raiz da equação x3 – 5 = 0). 

Somente no século XIX, os estudos sobre a resolução de equações cúbicas 

através  de  radicais  permitiram  chegar  ao  teorema  citado  por  Sousa  [6], 

reproduzido  a  seguir:  “Uma  equação  cúbica  de  coeficientes  inteiros  que  não 

tenha raízes racionais  não tem raízes construtíveis.” 

Apoiado  nesse  teorema,  o  francês  Pierre  Laurent  Wantzel  (1814-1848) 

demonstrou  que  a  trissecção  de  um  ângulo  não  pode  ser  feita  apenas  com  a 

utilização  de  compasso  e  uma  régua  não  graduada.  De  forma  bem  simplificada, 

será  feita  uma  demonstração  seguindo  os  passos  de  Wantzel.  Considerando  que 

ângulos  de  60  sejam  bastante  comuns  no  cotidiano  escolar,  deseja-se  obter  a 

exata  secção  para  determinar  o  ângulo  de  20.  Para  isso  será  útil  voltar  ao 

trissector de Nicomedes, mas sem a conchoide. 

Figura 16: Figura idealizada por Nicomedes. 

Portanto,  para  determinar  com  precisão  o  ângulo  DÂB  =  20  e  assim 

trissectar CÂF = 60, além das propriedades já citadas na análise da conchoide foi 

traçada a altura CH relativa à hipotenusa do triângulo CDE. Pela semelhança dos 

triângulos EAF, CDE e CDH, tem-se: 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

Tomando  como  unidade  de  medida    ̅̅̅̅       ̅̅̅̅       ̅̅̅̅       ̅̅̅̅  =  1,  fixando 
  ̅̅̅̅     e   ̅̅̅̅    , a trissecção agora se resume em determinar a medida   ̅̅̅̅    . 

Deve-se ainda considerar que CH é altura do triângulo isósceles ACG e, portanto, 

 
 
 
 
   
   
 
29 

mediana relativa ao lado AG. Nessas condições H é ponto médio desse segmento 
e, por isso   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅    ̅̅̅̅

 , logo   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅       ̅̅̅̅            

 . 

Substituindo  na  proporção  acima  tem-se     

 ,    donde  vêm  as 

relações:  x2 = 3 + y   e  x.y = 2a. Daí,  x.(x2 – 3) = 2a  e, portanto x3 –3x – 2a = 0.  

Para  cada  valor  de  a,  fica  determinado  um  ângulo  CÂF  a  trissectar.  Como  a 
proposta inicial mencionava um ângulo de 60, deve ser considerado a =  

  Assim 

a equação a ser resolvida é x3 –3x – 1 = 0 cujas possíveis raízes racionais5 seriam 

+1  e  1.  Mas  x  =  1  e  x  =  1  não  são  raízes  dessa  equação,  o  que,  segundo  o 

teorema  já enunciado, garante que as raízes dessa equação não são construtíveis.  

Com isso, chega-se à conclusão de que o ângulo CÂF não pode ser trissectado. 

A  título  de  curiosidade,  tomando  a  =  0  na  equação  x3  –3x  –  2a  =  0,  os 

pontos  A  e  F  da  figura  14  coincidem  e  BÂC  passa  a  ser  reto.  Assim  é  possível 

obter raízes construtíveis em x3 –3x = 0, que são 0,  √   e   √ . Esta é a prova 

de que é possível trissectar um ângulo de 90. 

5  O  Teorema  das  raízes  racionais  para  uma  equação  algébrica  de  coeficientes  inteiros 
garante que, se existirem, as raízes racionais da mesma são números da forma  
  onde p é divisor do 
termo independente e q, divisor do coeficiente do termo de maior grau. A sua prova não faz parte 
dos objetivos deste trabalho, mas pode ser encontrada nos livros didáticos de Ensino Médio. 

 
 
       
 
 
       
 
 
     
 
   
   
 
 
 
                                                
4 
CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DO ENSINO DE 
GEOMETRIA  

4.1. O pensar geométrico e a resolução de problemas  

A  Geometria  é  um  campo  fértil  para  se  trabalhar  com  situações-
problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar 
naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  a  criança  a 
observar, perceber semelhanças e diferenças, identificar regularidades 
e vice-versa. [1] 

Resolver  problemas  é  uma  atividade  inerente  a  qualquer  estudo  em 

Matemática.  Seja  para  compreender  melhor  o  mundo,  desenvolver  técnicas  para 

contar  ou  medir,  fazer  inferências,  modelar  fenômenos,  subsidiar  pesquisas  em 

outros ramos das ciências e, inegavelmente, pelo prazer de vencer desafios. 

“[...]  o  verdadeiro  prazer  em  estudar  Matemática  é  o  sentimento  de 
alegria que vem da resolução de um problema, quanto mais difícil um 
problema, maior a satisfação.” (Thomas Butts, apud [7], p.15). 

Polya  [10],  afirma  que  resolver  um  problema  é  encontrar  os  meios 

desconhecidos para um fim nitidamente imaginado. A resolução de problemas é a 

realização  específica  da  inteligência,  dom  específico  do  ser  humano.  Por  esse 

motivo,  todo  professor  de  Matemática  tem  como  primeira  obrigação  fazer  o 

máximo  possível  para  desenvolver  em  seus  alunos  a  habilidade  de  resolver 

problemas. Mas não se pode ensinar o que não se aprendeu. 

Os  dez  mandamentos  de  Polya  para  professores  citados  em  palestras  e 

artigos do emérito professor Elon Lages Lima [9] são: 

1. Tenha interesse por sua matéria. 

2. Conheça sua matéria. 

3.  Procure  ler  o  semblante  dos  seus  alunos;  procure  enxergar  suas 

expectativas e suas dificuldades; ponha-se no lugar deles. 

4.  Compreenda  que  a  melhor  maneira  de  aprender  alguma  coisa  é 

descobri-la você mesmo. 

 
 
 
 
31 

5. Dê aos seus alunos não apenas informação, mas know-how, atitudes 

mentais, o hábito de trabalho metódico. 

6. Faça-os aprender a dar palpites. 

7. Faça-os aprender a demonstrar. 

8. Busque, no problema que está abordando, aspectos que possam ser 

úteis nos problemas que virão - procure descobrir o modelo geral que 

está por trás da presente situação concreta. 

9.  Não  desvende  o  segredo  de  uma  vez  -  deixe  os  alunos  darem 

palpites  antes  -  deixe-os  descobrir  por  si  próprios,  na  medida  do 

possível. 

10. Sugira; não os faça engolir à força. 

À  luz  desses  mandamentos  cuja  aplicação  serve  para  qualquer  situação  de 

ensino, o professor de Matemática deve orientar sua prática docente motivando-se 

para  motivar  seus  alunos.  Implementando  uma  aprendizagem  dinâmica,  sem 

contentar-se  com  atitudes  passivas.  Valorizar  o  trabalho  metódico,  sem  dar 

respostas  prontas,  aceitar  sugestões  e  buscar  em  cada  problema  aspectos  que 

possam ser úteis em outas situações, fomentam a autonomia intelectual.  

Os  problemas  de  Geometria  não  se  traduzem  apenas  na  descoberta  de  um 

valor  que  atenda  à  proposta  de  um  enunciado.  Muito  antes  disso  é  preciso 

conceber  a  figura,  reconhecer  suas  características,  interpretar  suas  propriedades, 

enfim,  uma  sequência  de  raciocínios  que  pode  até  não  ser  percebida,  mas  é 

certamente necessária.  Além do mais, o processo de construção das figuras antes 

e  durante  a  resolução  do  problema,  já  evidencia  a  utilização  de  técnicas  e 

habilidades, estabelecendo  relações entre formas e medidas capazes de solucionar 

a  questão.  De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  [10],  ensinar 

Geometria no Ensino Médio deve possibilitar que essas questões aflorem e possam 

ser discutidas e analisadas pelos alunos.  

Para compreender melhor as dificuldades apresentadas pelos alunos, o casal 

de holandeses, Pierre e Dina van Hiele (apud [11]), realizou estudos no sentido de 

classificar  a  aprendizagem  de  Geometria  em  cinco  diferentes  níveis.  A 

identificação do nível correspondente ao desenvolvimento apresentado pelo aluno 

e subsidia o planejamento da atividade docente, visando facilitar a transição de um 

nível para o outro.  

 
 
32 

Na tabela a seguir, é feita uma descrição sucinta das habilidades adquiridas 

e  características  apresentadas  em  cada  nível.  A  expectativa  é  que  um  aluno,  ao 

terminar o Ensino Médio, tenha atingido o nível 4 dessa escala. 

Nível  Habilidade 

Características 

1 

2 

3 

4 

5 

Visualização 

Reconhece  visualmente  uma  figura  geométrica,  tem  condições  de 
aprender  o  vocabulário  geométrico  e  ainda  não  reconhece  as 
propriedades de uma determinada figura.  

Análise 

Identifica  as  propriedades  de  uma  determinada  figura,  e  não  faz 
inclusão de classes. 

Dedução 
Informal 

Já  é  capaz  de  fazer  a  inclusão  de  classes,  acompanhar  uma  prova 
informal, mas não é capaz de construir uma outra. 

Dedução 
Formal 

É  capaz  de  fazer  provas  formais,  e  raciocina  num  contexto  de  um 
sistema matemático completo. 

Rigor 

É capaz de comparar sistemas baseados em diferentes axiomas. É neste  
nível que as geometrias não euclidianas são compreendidas.  

Tabela 2: Teoria van Hiele 

Outros  pesquisadores  argumentam  que  os  níveis  de  van  Hiele  não  são 

discretos,  e  sim,  contínuos.  Por  isso  sugerem  dividir  em  níveis  a  aquisição  dos 

conceitos,  propondo  uma  hierarquia  resultante  de  avaliações.  No  entanto,  as 

discussões a respeito de avaliação fogem ao escopo deste trabalho.  

4.2. Problemas de Geometria pouco geométricos 

É  comum  encontrarmos,  no  cotidiano  escolar,  listas  e  mais  listas  de 

exercícios  de  Geometria  nas  quais  o  menos  importante  é  o  conhecimento 

geométrico  de  fato.  Na  maioria  das  vezes  há  uma  exaustiva  repetição  de 

aplicações de fórmulas em detrimento de uma verdadeira análise de propriedades 

geométricas,  visualização  de  particularidades  das  figuras  e,  principalmente  a 

construção  de  elementos  auxiliares,  responsáveis  por  algumas  resoluções 

brilhantes, de alto teor geométrico, pouco cálculo e livre do algebrismo. 

Uma  prática  pedagógica  que  privilegia  apenas  alguns 
temas 
matemáticos  em  detrimento  de  outros  certamente  trará  graves 
consequências  para  a  construção  dos  saberes  matemáticos  pelos 
alunos.[24] 

 
 
 
 
 
 
33 

Um  bom  exemplo  disso  ocorre  nas  aulas  iniciais  sobre  aplicações  do 

Teorema  de  Pitágoras.  Elas  se  transformam  em  uma  repetitiva,  e  por  vezes 

exaustiva, resolução de equações. Inicialmente são dadas as  medidas dos catetos 

para cálculo da medida da hipotenusa e, em seguida, as medidas de um cateto e da 

hipotenusa para que seja determinada a medida do outro cateto. Na fase seguinte 

desse  “treinamento”,    as  medidas  dos  lados  do  triângulo  retângulo  são  dadas  na 

forma de expressões algébricas e se faz necessário um grande esforço para aplicar 

a  fórmula,  desenvolver  os  produtos  notáveis,  resolver  uma  equação  (geralmente 

do  2º  grau),  determinar  a  incógnita,  verificar  se  a  solução  da  equação  atende  às 

condições iniciais do problema.  

Por vezes, essa última etapa fica sem o merecido destaque pelo desgaste do 

aluno.  O  momento  de  análise  das  propriedades  geométricas,  da  condição  de 

existência  da  figura  e  a  consolidação  geométrica  do  problema  são  deixados  de 

lado e a atenção maior é dada à parte algébrica. 

A  forma  lógica  dedutiva  que  a  Geometria  utiliza  para  interpretar  as 
formas geométricas e deduzir propriedades dessas formas é um exemplo 
de como a Matemática lê e interpreta o mundo à nossa volta.[10] 

É  indiscutível  a  importância  do  algebrismo  na  resolução.  O  que  se 

questiona aqui é o desvio do foco geométrico. Questões de Geometria com muitos 

cálculos costumam desmotivar boa parte dos alunos que até demonstram interesse, 

principalmente quando a plasticidade das figuras é atrativa, mas ficam frustrados 

quando  a  parte  geométrica  é  o  menos  importante  na  resolução.  Além  disso,  a 

simples  memorização  de  fórmulas  ou  relações  nem  sempre  indica  o  grau  de 

compreensão: o que pode acontecer é a redução da essência do assunto a um nível 

inferior.  

Mais  uma  vez  o  pragmatismo  rouba  a  cena  e  mascara,  através  de 

resultados  em  avaliações  pouco  significativas,  a  realidade  da  construção  do 

conhecimento  por  parte  do  aluno.  Tornou-se  uma  rotina  da  prática  docente  a 

tentativa  de  mostrar  todas  as  possíveis  questões  a  serem  contempladas  nas 

avaliações  e,  por  sua  vez,  os  discentes  muitas  vezes  conseguem  lograr  sucesso 

pela repetição exaustiva de  modelos, sem a preocupação com questionamentos e 

muito menos com a busca de novos caminhos. 

Não se trata de abandonar a tarefa metódica de fixar conteúdos através de 

uma  sistemática  dedicação  aos  estudos.  Mas  a  aprendizagem  em  Matemática  se 

 
 
34 

torna  menos  significativa  quando  se  afasta  do  cunho  investigativo,  deixando  de 

ser  Ciência.  Certamente  esse  é  um  dos  motivos  para  o  número  de  estudantes 

interessados em seguir carreira na Matemática ser cada vez menor. 

4.3. A demonstração em Geometria 

Não faz  muito tempo que  diversos  livros didáticos do Ensino Fundamental 

deixavam  a  parte  de  Geometria  para  os  últimos  capítulos.  Essa  era  a  grande 

desculpa de alguns professores para não trabalharem esses conteúdos, deixando-os 

para o próximo período e definitivamente esquecendo deles no ano seguinte. 

A geometria é praticamente excluída do currículo escolar ou passa a ser, 
em  alguns  casos  restritos,  desenvolvida  de  uma  forma  muito  mais 
formal  a  partir  da  introdução  da  Matemática  Moderna,  a  qual  se  dá 
luta  pela  democratização  das 
justamente  quando  se  acirra  a 
oportunidades  educacionais,  concomitante  à  necessidade  de  expansão 
da escolarização a uma parcela mais significativa da população. [24] 

Mesmo atualmente quando, na maior parte dos livros didáticos, Geometria, 

Álgebra e Aritmética são trabalhadas ao longo de toda obra, a atenção dispensada 

às  demonstrações  geométricas  ainda  é  pequena.  A  priorização  no  emprego  de 

fórmulas na memorização e mecanização de processos ainda é bastante frequente. 

A  Geometria,  ostensivamente  presente  nas  formas  naturais  e 
construídas,  é  essencial  à  descrição,  à  representação,  à  medida  e  ao 
dimensionamento de uma infinidade de objetos e espaços na vida diária 
e nos sistemas produtivos e de serviços.[10] 

Intuitivamente,  é  possível  abstrair  algumas  propriedades  geométricas  das 

figuras. Conjecturar a respeito delas já faz parte de um processo científico que só 

irá  se  completar  após  a  consolidação  do  conhecimento.  Sob  esse  aspecto,  a 

demonstração formal é decisiva, confirmando a Matemática como base para todas 

as outras ciências exatas. Além disso, presta valiosos serviços em outras áreas do 

conhecimento. 

O  ensino  de  Geometria  no  ensino  fundamental  está  estruturado  para 
propiciar uma primeira reflexão dos alunos através da experimentação e 
de deduções informais sobre as propriedades relativas a lados, ângulos e 
diagonais  de  polígonos,  bem  como  o  estudo  de  congruência  e 
semelhança de figuras planas. Para alcançar um maior desenvolvimento 
do  raciocínio  lógico,  é  necessário  que  no  ensino  médio  haja  um 
aprofundamento dessas ideias no sentido de que o aluno possa conhecer 
um sistema dedutivo, analisando o significado de postulados e teoremas 
e o valor de uma demonstração para fatos que lhe são familiares.[10] 

 
 
 
 
 
35 

Para Fetissov [12], a Geometria apresenta três etapas de evolução ao longo 

da  História:  se  inicia  de  forma  subconsciente,  passa  por  um  estágio  científico  e 

atinge  o  ápice  quando  assume  o  caráter  demonstrativo.  A  Geometria 

subconsciente  é  observada  até  mesmo  nas  noções  mais  básicas  de  ocupação 

territorial, comparação de distâncias, formas, áreas e volumes. Já a fase científica, 

se  justifica pelo emprego de algum tipo de  metodologia, se  manifesta através de 

procedimentos  empíricos,  de  ensaio  e  erro,  como  na  Geometria  dos  egípcios  e 

babilônios. Por fim, a fase demonstrativa surge na Geometria dos gregos se define 

a  partir  da  construção  axiomática  proposta  por  Euclides,  cuja  compilação  do 

conhecimento  geométrico  mais  significativo  acumulado  até  aquele  momento, 

obedeceu a uma argumentação lógica de formalidade inusitada para a época. 

A  descoberta  de  geometrias  não  euclidianas  na  primeira  metade  do  século 

XIX  passou  a  exigir  maior  rigor  nas  demonstrações.  Cada  vez  mais  o  caráter 

intuitivo  cedeu  lugar  a  uma  construção  axiomática,  marcada  pela  preocupação 

com a formalização do discurso lógico.  

No  entanto,  somente  em  1899  o  matemático  alemão  David  Hilbert  (1862-

1943)  publicou  a  primeira  sistematização  formal  da  Geometria.  Na  obra 

Fundamentos  de  Geometria  o  autor  preenche  as  falhas  lógicas  de  Euclides, 

evitando  as  armadilhas  da  intuição  e  construindo  um  sistema  geométrico 

euclidiano grandemente aprimorado. 

Assim,  a  demonstração  de  uma  proposição  geométrica  tem  por  objetivo  a 

comprovação de sua validade. Consiste, portanto, em um conjunto de raciocínios 

feitos  a  partir  de  axiomas  e  verdades 

já  demonstradas  anteriormente, 

fundamentando  cada  passo  no  sentido  de  se  chegar  a  uma  conclusão  irrefutável. 

Deixa de lado o caráter indutivo, que leva a conclusões gerais por meio do exame 

de numerosos casos particulares e assume definitivamente o caráter dedutivo, pois 

verdades mais amplas passam a ser aplicadas a casos mais particulares. 

 
 
 
 
5 
O TRIÂNGULO DE MORLEY 

O  matemático  britânico  Frank  Morley  (1860-1937),  membro  da   American 
Mathematical Society1, instituição da qual foi presidente no período entre 1919 e 

1920,  desenvolveu  estudos  em  Geometria  e  Álgebra.  Em  1899  conjecturou  a 

respeito do triângulo equilátero cujos vértices são obtidos a partir da  intersecção 

de  trissetrizes  adjacentes  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  qualquer.  Tal 

conjectura permaneceu  durante  alguns  anos  como curiosidade  matemática  até que 

algumas demonstrações pudessem 36confirmá-la como teorema. 

“Em qualquer triângulo, os três pontos de intersecção das trissetrizes 

adjacentes  formam sempre um triângulo equilátero.” 

Figura 17: Triângulo de Morley 

O  triângulo  de  Morley,  em  sua  primeira  versão  apenas  considerava 

trissetrizes  internas  de  ângulos  de  um  triângulo.  Porém,  hoje  existem  diversas 

generalizações  que  utilizam  ângulos  externos  e  até  mesmo  extensões  a  outros 

polígonos. 

1 Sociedade Americana de Matemática: associação de matemáticos profissionais dedicados 
à  pesquisa  e  ao  ensino de  Matemática,  de  maneira  análoga  à  SBM  (Sociedade  Brasileira  de 
Matemática). 

 
 
 
 
                                                
37 

A  construção  desse  triângulo  apenas  com  régua  não  graduada  e  compasso 

não  é  possível,  tendo  em  vista  a  trissecção  dos  ângulos  já  citada  anteriormente. 

Porém,  a  prova  do  teorema  não  tardou  por  esse  motivo.  A  dificuldade  na 

construção servia  muito mais como desculpa do que propriamente como entrave.  

Na  concepção  mais  completa,  as  seis  trissetrizes  se  intersectam  em  doze 

pontos distintos. Perceber a formação de um triângulo equilátero com vértices em 

apenas três não é tão simples quanto pode parecer. 

Figura 18: Os doze pontos de intersecção da trissetrizes de Morley. 

A  construção  do  triângulo  de  Morley  com  a  utilização  do  GeoGebra  está 

descrita no APÊNDICE II. Inegavelmente, a utilização do recurso computacional 

facilita não só a construção, mas principalmente a visualização. 

Mas,  mesmo  antes  de  serem  conhecidos  os  recursos  computacionais,  já 

havia  diversas  demonstrações.  Uma  das  mais  completas  sob  o  ponto  de  vista 

geométrico  trata  das  propriedades  de  ângulos  formados  entre  retas  paralelas  e 

transversais,  congruência  de  figuras  planas,  inscrição  em  uma  circunferência    e 

muito  outros  conceitos  e  propriedades  costumeiramente  tratados  em  aulas  de 

Geometria.  

O avanço da Geometria Analítica, criando a possibilidade da construção em 

um sistema de coordenadas retangulares foi um dos fatores preponderantes para a 

descoberta  de  novas  relações  entre  as  medidas  dos  lados  e  dos  ângulos  do 

triângulo.  Determinar  as  equações  das  trissetrizes  e  seus  pontos  de  intersecção 

 
 
 
 
38 

podia até não ser tarefa simples, mas se apresentava como uma boa estratégia para 

chegar à prova. 

A  utilização  da  Trigonometria  ratificou  as  demonstrações  já  existentes. 

Assim, aplicando-se algumas identidades, transformações trigonométricas, as leis 

dos senos e dos cossenos chega-se a uma prova que possibilita resgatar conteúdos 

do Ensino Médio, porém com maior profundidade. 

No próximo capítulo  foi destacada a aplicação do Teorema de Morley   em 

uma  questão  olímpica  e,  logo  depois,  algumas  demonstrações  são  apresentadas, 

enfatizando a possibilidade de aplicação no Ensino Básico.  

 
 
6 
UMA QUESTÃO OLÍMPICA 

Na  1ª  fase  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM)  de  2012,  foi 

proposta  uma  questão  aos  alunos  de  Nível  3  (Ensino  Médio)  envolvendo  o 

Triângulo de Morley. O enunciado dava os esclarecimentos básicos a respeito  da 

figura,  cobrando  aplicações  de  conceitos  comumente  trabalhados  no  Ensino 

Básico. Abaixo está a cópia fiel da questão da prova: 

Figura 19: Teorema de Morley na OBM 2012. 

  A solução da banca valoriza aspectos fundamentais do pensar geométrico. 

Primeiramente, em se tratando de um triângulo retângulo isósceles, a simetria de 

alguns  elementos  é  de  grande  importância.  Além  disso,  os  ângulos  obtidos  nas 

trissecções facilitam a aplicação de relações trigonométricas.   

 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 20: Resolução da questão 22, nível 3, da OBM (1ª fase – 2012). 

A  resolução  acima  pode  ter  alguns  passos  suprimidos  se  for  visualizada  a 

congruência  dos  triângulos  BED  e  BDH,  determinado  pela  altura  DH,  traçada  a 
partir do ponto D no triângulo BDC (pelo caso ALA1).  A  figura a seguir  ilustra 

melhor a situação proposta. 

1 Um dos  casos de  congruência de triângulos é referenciado pela sigla ALA, significando  
que  há  nos  triângulos  considerados,  um  lado  congruente  entre  dois  ângulos  respectivamente 
congruentes. 

 
 
 
                                                
41 

Figura 21: Triângulos BDE e BHE congruentes. 

Essa intervenção permite concluir que   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅ = √ .tan15. Daí segue a 

resolução da banca, inserindo o valor da tangente do ângulo de 15.  

Temas  importantes  da  Matemática,  que  foram  abordados  em  competições 

olímpicas,  pouco  conhecidos  da  maioria  dos  estudantes  e  professores,  são 

costumeiramente tratados em publicações da Sociedade Brasileira de Matemática 

(SBM). Confirmando essa observação, em 2013 foi publicada uma demonstração 

do Teorema de Morley em artigo da Revista EUREKA! Nº 37 e nele, além de ser 

ressaltada  a  beleza  do  teorema,  a  sua  descoberta  é  considerada  até  certo  ponto 

inusitada,  pois  já  se  esperava  terem  sido  obtidos  os  resultados  mais  relevantes 

sobre triângulos há alguns séculos. [14] 

Nesse artigo, os autores utilizaram a Trigonometria como principal recurso 

para a demonstração. Porém, citam a existência de muitas outras possibilidades de 

aplicação para esse fim. No capítulo seguinte há duas dessas demonstrações, nas 

quais  se  pretende  utilizar  conteúdos  inerentes  ao  Ensino  Básico,  mas  com  um 

pouco mais de profundidade. 

 
 
 
 
7 
DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE MORLEY 

7.1. Através da Geometria Euclidiana Plana 

Observando a prova de Dan Sokolowsky publicada na Revista Escolar de la 

Olimpíada Iberoamericana de Matemática [15],  foi  feita uma demonstração que 

se  vale  apenas  da  Geometria  Euclidiana  Plana.  A  opção  pela  apresentação  de 

diversas  figuras  tem  por  objetivo  facilitar  a  visualização  das  propriedades 

aplicadas, sem a necessidade de retorno ao enunciado.  

Incialmente, se faz necessário provar o seguinte lema:. 

Lema:  Para  um  triângulo  qualquer  ABC,  no  qual  as  medidas  dos 

ângulos internos são dadas por BÂC = 3,    ̂  = 3 e   ̂  = 3; se BF e 

CF  são  trissetrizes  adjacentes  ao  lado  BC,  então  os  segmentos  FP  e  FQ, 

perpendiculares  às  outras  trissetrizes  de  mesma  origem  que  as  primeiras, 

formam entre si um ângulo cuja medida é igual a 120  2. 

Figura 22: Um lema importante. 

Demonstração 
Sendo   ̂  = 180  ( + ),   ̂  = 90   e   ̂  = 90  , então: 

  ̂  = 360  [180  ( + ) + 90   + 90  ] = 2( + ). 

Mas, 3 + 3 + 3 = 180, ou seja,  +  +  = 60 e daí decorre que:  

( + ) = 60   e, finalmente,   ̂  = 2(60 ) = 120 2. 

 
 
 
43 

A seguir, passo a passo conduz-se a demonstração do Teorema de Morley 

propriamente dita: 

Passo 1: Dado um triângulo ABC, constroem-se as trissetrizes de 

 e 

de 

, assim obtendo os pontos F e G. Assim,   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ são, respectivamente, 

bissetrizes de 

e 

, portanto, F é incentro do triângulo BCG. 

Figura 23: Demonstração geométrica – Passo 1. 

Passo  2:  Traçando   ̅̅̅̅  e    ̅̅̅̅,  respectivamente  perpendiculares  a    ̅̅̅̅  e    ̅̅̅̅, 

obtém-se  os  pontos  R  e  S,  médios  desses  segmentos  e,  consequentemente,  as 
mediatrizes   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅.   

Mas,  F  é  incentro  do  triângulo  BCG,  logo    ̅̅̅̅  =    ̅̅̅̅  =    ̅̅̅̅  =    ̅̅̅̅    e, 

obviamente,   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅. 

Figura 24:  Demonstração geométrica – Passo 2. 

CBAˆBCAˆGBCˆGCBˆ 
 
 
 
 
44 

Passo  3:  Traçando  uma  circunferência   definida  pelos  pontos  A,  P  e  Q  , 

obtém-se os pontos  X  e Y, respectivamente, sobre   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅. Também são obtidos 

T e U em   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅, respectivamente. Sendo O o centro de , tem-se  PÔQ = 6 e 

  ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅. 

Figura 25: Demonstração geométrica – Passo 3. 

Passo 4: Sendo   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅̅  e    ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅, ligando os pontos O e F, são obtidos, 
pelo  caso  LLL1,  os  triângulos  congruentes  OPF  e  OQF.  Neles,  os  ângulos 

internos opostos ao lado OF são dados por: 

   ̂  =   ̂  = 180  (3ª + 60 ) = 120 2  e, consequentemente, OF 

é bissetriz de   ̂  e de PÔQ.  

Logo,   ̂  =   ̂  =   ̂  e    ̂  =   ̂  = 60  . 

Analogamente,  OTF  e  OUF  também  são  triângulos  congruentes  e  sendo 

OPT e OQU triângulos isósceles, tem-se: 

   ̂  =   ̂  = 180  (120 2) = 60+ 2.  

Daí pode-se concluir que OU e PF são paralelos e FÔU = FÔT = 60  , 

então  FÔU  =  FÔT  =    ̂   =   ̂   e  assim,  o  quadrilátero  OTFU  é  um  losango, 
pois   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅=   ̅̅̅̅̅. 

Além  disso,  OPFU  é  um  trapézio  isósceles  (OU  //  PF  e    ̂   =    ̂ ), 

portanto, a semirreta   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  é mediatriz tanto de PF, quanto de OU e daí, então tem-
se    ̅̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅̅, ou seja, o triângulo OXU é equilátero.  

Mas, se FÔU = 60   e XÔU = 60, então FÔX = a. 

1  Caso  de  congruência  segundo  o  qual  os  lados  de  dois  triângulos  têm  medidas 

respectivamente iguais. 

 
 
 
                                                
45 

Figura 26: Demonstração geométrica – Passo 4. 

Passo  5:  Construindo-se  um  ponto  Y  nas  mesmas  condições  impostas  ao 

ponto X, pela simetria em relação ao segmento OF, pode-se afirmar que XÔY = 2 

e, então, os pontos X e Y trissectam o arco PQ.  

Figura 27: Demonstração geométrica – Passo 5. 

Decorre desse fato que AX e AY são trissetrizes de BÂC e    ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅. 
Como X e Y foram construídos sobre mediatrizes, tem-se    ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅. Logo, 

X, Y e F são os vértices do triângulo de Morley. 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

7.2. 

 Através das Relações Trigonométricas 

Outra  demonstração  pode  ser 

feita  com  aplicações  de 

relações 

trigonométricas,  tema  frequente  nas  aulas  do  Ensino  Médio.  Trata-se  de  aplicar 

basicamente  a  Lei  dos  Senos,  a  Lei  dos  Cossenos,  adição  de  arcos  e  as 

transformações  em  produto.  O  desenvolvimento  a  seguir,  se  baseia  no  artigo 

publicado na revista EUREKA! [18].  

A figura 17, apresentada anteriormente, será o ponto de partida. Nela, serão 

considerados ângulos BÂC = a, 

= b e 

= c. 

Inscrevendo  ABC  em  uma  circunferência  de  raio  R,  pela  Lei  dos  senos, 

pode-se afirmar que:    ̅̅̅̅

    , ou seja,   ̅̅̅̅ = 2R.sen a. (1)  

Fazendo  uso  da  identidade  trigonométrica  demonstrada  no  Apêndice  III, 

  , substituindo em (1), decorre que: 

  ̅̅̅̅ = 8R.       

. 

No triângulo BCF, onde 

=   (   

) =   (   

) =     

   Novamente 

pela Lei dos Senos, tem-se: 

  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅

   

  ̅̅̅̅

logo,   ̅̅̅̅ = 8R.       

. 

CBAˆBCAˆCFBˆ 
 
 
     
                
 
          
 
            
 
 
          
 
            
 
 
 
 
 
    
    
 
 
     
 
       
 
 
     
   
 
      
    
 
    
    
 
 
     
 
 
 
          
 
         
 
 
 
47 

Analogamente, Repetindo o processo para o triângulo ABD, tem-se: 

   ̅̅̅̅ = 8R.       

. 

Para  simplificar  os  cálculos,  faz-se  k  =  8R.       

  e,  assim  são 

obtidos:   ̅̅̅̅ =            

  e   ̅̅̅̅ =            

 . Com essas medidas, aplica-se a Lei 

dos Cossenos no triângulo BDF: 

  ̅̅̅̅        ̅̅̅̅        ̅̅̅̅         ̅̅̅̅    ̅̅̅̅      

  ̅̅̅̅  = (           

  )

 + (           

  )

     (           

  )   (           

  )       

  ̅̅̅̅  =     (          

  )          (        

  )   (        

  )       

  ̅̅̅̅  =     ( 

  )     [(      

   )– (         

)]      

  ̅̅̅̅  =     [    (

)   (         

)      

     (      

 )] 

  ̅̅̅̅  =     [    (          

)   (         

)      

      (      

  ̅̅̅̅  =     [    (          

)   (         

)      

     (      

 )] 

 )] 

  ̅̅̅̅  =     [    (      (     

)          

)         (     

)       

     (      

 )] 

  ̅̅̅̅  =     [          

      (      

 )] 

  ̅̅̅̅  =     [            

 ] =     [        

 ] 

Como   ̅̅̅̅ > 0, tem-se   ̅̅̅̅           

 .  

Mas, k = 8R.       

 e assim:   ̅̅̅̅             

 . 

Fazendo  as  mesmas  aplicações  partindo,  respectivamente,  dos  triângulos 

ABD e ACE, obtém-se   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ =           

.  

Logo,   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ e daí decorre que DEF é equilátero. 

 
 
          
 
         
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
              
 
 
 
  
     
     
 
 
   
     
     
 
 
 
  
   
     
 
      
     
 
 
 
         
 
         
 
 
         
 
         
 
 
         
 
 
 
         
 
          
 
        
 
       
         
 
 
 
 
         
 
 
         
 
         
 
 
         
 
        
 
8 
EXTENSÕES DO TEOREMA DE MORLEY 

8.1. 

 Em paralelogramos 

Analogamente ao que acontece em triângulos, as trissetrizes adjacentes dos 

ângulos  internos,  podem  formar,  no  interior  de  um  paralelogramo,  outro 

paralelogramo. A prova desse fato decorre da congruência dos triângulos de bases 

paralelas e congruentes, pelo caso ALA: 

  ABF  CDH, então    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅ e 

  ADG  CBE, então    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅. 

Daí,  como  cada  ângulo  interno  foi  trissectado,  por  transitividade  das 

medidas dos lados, decorrem as congruências, pelo caso LAL1, dos triângulos: 

  BEF  DGH, então    ̅̅̅̅       ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅  e 

  AFG  CHE, então    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅. 

Como   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅ , o quadrilátero EFGH é um paralelogramo. 

Figura 28: Teorema de Morley em um paralelogramo. 

1 Caso de congruência de triângulos, referenciado pela sigla LAL, significando  que há nos 

triângulos considerados, um ângulo congruente entre dois lados respectivamente congruentes. 

 
 
 
 
                                                
49 

Para os diversos tipos de paralelogramos, o resultado pode ser um  losango 

ou até mesmo um retângulo.  As provas desses casos são similares à apresentada 

acima. 

Se  ABCD  é  retângulo,  a  trissecção  gera  ângulos  de  30.  As  trissetrizes 

adjacentes  aos  lados  opostos  são  congruentes  e  formam  quatro  triângulos 

congruentes ABF, BCE, CDH e ADG. Consequentemente EF = FG = GH = EH,   

logo EFGH é losango.  

Figura 29: Losango formado pelas trissetrizes em um retângulo. 

Por outro lado, se ABCD é losango, os quatro lados são bases dos triângulos 

congruentes  formados  com  as  trissetrizes  a  eles  adjacentes  (ABF,  BCE,  CDH  e 

ADG). Além disso, as trissetrizes adjacentes ao mesmo vértice formam triângulos 

isósceles  congruentes  dois  a  dois  (AFG  com  CEH  e  BEF  com  DGH).  Mas,  em 

cada vértice de EFGH são formados quatro ângulos com medidas respectivamente 

iguais  às  dos  que  se  formam  nos  demais.  Assim,  EFGH  é  um  quadrilátero 

equiângulo  e,  portanto,  um  retângulo.  Vale  notar  que,  no  caso  do  quadrado,  as 

trissetrizes adjacentes a cada lado se intersectam nos vértices de outro quadrado. 

 
 
 
50 

Figura 30: Retângulo formado pelas trissetrizes em um losango. 

Em  se  tratando  de  paralelogramo,  as  trissetrizes  não  adjacentes  ao  mesmo 

lado, mas de vértices consecutivos, ainda assim seriam formados paralelogramos. 

A seguir aparece uma ilustração desse fato. 

Figura 31: Paralelogramos formados por trissetrizes. 

8.2. 

 Em polígonos regulares 

Além  dessa  generalização,  quando  são  considerados  polígonos  regulares  

pode-se demonstrar o fato de  as  intersecções de trissetrizes dos ângulos  internos 

formarem polígonos a eles semelhantes. O pentágono e o octógono ilustram bem 

esse fato. 

 
 
 
 
 
51 

Figura 32: As trissetrizes no pentágono e no octógono. 

8.3. 

 Para as trissetrizes dos ângulos externos do triângulo 

Quando  são  traçadas  as  trissetrizes  dos  ângulos  externos  de  um  triângulo, 

surgem  novas  configurações  geométricas  geradoras  de  triângulos  equiláteros.  A 

configuração mais simples se dá quando são tomados os pontos de intersecção das 

trissetrizes externas adjacentes a cada lado do triângulo original.  

Na  figura  a  seguir,  aparece  sobreposto  ao  triângulo  original  ABC,  o 

triângulo DEF cujos vértices são intersecções de trissetrizes externas adjacentes a 

cada lado. A construção no GeoGebra exibe os ângulos de 60 obtidos, mostrando 

que DEF é um triângulo equilátero. 

Figura 33: Triângulo de Morley com trissetrizes externas. 

 
  
  
 
 
 
 
 
52 

De forma surpreendente, combinando  intersecções de trissetrizes  internas e 

externas, outros triângulos equiláteros são determinados.  Abaixo aparecem cinco 

triângulos equiláteros: 

  DEF,  com  vértices  nas  interseções  de  trissetrizes  internas  adjacentes  a 

cada um dos lados; 

  GHI,  com  vértices  nas  interseções  de  trissetrizes  externas  adjacentes  a 

cada um dos lados; 

  GJK, HLM e ION cada um deles com um vértice na intersecção de duas 

trissetrizes externas e outros dois nas intersecções de uma trissetriz interna 

com uma trissetriz externa. 

Figura 34: Cinco triângulos equiláteros formados por trissetrizes. 

Para finalizar, vale o registro a respeito da referência de alguns matemáticos 

ao  Teorema  de  Morley,  como  “O  Milagre  de  Morley”.  Não  só  pela  construção 

improvável  de  triângulos  equiláteros,  ou  mesmo  pela  impossibilidade  da 

trissecção  dos  ângulos  com  régua  não  graduada  e  compasso,  quanto  mais  pela 
riqueza  matemática  das  demonstrações2  ou  aplicabilidade  pedagógica,  mas 

principalmente, pela beleza de todo esse conjunto. 

2  Em  http://www.cut-the-knot.org/triangle/Morley/index.shtml  há  diversas  demonstrações 

do Teorema de Morley, porém algumas são de frágil argumentação. 

 
 
 
 
 
                                                
9 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Conforme a proposta inicial, foram feitas abordagens adequadas a diferentes 

níveis  de  ensino  e  maturidade  em  Matemática  como  um  todo  e,  mais 

especificamente,  em  Geometria.  Partindo  de  um  dos  três  problemas  clássicos, 

foram tratadas questões relativas à  impossibilidade da trissecção de um ângulo e 

algumas das ideias mais engenhosas desenvolvidas para esse fim. 

De  forma  bem  superficial,  com  foco  em  Geometria,  foram  abordadas 

algumas questões relativas à aprendizagem, ao desenvolvimento de habilidades e 

competências  no  estudo  da  Matemática.  A  ênfase  na  resolução  de  problemas, 

diferentemente  do  repetitivo  treinamento  realizado  em  algumas  aulas  de 

Matemática, abre caminhos para a motivação e, principalmente, permite a criação 

de estratégias de resolução em novos problemas. Além disso, foi feita uma crítica 

aos  problemas  de  Geometria  cuja  resolução  privilegia  pouco  conteúdo 

genuinamente  geométrico  em  detrimento  de  aplicações  exaustivas  de  cálculos  e 

desenvolvimentos algébricos.  

Com  a  definição  do  Triângulo  de  Morley  foram  feitas  considerações  a 

respeito  de  suas  propriedades  e  das  relações  entre  seus  elementos.  Com  isso  foi 

citada uma questão olímpica e sua resolução, priorizando os aspectos geométricos.  

Por  fim,  foram  apresentadas  demonstrações  que  utilizam  conteúdos 

adequados  a  diversos  níveis  de  ensino.  Estendendo  a  outras  figuras  as 

propriedades do triângulo de Morley, surgem belas aplicações nos paralelogramos 

e  até  mesmo  nos  polígonos  regulares  em  geral.  Até  mesmo  quando  são 

consideradas apenas trissetrizes de ângulos externos, ou ao combinar  interseções 

com as de ângulos internos, surgem novos triângulos equiláteros, conforme citado 

no corpo do texto.  

 
 
 
 
10 
BIBLIOGRAFIA 

[1]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 1997.   

[2]  CARVALHO  J.  P.  de.  Os  três  problemas  clássicos  da  matemática  grega, 

Bienal SBM, 2004.  

[3]  CARVALHO,  J.  B.  P.  de,  e  ROQUE,  T.  M.  Tópicos  de  História  da 

Matemática, Rio de Janeiro: SBM, 2012.  

[4] DOLCE O. e POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar - Vol. 

9, São Paulo: Atual, 1993.  

[5] MORGADO A. C., e. WAGNER e JORGE, M. Geometria I, Rio de Janeiro: 

Francisco Alves, 1973.  

[6]  SOUSA  J.  M.  de,  “Prof2000,”  11  02  2002.  Disponível  em:  < 

http://www.prof2000.pt/users/miguel/histmat/af22/materiais/imp/texto15.htm.> 

Acesso em 28 janeiro 2014. 

[7] CARVALHO A. M. F. T. de, PIRES M. N. M. e Gomes, M. T. Fundamentos 

Teóricos do Pensamento Matemático, Curitiba: ESDE BRASIL S.A., 2009.  

[8] POLYA, G., Sobre a resolução de problemas de matemática na high school, 

em  A  Resolução  de  Problemas  na  Matemática  Escolar,  São  Paulo:  Atual,  1997, 

pp. 1-12. 

[9] LIMA E. L. Dez mandamentos para professores, RPM, vol. 5, pp. 2-10.  

[10]  BRASIL.  Secretaria  de  Ensino  Médio,  PCN+  Ensino  Médio,  Brasília: 

SEM/MEC.  

[11]  RODRIGUES,  A.  C.  O  modelo  de  van  Hiele  de  desenvolvimento  do 

pensamento, Brasília: UCB, 2007.  

[12] FETISSOV A. I. A Demonstração em Geometria, São Paulo: Atual, 1994.  

[13]  MORLEY, 

FRANK. 

Disponível 

em:<http://www-gap.dcs.st-

and.ac.uk/~history/Mathematicians/Morley.html>. Acesso em 16 janeiro 2014. 

 
 
 
55 

[14]  FILHO,  D.  C.  D;  CUNHA  M.  A.  C.  E  BARROS,  A.  D.  S.  Teorema  de 

Morley: o que os triângulos ainda podem nos revelar, EUREKA, vol. 37, pp. 22-

27, 2013.  

[15]  CONDE,  J.  M.  “TEOREMA  DE  MORLEY,”  Revista  Escolar  de  la 

Olimpíada Iberoamericana de Matemática, vol. 14, pp. 3-4.  

[16]  FERREIRA,  E.  S.  Nicomede  e  os  três  problemas  clássicos  gregos,  Revista 

Brasileira de História da  Matemática,  vol. 10, n.  20, pp. 193-231, outubro/2010-

março/2011.  

[17]  STEWART,  I.  Almanaque  das  curiosidades  matemáticas,  Rio  de  Janeiro: 

Jorge Zahar Ed., 2009.  

[18] KRULIK, S. A Resolução de Problemas na Matemática Escolar, São Paulo: 

Atual, 1997.  

[19]  BARBOSA,  J.  L.  M.  Geometria  Euclidiana  Plana,  Rio  de  Janeiro:  SBM, 

2004.  

[20] LIMA, E. L. Medida e Forma em Geometria, Rio de Janeiro: SBM, 2009.  

[21]  NETO,  A.  C.  M.  Geometria  -  Coleção  PROFMAT,  Rio  de  Janeiro:  SBM, 

2013.  

[22]  JÚNIOR,  L.  P.  d.  S.  Construções  Geométricas  Por  Régua  e  Compasso  e 

Números  Construtíveis,  abril  2013.  Disponível  em:  <http://bit.profmat-

sbm.org.br/>. Acesso em 17 janeiro 2014. 

[23]  SMYTH  R.  Morley's  Miracle.  Disponível  em:  <http://www.cut-the-

not.org/triangle/Morley/Smyth2.shtml>. Acesso em 08 fevereiro 2014. 

[24]  PAVANELLO,  R.  M.  Geometria  e  construção  de  conceitos  aritméticos: 

investigando algumas inter-relações.  Disponível em:< http://www.ufrrj.br/emanped/ 

paginas/conteudo_producoes/docs_23/geometria.pdf>.  Acesso em fevereiro de 2014   

 
 
 
 
 
APÊNDICE  I  

56 

A  seguir  são  listados  os  passos  para  a  construção  da  Conchoide  de 

Nicomedes no GeoGebra. Há outras construções possíveis, mas a simplicidade é o 

diferencial dessa aqui apresentada.  

PASSO 

AÇÃO 

FERRAMENTA 

ÍCONE 

1º) 

Traçar um segmento AB qualquer 

segmento definido por dois 

pontos 

2º)  

Traçar uma reta r, perpendicular a 

AB, passando por B. 

reta perpendicular 

3º) 

Marcar um ponto C sobre a reta r. 

ponto em objeto 

4º) 

5º) 

6º) 

7º) 

Traçar a reta   ⃡     . 

Determinar uma circunferência 

centrada em C, de raio qualquer. 

Marcar os pontos de  intersecção da 

reta   ⃡      com a circunferência (P). 

Definir os ponto P e Q como lugares 

geométricos em relação a C. 

reta definida por dois 

pontos 

círculo dados centro e raio 

interseção de dois objetos 

lugar geométrico 

Tabela 3: Construção da Conchoide de Nicomedes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  II  

57 

A construção do Triângulo de Morley no GeoGebra utiliza alguns recursos 

que,  como  já  foi  demonstrado,  vão  além  da  simples  utilização  de  régua  não 

graduada  e  compasso.  Para  trissectar  os  ângulos  internos  é  utilizada  uma 

ferramenta de rotação de um elemento em torno de um ponto, dado o ângulo de 

rotação. 

A sequência de construção é a seguinte: 

PASSO 

AÇÃO 

FERRAMENTA 

ÍCONE 

1º) 

Construir um triângulo qualquer 

polígono 

2º)  

Traçar as retas suporte dos lados 

3º) 

Marcar  os  ângulos 

internos  do 

triângulo 

Rotacionar as retas suporte em torno 

4º) 

de  cada  vértice  de  um  ângulo 

correspondente á  terça parte de cada  

Determinar  os  vértices  do  triângulo 

5º) 

interior na  intersecção  de  trissetrizes 

adjacentes a cada lado 

Construir  o  triângulo  interior  com 

vértices nos pontos obtidos 

reta definida por dois 

pontos 

ângulo 

girar em torno de um ponto 

por um ângulo 

interseção entre dois 

objetos 

polígono 

6º) 

7º) 

8º) 

Construir os segmentos que ligam os 

segmento definido por dois 

vértices dos dois triângulos 

pontos 

Esconder as retas suporte dos lados e 

“clicar” com o botão direito sobre cada 

das trissetrizes 

elemento e desmarcar  a opção “exibir objeto” 

Tabela 4: Construção do triângulo de Morley no GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  III  

58 

  A  demonstração  da 

identidade                  

parte das relações: 

I. 

II. 

sen 2a = 2sen a .cos a; 
sen 3a = 3sen a – 4sen3 a; 

III. 

sen a + sen b =2. sen(   

).cos(   

); 

IV. 

sen a  sen b = 2.sen(   

).cos(   

). 

Inicia-se com a relação  sen 3a = 3sen a – 4sen3 a (II) e, colocando 4sen a 

em  evidência,  obtém-se:  sen  3a  =  4sen  a.(  

  –  sen2  a).  Mas,  sen   

  =  √ 

    e, 

portanto, sen2  

  =  

 .  

Daí, por substituição, decorre que: sen 3a = 4sen a.( sen2  

 – sen2 a)  

sen 3a = 4sen a.( sen  

 + sen a) .( sen  

  – sen a)  

sen 3a = 4sen a.( sen  

 + sen a) .( sen  

  – sen a) 

sen 3a = 4sen a.[2.sen(

) . cos(

)] .[2.sen(

) . cos(

)]   

Tomando os fatores alternadamente, pode-se aplicar a relação (I): 

sen 3a = 4sen a.[2.sen(

) . cos(

)] .[2.sen(

) . cos(

)]  = 

= 4sen a.[ sen    (

)] .[sen    (

)] = 4sen a. sen (  

       ) .sen(  

       )   

Fazendo  a =  

, chega-se a sen x = 4sen  

. sen (  

) .sen(  

)  ou  

sen x = 4sen x. sen (   

    ) .sen(   

    ). 

Mas, pela redução ao 1º quadrante: sen(   

    ) = sen(       

    )= sen(    

    ). 

Finalmente é obtido o resultado:                 

  . 

 
 
          
 
            
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
      
 
 
      
 
 
      
 
 
     
 
 
      
 
 
     
 
 
      
 
 
     
 
 
      
 
 
      
 
 
 
       
 
       
 
 
          
 
            
 
