PAULA APARECIDA AQUILES DO VALLE SCHELCK

O USO DA TRIGONOMETRIA NA
CONSTRUÇÃO DE RAMPAS DE ACESSO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

NOVEMBRO DE 2015

PAULA APARECIDA AQUILES DO VALLE SCHELCK

O USO DA TRIGONOMETRIA NA CONSTRUÇÃO

DE RAMPAS DE ACESSO

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. D.Sc Oscar Alfredo Paz

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

NOVEMBRO DE 2015

FICHA CATALOGRÁFICA 

                            Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             25/2016 

  Schelck, Paula Aparecida Aquiles do Valle  

     O uso da trigonometria na construção de rampas de acesso / Paula 
Aparecida Aquiles do Valle Schelck. – Campos dos Goytacazes, 2015. 
      73 f. : il. 
      Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual 
do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. 
Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 
2015. 
      Orientador: Oscar Alfredo Paz La Torre. 
      Área de concentração: Trigonometria no triângulo retângulo. 
     Bibliografia: f. 63-64. 
     1. TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 2. 
PROJETO DE ACESSIBILIDADE – RAMPAS DE ACESSO 3. 
MATEMÁTICA – ESTUDO E ENSINO I. Universidade Estadual do 
Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. 
Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título 

CDD 

516.24 

              
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
A Deus, à Nossa Senhora Aparecida e a todas as pes-

soas que me apoiaram de alguma forma.

Agradecimentos

Agradeço a Deus por ter me concedido uma nova oportunidade para viver. Em

setembro de 2012 capotei com o carro, mas graças a Deus e à Nossa Senhora, não tive

nenhum dano físico.

Aos meus pais Edir Aquiles do Valle e Paulo Roberto do Valle, pela base familiar

que me deram. Tudo que tenho e sou devo a eles.

Ao meu irmão Everton Aquiles do Valle, pelo apoio e carinho que sempre me

fortalecem.

Ao meu esposo Fernando Schelck, por ter me acompanhado durante todo o curso

de mestrado, pela compreensão e pelo carinho.

Ao professor Oscar Alfredo Paz La Torre, pela atenção dada durante o curso e

realização do trabalho.

Aos professores do PROF-MAT, por terem contribuído para o enriquecimento de

meus conhecimentos.

Aos amigos que conquistei no PROF-MAT, pela troca de experiências e conhecimen-

tos durante o curso.

Aos meus alunos, por sempre terem uma palavra de motivação quando o desespero

bate à porta.

Ser feliz é deixar de ser vítima dos problemas e se tornar
um autor da própria história.
É atravessar desertos fora de si, mas ser capaz de encontrar
um oásis no recôndito da sua alma.
É agradecer a Deus, a cada manhã, pelo milagre da vida.

(Augusto Cury)

Resumo

Unir uma área da Matemática a uma questão social, apresentar atividades contextualizadas,

trabalhar a interdisciplinaridade e a transversalidade foram os fatores que motivaram a

elaboração do trabalho que será apresentado com o tema: "O uso da trigonometria na

construção de rampas de acessos". A transversalidade e a interdisciplinaridade aplicadas

como instrumentos de ensino provocam a interação dos alunos com diferentes disciplinas

e a compreensão do conteúdo teórico em sua utilização prática, na vida cotidiana. Nessa

perspectiva, será apresentada a proposta do presente trabalho.Dentre outras ﬁnalidades,

objetiva-se instruir os educandos da 1ª série do Ensino Médio na manipulação de software

matemático Geogebra, com o objetivo de auxiliar na resolução de uma das atividades

propostas contida neste trabalho. Isso feito através da aplicação de razões trigonométricas,

no triângulo retângulo, para a construção de rampa de acesso, utilizando o conceito de

inclinação de uma reta, conteúdo de Geometria Analítica.

Apontam-se as normas contidas no tópico 6.5 da NBR 9050 – Acessibilidade a Ediﬁcações

Mobiliário, Espaços e Equipamentos Urbanos - como importante diretriz a ser seguida.

Essas regras indicam a inclinação de uma rampa em porcentagem, sendo que a aprova-

ção ou reprovação da rampa depende do valor encontrado na equação. Com base nos

Parâmetros Curriculares Nacionais , no Estatuto da Criança e do Adolescente e nas outras

leis adequadas, serão fundamentadas as propostas apresentadas. Dessa maneira, será

oferecido um suporte aos professores de matemática para abordagem na sala de aula desse

tema, o que favorecerá o crescimento do aluno, em sua formação cidadã, pelo incentivo da

inclusão social dos cadeirantes.

Palavras-chave: Trigonometria no triângulo retângulo, projeto de acessibilidade - rampas

de acesso, matemática - estudo e ensino.

Abstract

Join an area of Mathematics to a social issue, present activities in context, work the interdis-

ciplinarity and transversality were the factors that motivated the work that will be presented

with the theme: "The use of trigonometry in building access ramps".The cross-cutting and

interdisciplinary applied as teaching tools cause the interaction of students with different

disciplines and understanding the theoretical content in their practical, use in everyday life.

From this point of view will be presented the proposal of this work. Among other purposes,

the goal is to instruct students in the ﬁrst grade of secondary education in the handling of

mathematical software Geogebra, with the objective of assisting in the resolution of one

of the proposed activities contained in this work, by applying trigonometric ratios, in right

triangle, to the construction of ramp, using the concept of slope of a line, contents of analytic

geometry. Point-if the rules contained in the NBR 9050 6.5 topic - Accessibility to Buildings

furniture, urban equipment and Spaces - as an important guideline to be followed. These

rules indicate the slope of a ramp in the percentage pass or fail the ramp depends on

the value found in the equation. Based on the National Curriculum Standards, Child and

Adolescent Statute and other appropriate laws, must be well founded the proposals. That

way you will be offered a support for math teachers to classroom approach of this topic,

which will promote the growth of the student, in their training for the encouragement, of

citizen social inclusion of wheelchair users.

Key-words: Trigonometry in the retancgle triangle, Accessibility project - access ramps,

mathematic - study and teaching.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Medida do comprimento de um arco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Sombra projetada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Papiro de Rhind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Seqt de uma pirâmide regular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Equação da NBR 9050 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Triângulo contido na rampa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Esboço da rampa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Vista lateral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Triângulo retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Comprimento da rampa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Deﬁnição de sin θ extraído de um livro didático . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Cosseno de θ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Cálculo de cosseno de θ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Deﬁnição de cos(α) extraído de um livro didático . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Tangente de θ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Cálculo de tangente de θ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Deﬁnição de tan(α) extraído de um livro didático

. . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Plano inclinado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Triângulo relacionado ao plano inclinado . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Forças atuando em um bloco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Decomposição de forças para θ = 30o . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Analogia da reta com o comprimento de uma rampa . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Marcando as medidas da rampa no plano cartesiano . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Associando as medidas da rampa com os vértices de um triângulo . . .

Figura 25 – Instrumento para medir altura e projeção horizontal de uma rampa . . .

Figura 26 – Medidas admissíveis para construção de rampa . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Medidas admissíveis para reforma de rampa . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 28 – Cosntrução do gráﬁco da reta y= arctan 1
20 x no Geogebra . . . . . . . .
Figura 29 – Gráﬁco da reta y= arctan 1
20 x no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Construção do gráﬁco da reta y = 1.5x no Geogebra . . . . . . . . . . .
Figura 31 – Interseção das retas y= arctan 1
20 x e y = 1.5x no Geogebra . . . . . . .

19

20

21

21

27

28

30

31

31

32

33

33

34

34

35

35

36

38

38

39

40

42

43

43

46

47

48

49

49

50

50

Figura 32 – Ponto de encontro das retas y= arctan 1
20 x e y = 1.5x no Geogebra . . .
Figura 33 – Comprimento da rampa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 34 – Traçando a reta y= arctan 1
16 x no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – Traçando a reta y = 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 36 – Ponto de interseção das y= arctan 1
16 x e y = 1 no Geogebra . . . . . . .
Figura 37 – Reta y = 1
12 x no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 38 – Traçando a reta y = 0.8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 39 – Ponto de interseção y= arctan 1
. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 40 – Reta y = arctan 1
16 x no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 41 – Reta x = 3 no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 42 – Interseção das y = arctan 1
16 x e x = 3 no Geogebra . . . . . . . . . . .
Figura 43 – Percurso de um cadeirante na rampa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 x e y = 0.8

Figura 44 – Forças que atuam no conjunto: (cadeirante+cadeira) . . . . . . . . . . .

Figura 45 – Decomposição da força P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

51

52

52

53

53

54

54

55

56

56

57

59

59

Lista de tabelas

Tabela 1 – Dimensionamento de rampas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2 – Dimensionamento de rampas para situações excepcionais . . . . . . .

Tabela 3 – Medidas de rampas de acessos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 4 – Cálculo do comprimento de uma rampa de acesso . . . . . . . . . . . .

Tabela 5 – Medidas de uma rampa de acesso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

28

46

48

57

Lista de abreviaturas e siglas

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

NBR

ECA

PCN

Norma Brasileira

Estatuto da Criança e do Adolescente

Parâmetros Curriculares Nacionais

MEC/SEF Ministério da Educação / Secretaria de Ensino Fundamental

Lista de símbolos

α

θ

Letra grega Alfa

Letra grega Theta

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1
1.1
1.2

2
2.1
2.2

3

3.1

3.2
3.3

3.3.1
3.4

3.4.1
3.5

3.5.1

4
4.1

4.1.1
4.2

5
5.1
5.2
5.3

RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS . . . . . . . . . . . . . . . . .
Um pouco de história: Razões Trigonométricas . . . . . . . . . .
Cenário do ensino-aprendizagem de razões trigonométricas. . .

A MATEMÁTICA E A INCLUSÃO SOCIAL . . . . . . . . . .
Um olhar inclusivo no ensino de Matemática . . . . . . . . . . .
Regulamentação na construção de rampas. . . . . . . . . . . . . .

O USO DA EQUAÇÃO DA NBR9050 NO ENSINO DE RA-
ZÕES TRIGONOMÉTRICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Apresentação da equação que regulamenta a construção de
rampas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Analogia da rampa de acesso com o triângulo retângulo. . . . .
Ideia de seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ideia de seno de acordo com (SMOLE; DINIZ, 2010): . . . . . . . . . .
Ideia de cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ideia de cosseno de acordo com (SMOLE; DINIZ, 2010):
Ideia de tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . .

Ideia de tangente de acordo com (SMOLE; DINIZ, 2010) . . . . . . . .

PROPOSTA METODOLÓGICA.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Apresentação do plano inclinado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Trabalhando a Física e a Matemática ao mesmo tempo . . . . . . . . .
Aprendendo inclinação de retas através de trigonometria com
auxílio da rampa de acesso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ATIVIDADES PROPOSTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade III

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18
18
22

24
24
26

29

29
30
31

32
33

34
35

36

37
37

39

42

45
45
47
57

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

6

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

ANEXO A

ANEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

ANEXOS
Item 6.5 da norma NBR 9050.
Tabela Trigonométrica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66
67
72

A.1
A.2

15

Introdução

A abordagem dos conteúdos didáticos, nas diversas fases de ensino, deve buscar a

transversalidade e a interdisciplinaridade para que se obtenha um melhor rendimento, na

aprendizagem do aluno.

"Na perspectiva escolar, a interdisciplinaridade não tem a pretensão de
criar novas disciplinas ou saberes, mas de utilizar os conhecimentos de
várias disciplinas para resolver um problema concreto ou compreender
um determinado fenômeno sob diferentes pontos de vista. Em suma, a
interdisciplinaridade tem uma função instrumental. Trata-se de recorrer a
um saber diretamente útil e utilizável para responder às questões e aos
problemas sociais contemporâneos"(BRASIL, 2002).

A transversalidade refere-se à indicação da aplicação prática do conteúdo teórico, enquanto

a interdisciplinaridade refere-se à abordagem de diferentes campos da ciência diante de um

único conteúdo.

O ensino da trigonometria sempre é um desaﬁo para o professor, tanto do Ensino
Fundamental quanto do Ensino Médio.Sobretudo quando o professor coloca-se diante do
desaﬁo de apresentar o conteúdo de maneira contextualizada.

“Por outro lado, um conhecimento só é pleno se for mobilizado em situ-
ações diferentes daquelas que serviram para lhe dar origem. Para que
sejam transferíveis a novas situações e generalizados, os conhecimentos
devem ser descontextualizados, para serem contextualizados novamente
em outras situações. Mesmo no Ensino Fundamental, espera-se que o co-
nhecimento aprendido não ﬁque indissoluvelmente vinculado a um contexto
concreto e único, mas que possa ser generalizado, transferido a outros
contextos”(BRASIL, 1997a, p. 30).

A aﬁrmação acima instiga o professor a transformar suas aulas em aulas mais dinâmicas,

que abordem o cotidiano e que levem seus educandos à construção do conhecimento.

É papel da escola formar cidadãos que conheçam e exerçam seus direitos e deveres,

e os educadores devem estar atentos a essa missão:

“ A educação é o principal alicerce da vida social. Ela transmite e amplia
a cultura, estende a cidadania, constrói saberes para o trabalho. Mais do
que isso, ela é capaz de ampliar as margens da liberdade humana, à
medida que a relação pedagógica adote, como compromisso e horizonte
ético-político, a solidariedade e emancipação”(BRASIL, 2001).

Introdução

16

A escolha do tema justiﬁca-se por ser uma temática que aborda os seguintes pontos:

a contextualização, a interdisciplinaridade, a transversalidade, a cidadania e a inclusão

social. Neste trabalho será abordada a questão de acessibilidade para cadeirantes, mais

especiﬁcamente na construção de rampas de acesso. Dessa maneira, procura-se atender

as Diretrizes dos Parâmetros Curriculares Nacionais:

Portanto, cabe à escola o propósito de possibilitar aos alunos o domínio
de instrumentos que os capacitem a relacionar conhecimentos de modo
signiﬁcativo, bem como a utilizar esses conhecimentos na transformação e
construção de novas relações sociais(BRASIL, 1997b, p. 41).

Neste presente trabalho, além do objetivo de desenvolver a interdisciplinaridade e demons-

trar as aplicações da transversalidade, objetiva-se também desenvolver as noções de

cidadania e promover a inclusão social.

Especiﬁcamente, aponta-se também o objetivo de instituir os educandos da 1ª série

do Ensino Médio na manipulação do software matemático Geogebra.

O professor terá como trabalhar com questões que não sejam o simples “calcule”

e “efetue”, uma vez que os alunos terão uma situação de análise e ﬁscalização para

desenvolverem. Assim, ﬁcará mais fácil trabalhar com questões contextualizadas.

Quanto à interdisciplinaridade, será inserido o conceito de plano inclinado que é

conteúdo trabalhado em Física. A transversalidade será valorizada nessas atividades, pois

o aluno sairá da sala de aula e aplicará os conhecimentos adquiridos em sua realidade.

Isso fará com que o aluno entenda melhor os conceitos trigonométricos.

Lima e Costa (2008), também trabalham a questão da interdisciplinaridade e a

apresentação da equação da NBR 9050. Porém, o diferencial do presente trabalho são

as atividades práticas voltadas para a inclusão social e o uso de apenas um software

matemático.

Já Rosa, C., Darroz e Rosa, A. (2014) apontam a questão do estudo da rampa de

acesso como uma proposta interdisciplinar entres as disciplinas de Física, Matemática,

Química, Biologia, Educação Física e Desporto. Não há atividades propostas.

O estudo de razões trigonométricas, no triângulo retângulo, com auxílio da rampa

de acesso, foi também a proposta de Arantes (2013); que apresentou atividades de análise

das rampas da escola onde leciona baseadas na equação da NBR 9050. Não foi apontada

a interdisciplinaridade; não se utilizou software matemático e as atividades não foram

extraclasse.

Dessa forma, o presente trabalho busca inovar a abordagem do tema apresentando

atividades pré-elaboradas, para suporte do professor, no ensino matemático, com base na

transversalidade, o que não se encontra nos outros estudos. Assim, inova-se no que diz

respeito aos trabalhos porque as atividades; propostas colocam-se como um incentivo a

Introdução

17

mais, para que a aplicação das técnicas contidas na NBR 9050 sejam difundidas no âmbito

escolar, com situações práticas concretamente valorizadas.

No primeiro capítulo, será feita uma abordagem atualizada do ensino de razões

trigonométricas, no triângulo retângulo, assim como uma histórica sobre a evolução do

tema.

O segundo capítulo dará um especial destaque à questão da inclusão social, no

ensino básico, e indicará as normas que regulamentam as rampas de acesso no Brasil.

Já, no terceiro capítulo, será ressaltada a aplicabilidade dos conceitos de seno,

cosseno e tangente com auxílio da rampa de acesso.

No quarto capítulo, será apresentado o conteúdo referente ao plano inclinado para o

cálculo de forças, trabalhando-se interdisciplinarmente com a Física e concretizando um

dos objetivos do presente estudo. Ademais, apontar-se-á que, na construção de rampas de

acesso, poderão ser utilizados os conhecimentos geométricos sobre a inclinação da reta.

No quinto capítulo, serão expostas as atividades propostas contextualizadas com

o intuito de oferecer ao professor de Matemática um material de apoio fundamentado

nas normas técnicas e cientíﬁcas. Material esse que busque, na transversalidade e na

interdisciplinaridade, o melhor desenvolvimento do educando e que promova a inclusão

social do cadeirante.

No sexto capítulo, são tecidas as considerações ﬁnais.

18

Capítulo 1

Razões trigonométricas

A trigonometria é primordial na resolução de inúmeros problemas matemáticos.

Contudo, é preciso que a vantagem de sua utilização deva ser demonstrada ao aluno

não apenas pelos referenciais teóricos; mas, sobretudo, pelo proveito de sua aplicação

na realidade prática da vida cotidiana, isto é, por meio da transversalidade. As razões

trigonométricas serão apresentadas, neste capítulo, indicando-se a evolução de suas

concepções na História, bem como o seu delineamento conceitual. Em seguida, antes de

se apontar a vantagem da interdisciplinaridade, como também já o ﬁzeram outros autores

como Rosa, C., Darroz e Rosa, A. (2014), será feita uma apresentação do cenário escolar

em que o professor encontra-se para ministrar suas aulas de trigonometria de acordo com

a realidade brasileira.

1.1 Um pouco de história: Razões Trigonométricas

Não se sabe ao certo a origem da trigonometria, mas é possível aﬁrmar que os

primeiros indícios do seu surgimento se deram a partir de problemas encontrados pelos

egípcios e babilônios na Astronomia, Agrimensura e Navegações, por volta do Século IV ou

V a.C.

A Trigonometria era fundamentada no estudo de relação entre um arco qualquer e

sua corda. O cálculo de comprimentos de cordas foi escrito por Hiparco e era feito quando

se conhecia o valor de seu comprimento. Para efetuar tal cálculo, usava-se a metade do
comprimento da corda dividido pelo valor do raio do círculo igual a sin( x
2 ) , ou seja, para um
x
círculo de raio unitário, a medida do comprimento subtendida por um ângulo x é 2
)
2

sin(

·

(Figura 1).

Capítulo 1. Razões trigonométricas

19

Figura 1 – Medida do comprimento de um arco

Fonte: Elaboração própria.

O círculo da Figura 1 tem raio igual a r e ângulo central igual a x. Pelo cálculo de

Hiparco, temos:

M N = x

M N
2

=

x
2

OM = ON

sin(

x
2

) =

M N
2r

O nome seno deriva do latim sinus que signiﬁca seio, volta, curva, cavidade. Já a palavra

cosseno surgiu somente no século XVII. Entretanto, o conceito de seno era usado para

encontrá-lo. Cosseno, nesse período,era relacionado ao seno do complemento de um

ângulo.

A função tangente surgiu da antiga função sombra, que associava as sombras

projetadas por uma vara posta na horizontal. Por volta de 1500 a.C, no Egito, começaram a

manipular o relógio de sol que associava as sombras projetadas por uma vara vertical às

sequências numéricas, associando assim seus comprimentos com as horas do dia (Figura

2).

Capítulo 1. Razões trigonométricas

20

Figura 2 – Sombra projetada

Fonte: Elaboração própria.

Em relação à evolução histórica acerca das concepções sobre a trigonometria,

convém destacar:

“ Um certo número de papiros egípcios de algum modo resistiu ao desgaste
do tempo por mais de três milênios e meio. O mais extenso dos de natureza
matemática é um rolo de papiro com cerca de 0,30 m de altura e 5 m
de comprimento, que está agora no British Museum, exceto uns poucos
fragmentos que estão no Brooklin Museum. Foi comprado em 1858 numa
cidade à beira do Nilo, por um antiquário escocês, Henry Rhind, que lhe
emprestou o nome. Às vezes, é chamado Papiro Ahmes em honra ao
escriba que o copiou por volta de 1650 a.C. O escriba conta que o material
provém de um protótipo do Reino do Meio, de cerca de 2000 a 1800 a.C., e é
possível que parte desse conhecimento tenha provindo de Imhotep, o quase
lendário arquiteto e médico do Faraó Zoser, que superintendeu a construção
de sua pirâmide há cerca de 5000 anos. De qualquer modo, a matemática
egípcia parece ter ﬁcado estagnada por cerca de 2000 anos, após um
início bastante auspicioso. Talvez, a mais notável das tábulas matemáticas
babilônias já analisadas. O nome indica tratar-se da tábula da coleção
G.A. Plimpton da universidade de Colúmbia, catalogada sob o número
322. A tábula foi escrita no período Babilônico Antigo - aproximadamente
entre 1900 e 1600 a.C. - e os primeiros a descrever seu conteúdo foram
Neugebauer e Sacs em 1945"(OLIVEIRA, 2012, p. 14-15).

Ainda no que se refere ao desenrolar da História, destaca-se que, já na Babilônia
antiga e no Egito, bem como na Idade Média, podem-se encontrar referências sobre o tema:

Babilônios e egípcios introduziram os rudimentos da Trigonometria, como
revelam os problemas envolvendo cotangentes que aparecem no Papiro de
Rhind (1650 a.C.) e a tabela de secantes da tábula cuneiforme babilônica
Plimpton 322 (entre 1900 e 1600 a.C.). A Trigonometria Esférica teve suas
origens já nos séculos IV e V a.C., época de grande desenvolvimento
da Astronomia babilônica. Os gregos estudaram intensamente as razões
entre arcos e cordas quando surgiram as primeiras tabelas utilizadas nos
estudos de Astronomia. Atribui-se a Arquimedes (287 a.C.) o teorema
da corda quebrada que, adaptado para a linguagem de hoje, resulta nas
fórmulas do seno da soma e da diferença de dois ângulos. O primeiro
matemático a deﬁnir as funções trigonométricas como razões entre os
lados de um triângulo retângulo foi Georg Joachi Rhaeticus (1514-1576),

Capítulo 1. Razões trigonométricas

21

discípulo de Copérnico; o primeiro a utilizar o nome trigonometria foi o
clérigo alemão Bartholomaus Pitiscus (1561- 613), quando publicou uma
versão aperfeiçoada da tábua de senos de Rhaeticus; em 1626, o holandês
Albert Girard (1595-1632) usou pela primeira vez as abreviações sin, tan e
sec para seno, tangente e secante.” (BAIRRAL, 2009)

Assim, ﬁca claro que os primeiros vestígios rudimentares da trigonometria surgiram, tanto

no Egito quanto na Babilônia, através de cálculos de proporcionalidade e semelhança entre

triângulos. No Egito, esses cálculos podem ser veriﬁcados no Papiro de Ahmes, também

conhecido como Papiro de Rhind (Figura 3), que é datado aproximadamente de 1650 a.C,

reunindo 84 problemas, dos quais quatro falam de seqt de um ângulo.

Figura 3 – Papiro de Rhind

Fonte: http://www.percepolegatto.com.br/2012/01/04/ahmose/. Acesso em: 08 de nov. 2015.

Ahmes não foi claro ao falar sobre seqt de um ângulo; mas, ao analisar o contexto,

pode-se fazer uma menção à cotangente de um ângulo ao seqt de uma pirâmide regular.

O conceito de seqt foi introduzido por causa da construção de pirâmides regulares, cuja

inclinação das faces tinha que ser a mesma para todas (Figura 4), ou seja, constante. Então,

os egípcios calculavam a razão entre o afastamento horizontal e a elevação vertical.

Figura 4 – Seqt de uma pirâmide regular

Fonte: http: www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri/modulo3/mod3_pdf/historia_triogono.pdf. Acesso em: 08
de nov. 2015.

Capítulo 1. Razões trigonométricas

22

Comparando a razão utilizada pelos egípcios para encontrar o seqt de uma pirâmide

regular com as razões trigonométricas, podemos observar que a mesma é equivalente à

cotangente de um ângulo. Na ﬁgura 4, o seqt é equivalente à cotangente do ângulo VMO.

Já na Babilônia, a Astronomia era de grande interesse p0r razões religiosas e
conexões com o calendário e com o tempo de plantio. O estudo das fases da Lua, os
pontos cardeais e as estações do ano só poderiam ser feitos usando triângulos, sistema de
unidades de medidas e escala.
Nesse sentido, ressalta-se:

"Os babilônios foram excelentes astrônomos e inﬂuenciaram os povos
posteriores. Eles construíram, no século 28 a.C., durante o reinado de
Sargon, um calendário astrológico e elaboraram, a partir do ano 747 a.C,
uma tábua de eclipses lunares. Este calendário e estas tábuas chegaram
até os nossos dias"(COSTA, 2012, p. 3).

1.2 Cenário do ensino-aprendizagem de razões trigonométricas.

Vemos como é desaﬁador ensinar Matemática, pois muitos alunos já têm um pre-

conceito sobre os conteúdos da disciplina. Muitas das vezes, isso é passado de pai para

ﬁlho,pois muitos pais falam na frente dos ﬁlhos frases do tipo : “matemática é um bicho

de sete cabeças”; “ele não aprende matemática”; “ele é que nem eu”; ou “eu também não

aprendia matemática”. Então, o primeiro passo é quebrar os bloqueios que esse educando

já traz consigo adquiridos durante sua vida escolar e até familiar.

Inicialmente o educador que irá ministrar as aulas de razões trigonométricas já
encontra em sua sala de aula alunos desmotivados, seja por razões de rejeição à Matemática
ou por ter tido professores que não favoreciam ao seu ensino da matemática.

É dramático constatar que o número de alunos com reais problemas de
aprendizagem é bem maior do que se poderia esperar. Justamente por
não terem tido suas diﬁculdades iniciais prontamente atendidas, por sua
vez desenvolveram vínculos negativos como objeto de conhecimento e
passaram, efetivamente, a ter problemas para aprender (SANTOS, 2007,
p. 151).

Além disso, tem-se outro problema no que se diz respeito ao ensino de trigonometria, o aluno
tem diﬁculdades de assimilar os problemas matemáticos com os conceitos trigonométricos.
Isso acontece porque esse educando não entende nem o que é uma razão, conteúdo que
lhe foi apresentado no ensino de proporcionalidade. Torna-se necessário, então, oferecer
instrumentos de ensino que auxiliam o professor no processo ensino-aprendizagem.

As atividades extraclasse são meios de aprender, levam a uma reﬂexão
intensiva sobre as estruturas, os dispositivos, os calendários, os currículos,
os espaços... e a organização do trabalho. Para aprender é preciso uma
situação mobilizadora, que tenha sentido e que provoque uma atividade na
qual o aprendiz se envolva pessoal e duradouramente (ARRUDA, 2012)

Capítulo 1. Razões trigonométricas

23

Dos fatores citados acima, serão explorados neste trabalho : atividade coletiva e a atividade

fora da classe, com o objetivo de corrigir as insuﬁciências do educando e proporcionar um

aprendizado aplicado na realidade cotidiana.

Sendo assim, este trabalho procurará demonstrar que a proposta de PERRENOUD,

conforme citada por (ARRUDA, 2012), pode ser aplicada no ensino de razões trigono-

métricas, no triângulo retângulo; conseguindo-se um efetivo resultado no que se refere

à assimilação pelo aluno das concepções teóricas do tema, uma vez que as atividades

extraclasse colaboram enormemente para esse resultado.

24

Capítulo 2

A matemática e a inclusão social

Neste capítulo será apresentado um dos objetivos do presente trabalho que é a

promoção da inclusão social. Em um mundo marcado pelas desigualdades, é preciso que

as pessoas com necessidades especiais encontrem um ambiente onde suas diﬁculdades

possam ser amenizadas em respeito à dignidade da pessoa humana. Também a Matemática

pode dar a sua colaboração, auxiliando com as regras da trigonometria na construção de

rampas de acesso para cadeirantes e promovendo uma maior interação social daqueles

que têm alguma diﬁculdade de locomoção.

2.1 Um olhar inclusivo no ensino de Matemática

Cada vez mais, a questão de inclusão social se torna algo indispensável para a
vida do cidadão. A Constituição brasileira assegura a educação a todas as crianças e
adolescentes através do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), que traz os seguintes
artigos de 13 de julho de 1990:

Art. 53. A criança e o adolescente têm direito à educação, visando ao pleno
desenvolvimento de sua pessoa, preparo para o exercício da cidadania e
qualiﬁcação para o trabalho, assegurando-se-lhes:

I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;

II - direito de ser respeitado por seus educadores;

III - direito de contestar critérios avaliativos, podendo recorrer às instâncias
escolares superiores;

IV - direito de organização e participação em entidades estudantis;

V - acesso à escola pública e gratuita próxima de sua residência.

Art. 54. É dever do Estado assegurar à criança e ao adolescente:

III - atendimento educacional especializado aos portadores de deﬁciência,
preferencialmente na rede regular de ensino;

Ao se falar de inclusão de pessoas com necessidades especiais, abre-se um leque com vá-

rias situações; mas vamos falar especialmente de pessoas com necessidades de locomoção,

mais precisamente os cadeirantes.

Capítulo 2. A matemática e a inclusão social

25

A Constituição Federal no art.5º, assegura o direito de ir e vir a todos os cidadãos
independentemente de raça, cor, sexo ou religião. Etimologicamente, conforme reza o
art.3º, inciso I, do Decreto 3.298/1999 e o art.2º da Lei 10.098/2000, entende-se por
acessibilidade: “[...] a possibilidade e condição de alcance para utilização, com segurança
e autonomia, dos espaços, mobiliários e equipamentos urbanos, das ediﬁcações, dos
transportes e dos sistemas e meios de comunicação, por pessoa portadora de deﬁciência
ou com mobilidade reduzida”. É preciso entender que a acessibilidade refere-se ao próprio
exercício da cidadania, como se destaca:

Assim, acessibilidade compõe o conceito de cidadania, no qual os indiví-
duos têm direitos assegurados por lei que devem ser respeitados, entretanto
muitos destes direitos esbarram em barreiras arquitetônicas e sociais Um
espaço construído, quando acessível a todos, é capaz de oferecer oportuni-
dades igualitárias a todos os usuários (GUEDES, 2012).

Se começarmos a observar as construções na rua, no bairro e na cidade em que moramos;

encontraremos uma série de obstáculos nas calçadas ou até mesmo nos acesso de alguns

espaços públicos (que deveriam ser de utilização de todos). Isso acontece por-que não

foi pensada a questão de acessibilidade, sem falar que - até há pouco tempo atrás - o

cadeirante era tratado como alguém que não podia exercer as mesmas funções de uma

pessoa dita “normal”. Mas as coisas mudaram, e vemos muitos cadeirantes levando uma

vida comum: uma vida de trabalho e lazer. Com isso, arquitetos e engenheiros, atualmente

têm que fazer os seus projetos já pensando na acessibilidade,pois agora existem leis que

ﬁnalmente asseguram a sonhada acessibilidade.

Aqui será citada a lei 10.098 que é de grande importância, pois estabelece normas
para que os edifícios públicos e privados sejam adequados às pessoas com necessidades
de locomoção. Destacam-se a seguir alguns de seus mais importantes artigos:

Art. 11. A construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos ou pri-
vados destinados ao uso coletivo deverão ser executadas de modo que
sejam ou se tornem acessíveis ás pessoas portadores de deﬁciência ou
mobilidade reduzida. Parágrafo único. Para os ﬁns do disposto neste artigo,
na construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos ou privados des-
tinados ao uso coletivo; deverão ser observados, pelo menos, os seguintes
requisitos de acessibilidade:

I - nas áreas externas ou internas da ediﬁcação, destinadas à garagem e o
estacionamento de uso público, deverão ser reservadas vagas próximas
dos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para
veículos que transportem pessoas portadoras de deﬁciência com diﬁculdade
de locomoção permanente;

II - pelo menos, um dos acessos ao interior da ediﬁcação deverá estar
livre de barreiras arquitetônicas e de obstáculos que impeçam ou diﬁcultem
a acessibilidade de pessoa portadora de deﬁciência ou com mobilidade
reduzida;

III - pelo menos, um dos itinerários que comuniquem horizontal e vertical-
mente todas as dependências e serviços do edifício, entre si com o exterior,
deverá cumprir os requisitos de acessibilidade de que trata esta Lei; e

Capítulo 2. A matemática e a inclusão social

26

IV - os edifícios deverão dispor, pelo menos, de um banheiro acessível,
distribuindo-se seus equipamentos acessórios de maneira que possam ser
utilizados por pessoa portadora de deﬁciência ou com mobilidade reduzida.

Art. 12 Os locais de espetáculos, conferências, aulas e outros de natureza
similar deverão dispor de espaços reservados para pessoas que utilizam
cadeira de rodas, e de lugares especíﬁcos para pessoas com deﬁciência
auditiva e visual, inclusive acompanhante, de acordo com a ABNT, de modo
a facilitar-lhes as condições de acesso, circulação e comunicação (BRASIL.,
2000) (LEI Nº 10.098, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2000, p. 03).

Ainda sobre as disposições do referido diploma legal, destaca-se:

A lei 10.098/00 relata o que vem a ser a pessoa com deﬁciência ou mo-
bilidade reduzida como aquela que “temporária ou permanentemente tem
limitada sua capacidade de relacionar-se com o meio e de utilizá-lo” (ALVES;
PINTO, 2005).

Nesse momento, a Matemática coloca-se como forte instrumento de auxílio à inclusão

social através de suas fórmulas, garantindo o acesso dos cadeirantes por meio de cálculos.

Cálculos esses convencionados pela norma que os asseguram .

2.2 Regulamentação na construção de rampas.

Quando falamos na acessibilidade para cadeirantes, logo pensamos na construção

de rampas. Mas, como deveriam ser essas rampas? Será que existe uma norma a ser

seguida? Para responder essas perguntas, basta recorrer à NBR 9050. Como este trabalho

tem como objetivo aplicar a trigonometria na construção de rampas, segue abaixo o tópico

da norma que trata sobre o assunto:

6.5 Rampas

6.5.1 Dimensionamento

6.5.1.1 A inclinação das rampas, conforme a Figura 5, deve ser calculada segundo a

seguinte equação:

A equação da NBR 9050 é equivalente à equação:

i =

hx100
c

i =

h

100
c

·

onde:

i é a inclinação em porcentagem,
h é a altura do desnível, e
c é a projeção horizontal.

Capítulo 2. A matemática e a inclusão social

27

Figura 5 – Equação da NBR 9050

Fonte:ABNT, NBR9050

6.5.1.2 As rampas devem ter inclinação de acordo com os limites estabelecidos na

tabela 1. Para inclinação entre 6,25% e 8,33% ; devem ser previstas áreas de descanso

nos patamares, a cada 50m de percurso.

Tabela 1 – Dimensionamento de rampas

Inclinação admissível (i em %) Desníveis máximos de cada

segmento de rampa ( m)

5,00(1:20)
5,00(1:20)<i
6,25(1:16)<i

6,25(1:16)
8,33 (1:12)

≤
≤

1,50
1,00
0,80

Número máximo de
segmento de ram-
pas.
Sem limite
Sem limite
15

Capítulo 2. A matemática e a inclusão social

28

6.5.1.3 Em reformas, quando esgotadas as possibilidades de soluções que atendam

integralmente à tabela 1, podem ser utilizadas inclinações superiores a 8,33 (1:12) até

12,5% (1:8), conforme a tabela 2.

Tabela 2 – Dimensionamento de rampas para situações excepcionais

Inclinação admissíveis (i em %)

8,33(1:22)<i
≤
10,00(1:10)<i

10,(1:10)
12,5 (1:8)

≤

Desníveis máximos de
cada segmento de rampa
h ( m)
0,20
0,075

Número máximo de seg-
mentos de rampas.

4
1

O triângulo ABC, presente na vista lateral da Figura 6, é um triângulo retângulo.

Analisando a equação da NBR 9050, notamos que a razão entre a altura e a projeção

horizontal da rampa é bem familiar, conhecida por nós como tangente de um ângulo. Assim,

podemos trabalhar com as razões trigonométricas através da rampa de acesso.

A Figura 6 mostra o triângulo ABC, retângulo em A, presente na vista lateral de uma rampa.

Figura 6 – Triângulo contido na rampa

Fonte: Elaboração própria.

29

Capítulo 3

O uso da equação da NBR9050 no

ensino de razões trigonométricas

Neste capítulo, será realizada a associação entre o conteúdo matemático das razões

trigonométricas no processo de construção de rampas, envolvendo a abordagem didática

para o ensino do conceito e a identiﬁcação do seno, cosseno e tangente. Aqui ocorre a

transversalidade, isto é, uma ligação entre o conteúdo teórico e a realidade prática. As

noções matemáticas serão aplicadas em uma situação real, mais especiﬁcamente na

construção de rampas de acesso para cadeirantes.

3.1 Apresentação da equação que regulamenta a construção de

rampas.

O professor levantará uma discussão sobre a forma de como será executada a obra

da rampa. Espera-se que o aluno chegue à conclusão de que, para a construção da rampa,

não há grandes diﬁculdades uma vez que só precisamos conhecer o comprimento e a

altura da rampa. Mas essas medidas podem ser quaisquer ou terão que obedecer a alguma

equação? Nesse momento, o educador apresenta a equação que regulamenta a construção

de rampas:

i =

100h
c

,

onde i é a inclinação da rampa em porcentagem, h é a altura da rampa, e c é a projeção

horizontal da rampa. Depois de aplicar a Atividade I (Página 47), o professor resolverá

exemplos do tipo: Um ﬁscal anotou as seguintes medidas de duas rampas de acesso: A

primeira 20 cm de altura e 80 cm de projeção horizontal, já a segunda com 20 cm de altura

e 240 cm de projeção horizontal. Após calcular a inclinação da rampa, qual foi o resultado

que o ﬁscal deu para cada uma?

Capítulo 3. O uso da equação da NBR9050 no ensino de razões trigonométricas

30

No quadro o professor fará o esboço das rampas (Figura 7) mostrando para o aluno

que a ﬁgura que representa tais situações é um triangulo retângulo.

Figura 7 – Esboço da rampa

Fonte: Elaboração própria.

Solução: Basta usar a fórmula

onde, h é a altura da rampa e c é a projeção horizontal da rampa.

i =

100h
c

,

Rampa 1

Rampa 2

i =

20

100

·
80

= 25%

i =

100

20

·
240

= 8, 33%

Ao aplicarmos a equação da NBR9050 e compararmos com a tabela que apresenta o

dimensionamento de rampas, temos a seguinte conclusão: A rampa 1 será reprovada, pois

sua inclinação é de 25%.

Já a rampa 2 será aprovada, com inclinação igual a 8,33%.

Sem perceber, o aluno já está resolvendo exercícios de razões trigonométricas.

3.2 Analogia da rampa de acesso com o triângulo retângulo.

Após o educando resolver o exemplo, é chegada a hora de mostrar a relação que

há entre a rampa e um triângulo retângulo. A vista lateral de uma rampa de acesso é, na

verdade, um triângulo retângulo, como podemos ver na Figura 8.

Capítulo 3. O uso da equação da NBR9050 no ensino de razões trigonométricas

31

Figura 8 – Vista lateral

Fonte: Elaboração própria.

Onde α é o ângulo de inclinação da rampa, a altura da rampa é o cateto oposto de
α, a projeção da rampa é o cateto adjacente de α, e o comprimento da rampa é a hipotenusa.

Então, a todo o momento, o aluno estará trabalhando a ideia de razões trigono-

métricas. O professor poderá falar com seus alunos que, na verdade, a fórmula adotada

pela NBR9050 usa a ideia de tangente do ângulo, que será abordada no conteúdo a ser

ministrado, mas que - antes - terão que ver seno e cosseno.

3.3

Ideia de seno

Para introduzir a ideia de seno, primeiro será levantada a seguinte questão para

debate: Supondo que o ﬁscal não tem a medida da altura da rampa (Figura 9), mas tem

as medidas do ângulo de inclinação e do comprimento da rampa. Será que existe alguma

fórmula para encontrar tal medida?

Figura 9 – Triângulo retângulo

Fonte: Elaboração própria.

Basta resolver a equação sin(α) = altura da rampa

comprimento da rampa

Se a medida do ângulo de inclinação for 30o e o comprimento da rampa for 60cm, então. A
ﬁgura, a seguir, representa a rampa de uma calçada.

Exemplo:

Capítulo 3. O uso da equação da NBR9050 no ensino de razões trigonométricas

32

Figura 10 – Comprimento da rampa

Fonte: Elaboração própria.

Determine o comprimento da rampa.

Solução:

sin(30o) =

30
x
30
1
x
2
x = 60

=

A rampa tem 60cm de comprimento.

Só que, em trigonometria, essa altura recebe o nome de cateto oposto e o com-

primento de hipotenusa. Dessa forma, o aluno aprendeu o conceito de seno depois da

resolução do exercício. Mostraremos aos alunos que existe uma razão entre a altura e o

comprimento da rampa. E essa razão recebe um nome especial: seno do ângulo oposto à

altura da rampa.

3.3.1 Ideia de seno de acordo com (SMOLE; DINIZ, 2010):

De modo geral, para um triângulo retângulo qualquer, sendo C um ângulo agudo de
medida α, como consequência do teorema de Tales, temos a seguinte relação descrita na

ﬁgura 11:

Capítulo 3. O uso da equação da NBR9050 no ensino de razões trigonométricas

33

Figura 11 – Deﬁnição de sin θ extraído de um livro didático

Fonte: Elaboração própria.

Em todo triângulo retângulo, o seno de um ângulo agudo é a razão entre a medida

do cateto oposto a esse ângulo e a medida da hipotenusa.

sin α =

medida do cateto oposto
medida da hipotenusa

=

A1B1
B1C

=

AB
BC

3.4

Ideia de cosseno

Supondo agora que o ﬁscal não tem a medida da projeção horizontal da rampa, mas

tem as medidas do ângulo de inclinação e do comprimento da rampa (Figura 12). Existe

alguma relação entre o ângulo e essa medida?

Figura 12 – Cosseno de θ

Fonte: Elaboração própria.

Existe sim, e essa relação é uma razão entre a projeção horizontal e o comprimento

da rampa, que é igual ao cosseno do ângulo.

cos(α) =

projeção horizontal da rampa
comprimento da rampa

Para achar a medida da projeção, basta resolver a equação acima. Quando falamos em

trigonometria, a projeção horizontal equivale ao cateto adjacente; e o comprimento da

rampa, à hipotenusa. Logo,

cos(α) =

cateto adjacente
hipotenusa

Capítulo 3. O uso da equação da NBR9050 no ensino de razões trigonométricas

34

Exemplo:

Qual deve ser a projeção horizontal da rampa apresentada na ﬁgura 13?

Figura 13 – Cálculo de cosseno de θ

Fonte: Elaboração própria.

Solução:

cos(α) =

cos(8o) =

projeção horizontal da rampa
comprimento da rampa

x
300

Recorrendo a tabela trigonométrica em Anexo B , ﬁca fácil saber o cosseno de 8º. Esse

cosseno é igual a 0,990207. Trabalhando com duas casas decimais, temos:

0, 99 =

x
300
x = 297

A rampa terá que ter 297 cm de projeção horizontal.

3.4.1 Ideia de cosseno de acordo com (SMOLE; DINIZ, 2010):

Figura 14 – Deﬁnição de cos(α) extraído de um livro didático

Fonte: Elaboração própria.

Capítulo 3. O uso da equação da NBR9050 no ensino de razões trigonométricas

35

Em todo triângulo retângulo, o cosseno de um ângulo agudo é a razão entre a

medida do cateto adjacente a esse ângulo e a medida da hipotenusa.

cos α =

medida do cateto adjacente
medida da hipotenusa

=

A1C
B1C

=

AC
BC

"

3.5

Ideia de tangente

A equação usada pela NBR9050 usa, em sua composição, a relação entre a altura

e a projeção horizontal da rampa; o que nada mais é que uma razão trigonométrica, ou

seja, a tangente. Com uma única diferença: o resultado é em porcentagem por conta da

multiplicação por 100.

Supondo agora que o ﬁscal não tem a medida da projeção horizontal da rampa, mas

tem as medidas do ângulo de inclinação e do comprimento da rampa (Fgura 15). Existe

alguma relação entre o ângulo e essa medida?

Figura 15 – Tangente de θ

Fonte: Elaboração própria.

tan(α) =

altura da rampa
projeção horizontal da rampa

Exemplo: Determine a altura da rampa abaixo, apresentada na ﬁgura 16:

Figura 16 – Cálculo de tangente de θ

Fonte: Elaboração própria.

Capítulo 3. O uso da equação da NBR9050 no ensino de razões trigonométricas

36

Solução:

tan(α) =

altura da rampa
projeção horizontal da rampa

tan(12o) =

x
500
x
500
x = 105

0, 21 =

Em trigonometria, a altura é cateto; oposto e a projeção horizontal, cateto adjacente.

3.5.1 Ideia de tangente de acordo com (SMOLE; DINIZ, 2010)

Figura 17 – Deﬁnição de tan(α) extraído de um livro didático

Fonte: Elaboração própria.

Em todo triângulo retângulo, a tangente de um ângulo agudo é a razão entre as

medidas dos catetos oposto e adjacente a esse ângulo.

tan α =

medida do cateto oposto
medida do cateto adjacente

=

B1A1
A1C

=

BA
AC

37

Capítulo 4

Proposta metodológica.

A proposta metodológica apresentada é a atuação conjunta das disciplinas de Física

e de Matemática para oferecer aos alunos uma compreensão adequada sobre a construção

da rampa de acesso. Enquanto a Matemática colaborará com a aplicação das razões

trigonométricas, a disciplina de Física indicará, por exemplo, a força necessária para que

o cadeirante propulsione-se para a subida na rampa. Esse cálculo necessário envolve

razões trigonométricas. Desse modo, os educandos serão estimulados a se voltar com

mais apetência para os conteúdos teóricos, favorecendo uma assimilação mais efetiva

dos programas curriculares e uma construção didática do conhecimento. A resolução de

problemas e a sugestão de atividades darão suporte aos professores para a aplicação

dessa técnica pedagógica.

4.1 Apresentação do plano inclinado.

O professor de Matemática mostrará aos alunos de 1ª série do Ensino Médio a

relação que existe entre o plano inclinado e o estudo de trigonometria no triângulo retângulo.

Abaixo, temos um exemplo para o professor.

Exemplo:

O professor de Matemática apresentará plano inclinado (Figura 18) e fará uma analogia

com o triângulo retângulo. Com isso, o aluno perceberá que se podem aplicar os conceitos

de razões trigonométricas na decomposição de forças.

Capítulo 4. Proposta metodológica.

38

Exemplo:

Figura 18 – Plano inclinado

Fonte: http://www.alunosonline.com.br/ﬁsica/plano-inclinado.html. Acesso em: 08 de nov. 2015.

Na ﬁgura, acima, temos um plano inclinado. Os triângulos ABC e DEF são seme-

lhantes e retos em B e F, respectivamente.

Figura 19 – Triângulo relacionado ao plano inclinado

Fonte: Elaboração própria.

Temos, no triângulo, ABC (Figura 19) que:

AB = Py

BC = Px

AC = P

cateto adjacente de θ

cateto oposto de θ

⇒

⇒

hipotenusa

⇒

Logo, podemos achar seno, cosseno de θ e com isso escrever as componentes Px e Py

Capítulo 4. Proposta metodológica.

39

Cálculo para Px:

Cálculo para Py:

sin(θ) =

sin(θ) =

cateto oposto
hipotenusa

Px
P

Px = P sin(θ)

cos(θ) =

cos(θ) =

cateto adjacente
hipotenusa

Py
P

Py = P cos(θ)

4.1.1 Trabalhando a Física e a Matemática ao mesmo tempo

Uma vez introduzido a aplicação de razões trigonométricas no plano inclinado, os

alunos estarão preparados para associarem que as mesmas estão presentes tanto na

resolução de problemas matemáticos, como nos problemas envolvendo a Física. Devemos

mostrar para os alunos que, quando resolvemos um exercício sobre plano inclinado, a

trigonometria se faz presente através dos cálculos das componentes em x e y.

Exemplo:

Um corpo de massa 12kg é abandonado sobre um plano inclinado, formando 30° com a

horizontal. O coeﬁciente de atrito dinâmico entre o bloco e o plano é 0,2. Qual é a aceleração

do bloco?

Figura 20 – Forças atuando em um bloco

Fonte: http://www.soﬁsica.com.br/conteudos/Mecanica/Dinamica/pi.php.Acesso em: 08 de nov. 2015.

Antes de iniciar a resolução, o professor pedirá aos alunos para escreverem as

componentes em x e y, utilizando as razões trigonométricas.

Capítulo 4. Proposta metodológica.

40

Figura 21 – Decomposição de forças para θ = 30o

Fonte: Elaboração própria.

Cálculo para encontrar as componentes verticais das forças. Na ﬁgura acima, temos

que θ é igual a 30º. O aluno poderá utilizar a tabela trigonométrica, em anexo, para
constatar que o sin(30o) = 1
Py:

2 e o cos(30o) = √3
2 .

cos(θ) =

cos(θ) =

cateto adjacente
hipotenusa

Py
P

Py = P cos(θ)

Cálculo para encontrar as componentes horizontais das forças. Cálculo de Px

Cálculo de Fat

sin(θ) =

sin(θ) =

cateto oposto
hipotenusa

Px
P

Px = P sin(θ)

cos θ =

Fat
P µ

Fat = P cos θµ

= mg cos θµ

Capítulo 4. Proposta metodológica.

41

Resolução em y:

Resolução em x:

N

−

Py = 0

N = Py

= P cos θ
= P cos(30o)
= 60√3

cos θ =

Fat
P µ

Fat = P cos θµ

= mg cos θµ

10 cos (30o)

= 12
= 12√3

·

0, 2

·

Forças que atuam na horizontal Px e Fat com sentidos opostos: Usando a 2ª lei de Newton,
temos:

Resolução em x:

P = m

·

Fat = m
−
·
12√3 = 12a

a

a

Px

60

−

12a = 39, 21

a = 3, 26m/s2

Uma maneira mais fácil seria simpliﬁcar a equação para, depois, substituir os valores.

Porém se o professor ﬁzer essa resolução, o aluno conseguirá assimilar que, na verdade, o

que é usado na Física, para decompor as forças, são as relações de razões trigonométricas

no triângulo retângulo.

Solução por simpliﬁcação:

Em y:

F y

r = N

Py = 0

−

N = mg cos θ

cos 30o

= 12

10

·

·

= 104N

(4.1)

Capítulo 4. Proposta metodológica.

42

Em x:

F x

r = m

·

m

g

·

·

sin(θ)

m

g

·

·

− 6

Px

−
cos(θ)

µ =

·

Fat = m

a

a

·
m

a

·
(sin θ

a = g

−

·
a = 10
(0, 5
−
a = 3, 26m/s2

·

µ cos θ)

0, 2

·

0, 86)

(4.2)

Na solução por simpliﬁcação (4.1) e (4.2), o aluno tende a pensar que basta decorar

as decomposições em x e y. Entretanto, quando o professor mostra os triângulos retângulos

existentes, ﬁca claro que o uso das razões trigonométricas leva à solução de uma forma

mais compreensiva.

4.2 Aprendendo inclinação de retas através de trigonometria

com auxílio da rampa de acesso

Outro conteúdo matemático que a construção de rampas de acessos abrange é a

inclinação da reta. A ﬁgura abaixo mostra como o professor da 1ª série do Ensino Médio

poderá trabalhar com o conteúdo por intermédio da construção de rampas de acessos.

Figura 22 – Analogia da reta com o comprimento de uma rampa

Fonte:Elaboração própria.

Se observarmos a ﬁgura 22, vemos que, pelo comprimento da rampa de acesso,

passa uma reta, ou seja, a reta-suporte do comprimento da rampa.

Deﬁnição 4.1 A declividade de uma reta que passa pelos pontos P0(x0, y0) e P1(x1, y1) é:
m = y1
x1

y0
x0 , x1

= x0.

−
−

6
6
6
Capítulo 4. Proposta metodológica.

43

Vamos mostrar, para os alunos, que a declividade mencionada na Deﬁnição é a tangente do

ângulo de inclinação, formado pela a reta r e o eixo das abscissas, ou seja, é a inclinação

da reta.

Figura 23 – Marcando as medidas da rampa no plano cartesiano

Fonte: Elaboração própria.

Para encontrar o valor de m da reta r (Figura 23), basta achar a tangente de α.

tan α = y1
x1
Determine a inclinação da rampa (Figura 24) de projeção horizontal medindo 4m e a altura

= x0 Veja o exemplo abaixo:

y0
x0 , x1

−
−

medindo 1m. Use a relação de tangente.

Solução:

Usando como referencial os eixos coordenados e o fato de A ser a origem do sistema,

teremos como esboço a ﬁgura abaixo:

Figura 24 – Associando as medidas da rampa com os vértices de um triângulo

Fonte: Elaboração própria.

Como a inclinação da reta é o mesmo que coeﬁciente angular, segue que:

tan α = i = m =

y1
x1

y0
x0

−
−

6
Capítulo 4. Proposta metodológica.

44

Temos que usar as coordenadas dos pontos A e C para achar a inclinação da reta.

i = m =

i = m =

0
0

−
−

1
4

1
4

Logo, tan α = 1
4 .

45

Capítulo 5

Atividades propostas

Neste capítulo, estarão disponibilizadas as atividades para serem aplicadas pelos

professores. As três atividades sugeridas têm o objetivo de oferecer um suporte ao professor

para a realização dos métodos propostos, no presente trabalho, para abordagem das razões

trigonométricas em sala de aula. As atividades a seguir foram elaboradas com o desejo

de se conseguir atingir a transversalidade e de se promover a interdisciplinaridade. Cada

professor poderá enriquecê-las e aplicá-las de acordo com a realidade de seus educandos e

com os meios que a unidade escolar possui para o melhor desenvolvimento das atividades

pedagógicas.

5.1 Atividade I

Desensolvimento:

A primeira será em forma de formulário (Tabela 3) para ser feita uma pesquisa, em lugares

onde a rampa de acesso é utilizada. Nessa atividade, o aluno do 9º ano terá que medir a

projeção horizontal e a altura da rampa. Depois, preencherá o formulário e fará os cálculos

necessários para concluir se a mesma será aprovada ou reprovada. Para a aprovação

ou reprovação da rampa, será necessário usar a equação da NBR9050. Caso o aluno

não consiga algumas medidas, o mesmo terá que usar as razões trigonométricas para

encontrá-las. Para rampas menores, o professor poderá usar um outro recurso. Tal recurso

consiste em se medir a altura e a projeção da rampa usando como referencial os eixos de

coordenadas cartesianas. A ﬁgura 25 mostra o esquema que deverá ser feito:

Capítulo 5. Atividades propostas

46

Figura 25 – Instrumento para medir altura e projeção horizontal de uma rampa

Fonte:http://www.upf.br/seer/index.php/rep/article/view/3879/2537. Acesso em: 08 de nov. 2015.

Caso o professor julgue importante, poderá ser feita a construção do instrumento

que aparece, na ﬁgura 25, por um serralheiro. Assim, ﬁca mais fácil a obtenção das medidas

que serão utilizadas na equação (5.1) da NBR 9050:

i =

h

100
c

·

(5.1)

onde:

i é a inclinação, em porcentagem;
h é a altura do desnível;
e c é o comprimento da projeção horizontal.

Atividade I Tabela para avaliar as rampas de acessos.

Tabela 3 – Medidas de rampas de acessos

Local pesquisado:
Altura da rampa
(cm)

Local pesquisado:
Altura da rampa
(cm)

Local pesquisado:
Altura da rampa
(cm)

Medida da projeção horizontal
(cm)

Resultado de acordo com a
NBR9050 (Aprovada ou repro-
vada)

Medida da projeção horizontal
(cm)

Resultado de acordo com a
NBR9050 (Aprovada ou repro-
vada)

Medida da projeção horizontal
(cm)

Resultado de acordo com a
NBR9050 (Aprovada ou repro-
vada)

Tempo: 2 aulas de 50 minutos.

Capítulo 5. Atividades propostas

47

5.2 Atividade II

Desenvolvimento:

A segunda atividade será aplicada para os alunos da 1ª série do Ensino Médio, depois

de a Tabela 3 já tiver sido preenchida pelos alunos do 9º ano do Ensino Fundamental.

Assim, podemos trabalhar a interação entre séries diferentes. Nessa atividade, o professor

trabalhará a inclinação da rampa fazendo uma analogia com a reta-suporte que passa pelo

comprimento da rampa.

Deﬁnição 5.1 Chama-se função linear uma função f :IR em IR dada por uma lei da forma
f (x) = mx, onde a

= 0.

Na função f (x) = mx, m é chamado de declividade da reta.

De acordo com a Figura 23, temos que m é a tangente de α. Logo, para encontrar a reta
que tem o ângulo de inclinação α, usa-se arctan m .

Deﬁnição 5.2 Dada a função f (x) = tan(x), com domínio (- π
inversa de f , denominada arco-tangente, é deﬁnida por f −

2 , π
1:IR

2 ) e imagem em IR, a função
2 ) e denotada por:

2 , π

(- π

→

f −

1 = arctan(x)

A equação da reta-suporte que passa pela rampa deverá ser calculada através de trigono-

metria (Deﬁnição 5.2), ou seja, y = arctan (m)x.
No caso de construção de rampa de acesso o m será a inclinação fracionária contida nas

tabela da ﬁguras 26.

Figura 26 – Medidas admissíveis para construção de rampa

Fonte: ABNT, NBR 9050.

Já para reformas, os valores estão apresentados na tabela da ﬁgura 27:

6
Capítulo 5. Atividades propostas

48

Figura 27 – Medidas admissíveis para reforma de rampa

Fonte: ABNT, NBR 9050

Para a Atividade II, os alunos terão que usar o software Geogebra 1 para calcularem

o comprimento máximo da rampa, de acordo com a tabela presente na ﬁguras 26.

Atividade II:

Qual deve ser o comprimento máximo das rampas cujas inclinações estão apresentadas

nas tabela da ﬁgura 26? Responda completando a tabela abaixo:

Tempo: 2 aulas de 50 minutos.

Tabela 4 – Cálculo do comprimento de uma rampa de acesso

Inclinação admissível
(i em %)
5,00 (1:20)
6,25(1:16)
8,33 (1:12)

Desníveis máximos de cada
segmento de rampa ( m)
1,50
1,00
0,80

Comprimento máximo
rampa de acesso. (m)

da

1 Caso o professor não tenha conhecimento do software Geogebra. Para instalá-lo basta ir consultar o link:

http://www.geogebra.im-uff.mat.br/cig.html e seguir as instruções.

Capítulo 5. Atividades propostas

49

Solução: Inclinação de 5% (1:20)

1o Passo: Para inclinação de 5%, o aluno precisará digitar a entrada: y= arctan 1
28)

20 x (Figura

Figura 28 – Cosntrução do gráﬁco da reta y= arctan 1

20 x no Geogebra

Fonte: Elaboração própria.

e teclar enter (Figura 29).

Figura 29 – Gráﬁco da reta y= arctan 1

20 x no Geogebra

Fonte: Elaboração própria.

Capítulo 5. Atividades propostas

50

2o Passo: Recorrendo à tabela 5.1, temos que o desnível máximo é igual a 1,50.

Então, para o aluno encontrar o comprimento máximo da rampa, terá que colocar na entrada

do Geogebra y = 1.5 e teclar enter (Figura 30).

Figura 30 – Construção do gráﬁco da reta y = 1.5x no Geogebra

Fonte: Elaboração própria.

3o Passo: Para encontrarmos o comprimento da rampa de acesso, basta achar a

interseção entre as retas. Para isso, iremos clicar no ícone de novo ponto (Figura 31).

Figura 31 – Interseção das retas y= arctan 1

20 x e y = 1.5x no Geogebra

Fonte: Elaboração própria

Capítulo 5. Atividades propostas

51

Agora, iremos colocar o cursor nas retas até que as duas ﬁquem marcadas (Figura

32). Feito isso,

Figura 32 – Ponto de encontro das retas y= arctan 1

20 x e y = 1.5x no Geogebra

basta clicar para acharmos o ponto de encontro (Figura 33).

Figura 33 – Comprimento da rampa

Fonte: Elaboração própria.

Para inclinação 6,25%(1:16), o aluno fará o mesmo processo. Porém, irá digitar a

seguinte entrada e teclar enter: y= arctan 1

16 x

Capítulo 5. Atividades propostas

52

1o Passo: Construção da reta no Geogebra (Figura 34).

Figura 34 – Traçando a reta y= arctan 1

16 x no Geogebra

Fonte: Elaboração própria.

2o Passo: Interseção das retas (Figura 35).

Figura 35 – Traçando a reta y = 1

Fonte: Elaboração própria

Capítulo 5. Atividades propostas

53

3o Passo: Encontrando o comprimento da rampa através do ponto de interseção

(Figura 36).

Figura 36 – Ponto de interseção das y= arctan 1

16 x e y = 1 no Geogebra

Fonte: Elaboração própria

Para inclinação de 8,33% (1:12)

1o Passo: Construção da reta y= arctan 1

12 x (Figura 37)

Figura 37 – Reta y = 1

12 x no Geogebra

Fonte: Elaboração própria.

Capítulo 5. Atividades propostas

54

2o Passo: Interseção entre a reta y= arctan 1

12 x e y = 0.8 (Figura 38).

Figura 38 – Traçando a reta y = 0.8

Fonte: Elaboração própria.

3o Passo: Comprimento da rampa (Figura 39).

Figura 39 – Ponto de interseção y= arctan 1

12 x e y = 0.8

Fonte: Elaboração própria.

Se o professor julgar válido, poderá trabalhar da mesma forma com a tabela de

reformas (Figura 27).

Capítulo 5. Atividades propostas

55

Sugestão de atividade para o professor:

Para as rampas reprovadas, os alunos da 1ª série do Ensino Médio poderão calcular a altura

que as mesmas teriam que ter para serem aprovadas, de acordo com uma das inclinações

da tabela.

Exemplo: Supondo que a rampa tenha o comprimento igual a 3,00m. Usaremos a inclinação

de 6,25%.
1o Passo: Traçar a reta y= arctan 1

16 x (Figura 40).

Figura 40 – Reta y = arctan 1

16 x no Geogebra

Fonte: Elaboração própria.

Capítulo 5. Atividades propostas

56

2o Passo: Nas soluções anteriores, tínhamos que digitar na entrada y = 1, 00. Agora,

digitaremos x = 3 (Figura 41).

Figura 41 – Reta x = 3 no Geogebra

Fonte: Elaboração própria.

3o Passo: Ponto de interseção entre as retas y = arctan 1

16 x e x = 3 (Figura 42).

Figura 42 – Interseção das y = arctan 1

16 x e x = 3 no Geogebra

Fonte: Elaboração própria.

Capítulo 5. Atividades propostas

57

Conclusão: Para que a rampa fosse aprovada, a mesma teria que ter uma inclinação

de 6,25% e 19cm de altura.

5.3 Atividade III

Desenvolvimento:

Nessa atividade, os alunos da 1ª série do Ensino Médio irão encontrar a força que um

cadeirante terá de fazer para percorrer as rampas avaliadas pelos alunos do 9º ano na

Atividade I (Página 47). Na tabela 7, aparece a tangente de α facilmente encontrada. Basta

olhar o formulário que os alunos do 9º preencheram e que apresenta a medida da projeção

horizontal e da altura da rampa.

Sendo assim, o aluno encontrará, através dessas medidas, a tangente de α. Lem-

brando que o cateto oposto e o cateto adjacente são equivalentes, respectivamente, à altura

e à projeção da rampa. Uma vez encontrada a tangente de α, o aluno poderá encontrar
o valor de α olhando a tabela trigonométrica, anexo A.2, e ver qual tangente se aproxima
mais da tangente de α encontrada por eles.

Atividade III

Figura 43 – Percurso de um cadeirante na rampa

Fonte: Elaboração própria.

Medida da
altura
da
rampa

Medida da
projeção
horizontal

tangente
de α

Valor de α

do

Peso
conjunto
(cadei-
rante+cadeira

Rampa 1
Rampa 2
Rampa 3

Tabela 5 – Medidas de uma rampa de acesso

II – Com base nos valores da tabela acima, responda:

a) Qual a força F que um cadeirante deverá fazer para subir as rampas da tabela acima

com velocidade constante?

Capítulo 5. Atividades propostas

58

b) Sabendo que 10N é, aproximadamente, a força necessária para suspender um corpo de

massa 1 kg, você acha que o cadeirante subirá a rampa sem ajuda?

Tempo: 2 aulas de 50 minutos.

Solução:

Para que o exercício ﬁque bem interessante, o aluno poderá calcular a força que ele teria

de fazer para percorrer a rampa de acesso. A utilização de uma cadeira de rodas para

execução da atividade é de grande importância. Assim, o aluno perceberá que o cálculo

realizado apresenta o valor numérico de seu esforço durante a subida. Nesse momento, o

professor poderá trabalhar a cidadania e a solidariedade, pois somente quando estamos

dentro de uma situação real (mesmo que seja por alguns minutos) é que compreendemos a

diﬁculdade que o portador de necessidades físicas tem que enfrentar todos os dias.

Solução:

P = peso do cadeirante + peso da cadeira. O ângulo θ será obtido através do formulário

preenchido pelos alunos do 9º ano. Considerando uma cadeira de 15kg e um cadeirante de

56kg.

Vamos supor que para, rampa 1, o aluno tenha encontrado: Projeção horizontal igual a 2

metros e a altura igual a 40cm. Calculando a tangente de θ:

tan θ =

altura
projeção horizontal

tan θ =

40
200

tan θ = 0, 2

Usando arctan, obtemos θ = 11, 3o
A ﬁgura 44 mostra as forças que atuam no sistema.

Capítulo 5. Atividades propostas

59

Figura 44 – Forças que atuam no conjunto: (cadeirante+cadeira)

Fonte: Elaboração própria.

Decomposição da força em y:

Figura 45 – Decomposição da força P

Fonte :Elaboração própria.

Py = P cos θ

Py = N

P cos θ

710

·

cos(11, 3)

N = 0

N = 0

−

−

40
200

N = 710

cos(11, 3o)

·

N = 696, 23N

Capítulo 5. Atividades propostas

60

Decomposição em x:

Px = P sin θ

Px = 710

sin(11, 3o)

·

Px = 139, 12

A aceleração é igual a 0, pois temos que a velocidade é constante:

Px = Fx

Fx = 139, 12N

a) Fx = 139, 12N
b) Se 10N é a força necessária para suspender um corpo de massa de 1kg, uma pessoa

de massa igual a 56kg fará uma força igual a:

Fpara suspender um corpo de massa 56kg =

139, 12
10

=

= 13, 912kg

Sugestão para o professor:

Essa mesma atividade poderá ser desenvolvida considerando a força de atrito. Com isso, o

professor poderá trabalhar com os diferentes tipos de revestimentos utilizados nas rampas

e mostrar que o atrito gerado depende do piso da rampa.

61

Capítulo 6

Considerações ﬁnais

Demonstrado o delineamento conceitual e prático sobre o ensino da trigonometria, a

proposta metodológica apresentada busca a interação dos conteúdos de Física e Matemá-

tica como boa prática a ser desenvolvida na sala de aula, objetivando o favorecimento da

transversalidade e da interdisciplinaridade.

Em um mundo que exige uma formação cada vez mais abrangente, é um bene-

fício para aluno receber de seu educador uma instrução interdisciplinar. Isso porque a

grande quantidade de conteúdo a ser assimilado para exigências nos exames escolares,

vestibulares e exames nacionais requer um enorme tempo para os estudos adequados. A

abordagem interdisciplinar favorece a economia de tempo ao relacionar o mesmo conteúdo

com diferentes disciplinas.

A transversalidade apresenta-se como a modalidade de ensino do momento, pois

não se entende o estudo de teorias sem a sua aplicação prática. Em um mundo onde a

seleção para um cargo proﬁssional faz-se cada vez mais rigorosa, a aprendizagem teórica

ligada à realidade prática é de crucial importância para a conquista de uma posição no

mercado proﬁssional.

Além disso, também com o intuito de promover a inclusão social, apresentou-se a

possibilidade de se abordar o conteúdo teórico da trigonometria na construção de rampas de

acesso para cadeirantes, segundo os modelos oﬁciais orientados pelas normas brasileiras.

Espera-se que este trabalho dê suporte ao professor na contextualização e na

elaboração de aulas bem mais dinâmicas, para que o aluno consiga assimilar com maior

facilidade os conteúdos apesentados durante sua vida escolar. Deseja-se ainda que o aluno

possa sempre fazer uma reﬂexão analógica sobre os ensinamentos da sala de aula com a

realidade que encontramos no dia a dia. Assim, o professor poderá inserir cada vez mais a

transversalidade no processo ensino-aprendizagem.

Três atividades foram apresentadas com o objetivo de mostrar que o ensino de

trigonometria pode ser feito através de um contexto que não esteja presente nos livros

Capítulo 6. Considerações ﬁnais

62

didáticos, mas sim em situações reais. A partir do conhecimento formado através de pesqui-

sas, constatações e práticas; pode-se apresentar o conceito trazido nos livros didáticos, ou

seja, pode-se aplicar a contextualização e a descontextualização no processo de ensino-

aprendizagem.

Com o suporte oferecido e as explicitações realizadas, deseja-se que, através da

interação entre os alunos de séries diferentes, haja também o espirito de trabalhar em

equipe. Dessa maneira, o educador poderá oferecer aos seus alunos toda uma bagagem

prática e teórica para o seu desenvolvimento na vida cotidiana e no tão concorrido mercado

proﬁssional.

63

Referências

ALVES, A.; PINTO, a. F. Acessibilidade em locais públicos e privados para pessoas com limi-
tações funcionais: um estudo sobre as diﬁculdades do tetraplégico. p. 12, 2005. Disponível
em: <http://www.efdeportes.com/efd139/acessibilidade-em-locais-publicos-e-privados.htm>.
Citado na página 26.

ARANTES, P. P. C. E. V. As razões trigonométricas no triângulo retângulo e as rampas
de acessos. 2013. Disponível em: <http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/
123456789/322/2011_00186_PRISCILA_PASCHOALI_CRIVELENTI_VILELA_ARANTES.
pdf?sequence=1>. Citado na página 16.

ARRUDA, P. apud. Atividades extraclasse como inovação pedagógica. Educação Marista,
VI, n. 7-18, 2012. Disponível em: <http://www.sinepe-ce.org.br/p.php?p=artigo&id=126>.
Citado 2 vezes nas páginas 22 e 23.

BAIRRAL, M. A. Instrumentação do Ensino da Geometria. Rio de Janeiro - RJ, 2009. v. 3.
Citado na página 21.

BRASIL. PCN. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (1a a 4a séries). Brasília,
DF, 1997. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Citado na
página 15.

BRASIL. PCN. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (1a a 4a séries). Brasília,
DF, 1997. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf>. Citado na
página 16.

BRASIL. LEI Nô 10.098. [S.l.], 2000. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil\_03/
leis/L8069Compilado.htm>. Citado na página 26.

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica.
Brasília, 2001. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/diretrizes.pdf>.
Citado na página 15.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. [S.l.], 2002. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Citado na página 15.

COSTA, N. M. L. da. A história da Trigonometria. São Paulo, 2012. Disponível em: <http:
//www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri/modulo3/mod3_pdf/historia_triogono.pdf>. Citado
na página 22.

GUEDES, J. M. Análise jurídica do direito de acessibilidades dos cadeirantes na cidade de
teresina- pi. Caderno de estudos Ciência e Empresa, n. 1, 2012. Disponível em: <http://www.
faete.edu.br/revista/Artigo%2005_Reda%E7%E3o%20ﬁnal%20josieldon%20PP.pdf>. Ci-
tado na página 25.

Referências

64

LIMA, D. A.; COSTA, J. ao C. B. Construção de uma metodologia para ensinar e apren-
der matemática - um estudo de caso da segunda série do Ensino Médio. 2008. Disponí-
vel em: <http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_
denilson_alves_lima.pdf>. Citado na página 16.

OLIVEIRA, M. A. de. O uso dos conteúdos trigonométricos no ensino do cálculo. Disser-
tação (Monograﬁa) — Universidade Estadual da Paraíba, Campina Grande, 2012. Dis-
ponível em: <http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/123456789/934/1/PDF%20-%
20Marcos%20Alexandre%20de%20Oliveira.pdf>. Citado na página 20.

ROSA, C. T. W. da; DARROZ, L. M.; ROSA, A. B. da. Estudo das rampas para cadeirantes:
uma proposta de tema interdisciplinar para o Ensino médio. Espaço Pedagóogico, v. 1, n. 1,
2014. Citado 2 vezes nas páginas 16 e 18.

SANTOS, J. B. dos. As diﬁculdade no processo de ensino aprendizagem no Ensino Médio
do Colégio Estadual Dr. Jessé Fontes. [S.l.], 2007. Citado na página 22.

SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. de S. V. Matemática: Ensino Médio. 6a ed. São Paulo, SP:
Saraiva, 2010. Citado 4 vezes nas páginas 13, 32, 34 e 36.

65

ANEXO A

Anexos

Anexos

ANEXO A. Anexos

67

A.1

Item 6.5 da norma NBR 9050.

ABNT NBR 9050:2004 

6.2.7
Acessos de uso restrito, tais como carga e descarga, acesso a equipamentos de medi(cid:231)ªo, guarda e 
coleta  de  lixo  e  outras  com  fun(cid:231)ıes  similares,  nªo  necessitam  obrigatoriamente  atender  (cid:224)s  condi(cid:231)ıes  de 
acessibilidade desta Norma. 

6.3 

 Rotas de fuga (cid:150) Condi(cid:231)ıes gerais 

6.3.1

As rotas de fuga devem atender ao disposto na ABNT NBR 9077.  

6.3.2 Quando em ambientes fechados, as rotas de fuga devem ser sinalizadas conforme 5.11 e iluminadas 
com dispositivos de balizamento de acordo com a ABNT NBR 10898.  

6.3.3
 Quando  as  rotas  de  fuga  incorporarem  escadas  de  emergŒncia,  devem  ser  previstas    Æreas  de 
resgate  com  espa(cid:231)o  reservado  e  demarcado  para  o  posicionamento  de  pessoas  em  cadeiras  de  rodas, 
dimensionadas  de  acordo  com  o  M.R.  A  Ærea  deve  ser  ventilada  e  fora  do  fluxo  principal  de  circula(cid:231)ªo, 
conforme exemplificado na figura 78. Os M.R. devem ser sinalizados conforme 5.15.4. 

Figura 78 (cid:151) `reas reservadas para cadeiras de rodas em Æreas de resgate (cid:151) Exemplo 

6.3.4 Nas Æreas de resgate deve ser previsto o espa(cid:231)o para um M.R. a cada 500 pessoas ou fra(cid:231)ªo. 

6.4  `reas de descanso 

Recomenda-se prever uma Ærea de descanso, fora da faixa de circula(cid:231)ªo, a cada 50 m, para piso com atØ 
3% de inclina(cid:231)ªo, ou a cada 30 m, para piso de 3% a 5% de inclina(cid:231)ªo. Para inclina(cid:231)ıes superiores a 5%, 
ver  6.5.  Estas  Æreas  devem  estar  dimensionadas  para  permitir  tambØm  a  manobra  de  cadeiras  de  rodas. 
Sempre que poss(cid:237)vel devem ser previstos bancos com encosto nestas Æreas. 

6.5  Rampas 

6.5.1  Dimensionamento 

6.5.1.1

A inclina(cid:231)ªo das rampas, conforme figura 79, deve ser calculada segundo a seguinte equa(cid:231)ªo: 

i

(cid:32)

h

100
(cid:117)
c

onde: 

i Ø a inclina(cid:231)ªo, em porcentagem; 

h Ø a altura do desn(cid:237)vel; 

c Ø o comprimento da proje(cid:231)ªo horizontal. 

' ABNT 2004 (cid:326) Todos os direitos reservados

41

 
 
ABNT NBR 9050:2004 

Figura 79 (cid:151) Dimensionamento de rampas (cid:150) Exemplo 

6.5.1.2
As  rampas  devem  ter  inclina(cid:231)ªo  de  acordo  com  os  limites  estabelecidos  na  tabela  5.  
Para inclina(cid:231)ªo entre 6,25% e 8,33% devem ser previstas Æreas de descanso nos patamares, a cada 50 m de 
percurso. 

Tabela 5 (cid:151) Dimensionamento de rampas 

Inclina(cid:231)ªo admiss(cid:237)vel em cada 
segmento de rampa 

i

% 

5,00 (1:20) 
5,00 (1:20) <  i  (cid:100) 6,25 (1:16) 
6,25 (1:16) <  i  (cid:100) 8,33 (1:12) 

Desn(cid:237)veis mÆximos de 
cada segmento de 
rampa 

Nœmero mÆximo de 
segmentos de rampa 

h

m 

1,50 

1,00 

0,80 

Sem limite 

Sem limite 

15 

6.5.1.3
tabela 5, podem ser utilizadas inclina(cid:231)ıes superiores a 8,33% (1:12) atØ 12,5% (1:8), conforme tabela 6. 

Em  reformas,  quando  esgotadas  as  possibilidades  de  solu(cid:231)ıes  que  atendam  integralmente  a 

Tabela 6 (cid:151) Dimensionamento de rampas para situa(cid:231)ıes excepcionais 

Inclina(cid:231)ªo admiss(cid:237)vel em 
cada segmento de rampa 

Desn(cid:237)veis mÆximos de 
cada segmento de rampa 

Nœmero mÆximo de 
segmentos de rampa 

i

% 
8,33 (1:12) (cid:100) i < 10,00 (1:10)
10,00 (1:10) (cid:100) i  (cid:100) 12,5 (1:8)

h

m 

0,20 

0,075 

4 

1 

6.5.1.4

A inclina(cid:231)ªo transversal nªo pode exceder 2% em rampas internas e 3% em rampas externas. 

42

' ABNT 2004 (cid:326) Todos os direitos reservados

 
 
 
 
 
 
ABNT NBR 9050:2004 

6.5.1.5
10 cm de cada lado, exceto nos casos previstos em 0. 

A  proje(cid:231)ªo  dos  corrimªos  pode  incidir  dentro  da  largura  m(cid:237)nima  admiss(cid:237)vel  da  rampa  em  atØ  

6.5.1.6
A  largura  das  rampas  (L)  deve  ser  estabelecida  de  acordo  com  o  fluxo  de  pessoas.  A  largura 
livre  m(cid:237)nima  recomendÆvel  para  as  rampas  em  rotas  acess(cid:237)veis  Ø  de  1,50  m,  sendo  o  m(cid:237)nimo  admiss(cid:237)vel  
1,20 m, conforme figura 80.  

6.5.1.7
Quando  nªo  houver  paredes  laterais  as  rampas  devem  incorporar  guias  de  balizamento  com 
altura  m(cid:237)nima  de  0,05  m,  instaladas  ou  constru(cid:237)das  nos  limites  da  largura  da  rampa  e  na  proje(cid:231)ªo  dos 
guarda-corpos, conforme figura 80. 

Figura 80 (cid:151) Inclina(cid:231)ªo transversal e largura de rampas - Exemplo 

6.5.1.8
Em  edifica(cid:231)ıes  existentes,  quando  a  constru(cid:231)ªo  de  rampas  nas  larguras  indicadas  ou  a 
adapta(cid:231)ªo  da  largura  das  rampas  for  impraticÆvel,  podem  ser  executadas  rampas  com  largura  m(cid:237)nima  de 
0,90 m com segmentos de no mÆximo  4,00 m, medidos na sua proje(cid:231)ªo horizontal. 

6.5.1.9
3,00 m, medido no per(cid:237)metro interno (cid:224) curva, conforme figura 81. 

Para  rampas  em  curva,  a  inclina(cid:231)ªo  mÆxima  admiss(cid:237)vel  Ø  de  8,33%  (1:12)  e  o  raio  m(cid:237)nimo  de 

Vista superior 

Figura 81 (cid:151) Rampa em curva - Exemplo 

6.5.2  Patamares das rampas 

6.5.2.1
No  in(cid:237)cio  e  no  tØrmino  da  rampa  devem  ser  previstos  patamares  com  dimensªo  longitudinal 
m(cid:237)nima recomendÆvel de 1,50 m, sendo o m(cid:237)nimo admiss(cid:237)vel 1,20 m, alØm da Ærea de circula(cid:231)ªo adjacente, 
conforme figura 82. 

' ABNT 2004 (cid:326) Todos os direitos reservados

43

 
 
ABNT NBR 9050:2004 

Vista superior 

Figura 82 (cid:151) Patamares das rampas (cid:150) Exemplo 

Entre  os  segmentos  de  rampa  devem  ser  previstos  patamares  com  dimensªo  longitudinal 
6.5.2.2
m(cid:237)nima de 1,20 m sendo recomendÆvel 1,50 m. Os patamares situados em mudan(cid:231)as de dire(cid:231)ªo devem ter 
dimensıes iguais (cid:224) largura da rampa. 

6.5.2.3
rampas externas. 

A  inclina(cid:231)ªo  transversal  dos  patamares  nªo  pode  exceder  2%  em  rampas  internas  e  3%  em 

6.6  Degraus e escadas fixas em rotas acess(cid:237)veis 

Degraus  e  escadas  fixas  em  rotas  acess(cid:237)veis  devem  estar  associados  (cid:224)  rampa  ou  ao  equipamento  de 
transporte vertical.  

6.6.1  Caracter(cid:237)sticas dos pisos e espelhos 

Nas rotas acess(cid:237)veis nªo devem ser utilizados degraus e escadas fixas com espelhos vazados. Quando for 
utilizado  bocel  ou  espelho  inclinado,  a  proje(cid:231)ªo  da  aresta  pode  avan(cid:231)ar  no  mÆximo  1,5  cm  sobre  o  piso 
abaixo, conforme figura 83. 

Dimensıes em cent(cid:237)metros

Figura 83 (cid:151) Altura e largura do degrau 

44

' ABNT 2004 (cid:326) Todos os direitos reservados

 
 
 
ANEXO A. Anexos

72

A.2 Tabela Trigonométrica.

