Marcelo Alves Souza

Grafos no Ensino Básico

Santo André, 2015

Universidade Federal do ABC

Centro de Matemática, Computação e Cognição

Marcelo Alves Souza

Grafos no Ensino Básico

Orientador: Prof. Dr. Rafael de Mattos Grisi

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro

de Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

Este exemplar corresponde a versão final da dissertação

defendida pelo aluno Marcelo Alves Souza,

e orientada pelo Prof. Dr. Rafael de Mattos Grisi.

Santo André, 2015

Dedico esta dissertação aos meus pais Elena e

Adinaldo, à minha esposa Geisa e ao meu ﬁlho

Caio.

iii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço primeiramente a Deus pela oportunidade de me aprimorar mais ainda

a minha proﬁssão que amo muito.

Agradeço aos meus familiares e amigos que estão sempre torcendo pelo sucesso

na minha carreira.

Agradeço também à professora Márcia Regina que me auxiliou na aplicação das

oﬁcinas na Escola.

Agradeço ainda aos gestores da Escola EE Iraci Sartori Vieira da Silva por ter

concedido o espaço para aplicação das oﬁcinas e a equipe de professores que carin-

hosamente participaram com muito empenho de uma das oﬁcinas.

Agradeço aos meus colegas, professores, gestores, funcionários e alunos do In-

stituto Presbiteriano Independente de Ensino que torcem pela ﬁnalização deste tra-

balho.

Agradeço aos meus colegas de mestrado que nos acompanhou na tarefa árdua

e prazerosa de estudar para concluir as disciplinas e obter sucesso no exame de

qualiﬁcação. Agradeço especialmente aos colegas Ricardo Almeida Mori, Leandro

Albino Mosca e Oertes Alves Souza.

Finalmente agradeço a todos os professores da Universidade que fazem parte

desse projeto magníﬁco em especial ao professor Rafael de Mattos Grisi que aceitou

o desaﬁo de me orientar com toda sua paciência e dedicação.

v

R E S U M O

Esse trabalho tem por objetivo apresentar um pouco da teoria de grafos no en-

sino Básico. Nele serão abordados conceitos básicos da teoria de grafos com maior

enfoque sobre os grafos eulerianos e semieulerianos e o teorema das quatro cores.

Apresentamos e discutimos também algumas propostas de atividades que foram e

poderão ser desenvolvidas no Ensino Fundamental e Médio, possibilitando ao aluno

o desenvolvimento de algumas habilidades como investigar, analisar, modelar, den-

tre outras. A prática dessas atividades foi realizada em uma escola da rede estadual
do Estado de São Paulo com uma turma do 9o ano do Ensino Fundamental e com
uma turma do 3o ano do Ensino Médio, no ano de 2014.

Palavras-chave: grafos planares, coloraçao, característica de Euler

vii

A B S T R A C T

This work aims to present some of the so called graph theory in the Basic ed-

ucation.

It will address the basic concepts of graph theory with greater focus on

the Euler graphs and the four color theorem. We also discuss some proposals for

activities that have been developed in primary and secondary education, enabling

the student to develop some skills to investigate, analyze and model problems using

graphs. The practice of these activities took place in a state school of São Paulo with
a class of 9th graders of the elementary school and a group of the 3rd year of high
school, in 2014.

Keywords: planar graphs, coloring, euler characteristic

ix

C O N T E Ú D O

Introdução

1

1 noções básicas de grafos

3

1.1 Deﬁnições Básicas
1.2 Tipos de grafos

3

7

2 grafos eulerianos

13

2.1 As Sete Pontes de Königsberg
2.2 Caminhos Eulerianos
2.3 De Volta a Königsberg

21

14

3 grafos planares

25

3.1 Conceitos Iniciais
3.2 Característica de Euler

25

26

4 colorindo mapas e grafos
4.1 Sobre Mapas e Grafos
4.2 Colorindo Mapas e Grafos
4.3 O Problema das 4 Cores

33

45

13

33

37

4.3.1 A Demonstração Errada de Kempe
4.3.2 O contra-exemplo de Heawood e o Problema das 5 Cores
4.3.3 O teorema das cinco cores

61

47

5

propostas de atvidades
5.1 Grafos Eulerianos
5.2 Coloraçao de Mapas

65

71

65

a solução das propostas de atvidades

77

a.1 Grafos Eulerianos
a.2 Coloraçao de Mapas

77

84

Bibliograﬁa

87

57

xi

I N T R O D U Ç Ã O

O objetivo deste trabalho é a elaboração de um texto introdutório sobre a Teoria

de Grafos que possa ser utilizado como suplemento na educação básica aos alunos
do 9o ano do Ensino Fundamental e aos alunos do Ensino Médio. Dessa forma,
os assuntos estudados estão expostos de uma maneira simples e detalhada, porém,

procuramos manter o rigor matemático, formalizando as ideias (às vezes intuitivas)
encontradas em alguns livros introdutórios, como em [1], [2] e [4]. Daremos ênfase
a parte referente aos grafos eulerianos e a coloração de grafos e/ou mapas, de modo

especial aos teoremas sobre coloração.

Acreditamos que o assunto Teoria dos Grafos pode ser ensinado para estudantes

do Ensino Fundamental e Médio bastando que os professores abordem esse tema

utilizando problemas desaﬁantes e que façam sentido para os alunos. Ressaltamos

que a abordagem dessa teoria pode ser realizada em diversos momentos.

Neste trabalho procuramos veriﬁcar a aceitação de tal assunto para os alunos do

9o ano do Ensino Fundamental e para os alunos do 3o ano do Ensino Médio.

Desenhar diagramas sem tirar o lápis do papel foi o que mais provocou os alu-

nos durante a realização da dinâmica, eles se sentiram desaﬁados a desenhar os

diagramas, inclusive os que não eram possíveis (sem saber que eram impossíveis).

Acreditamos que a experiência que foi vivenciada neste trabalho nos leva a reﬂetir

que a proposta de se trabalhar a Teoria dos Grafos no Ensino Médio é válida.

A origem dos estudos da teoria dos grafos se deve ao matemático Leonhard Euler
(1707-1783) que propôs uma solução para o famoso problema das sete pontes ou
problema das pontes de Königsberg. Tal assunto será abordado e solucionado no
capítulo 2.

No capítulo 1, apresentaremos os principais conceitos, as principais deﬁnições
da Teoria dos Grafos e alguns resultados que servirão de base para os capítulos

seguintes.

1

introdução

No capítulo 2, estudaremos os grafos eulerianos. Veremos quais serão as condições
necessárias e suﬁcientes para que um grafo seja euleriano e que foi esse tipo de grafo

que solucionou o problema das pontes de Königsberg.

Estudaremos mais adiante no capítulo 3, a questão da planaridade de grafos, abor-
dando o teorema de Euler para grafos planos e algumas consequências desse teo-

rema.

Outro problema interessante na Teoria de Grafos, como visto em [3], que é de fácil
compreensão e que desperta a curiosidade das pessoas, é o problema das quatro
cores, que será trabalhado no capítulo 4.

O Problema das quatro Cores foi proposto por Francis Guthrie em 1852, que após
ter concluído seus estudos, estava colorindo um mapa da Inglaterra de modo a não

colorir regiões que tivessem fronteira em comum com a mesma cor. Veriﬁcou que

eram necessárias apenas quatro cores para colorir tal mapa e, fez a mesma coisa com

vários outros mapas, se convencendo que apenas quatro cores bastariam para colorir

qualquer mapa.

Ele tentou demonstrar esse fato, mas não obteve êxito, e passou o problema para

seu irmão Frederick Guthrie, que difundiu o problema para outros matemáticos da

época, incluindo De Morgan e seus alunos.

O problema teve sua primeira publicação apenas em 1878 pela London Mathema-
tical Society e um ano depois, em 1879, Alfred Bray Kempe publicou um artigo em
que apresentava uma demonstração para o problema. Mas passados 11 anos de sua
publicação, Percy John Heawood apontou um pequeno erro na mesma, o que a in-

validou. Porém, parte da demonstração utilizada por Kempe foi salva por Heawood

para demonstrar que cinco cores bastariam para colorir qualquer mapa.

Em 1976 foi apresentada uma nova demonstração por Appel e Haken, mas tal
demonstração não era manual, era feita com uso de computador em vários de seus

passos, o que gerou algumas dúvidas sobre sua validade e a tornou deselegante para

os matemáticos.

Finalizaremos no capítulo 5, com a apresentação e discussão de algumas ativida-
des propostas em uma oﬁcina de grafos eulerianos e uma oﬁcina de coloração que

foi realizada em uma escola pública da cidade de Franco da Rocha para alunos do
9o ano do Ensino Fundamental e 3o ano do Ensino Médio.

2

1

N O Ç Õ E S B Á S I C A S D E G R A F O S

Neste capítulo iniciaremos os primeiros passos no mundo dos grafos. Serão deﬁ-

nidas as notações e apresentados os principais conceitos acerca da teoria dos grafos

que serão utilizados nos capítulos seguintes e, algumas características e resultados.

Vale ressaltar que em todo o contexto deste trabalho estaremos trabalhando com

grafos ﬁnitos, os quais denotaremos apenas por grafos.

1.1 definições básicas

Deﬁnimos um grafo da seguinte maneira:

Deﬁnição 1.1. Um grafo G é uma estrutura composta por um par ordenado (V, A)

onde V é um conjunto não vazio e ﬁnito, e A é um multiconjunto (conjunto que

permite a repetição de elementos) de pares não necessariamente ordenados dos ele-

mentos de V. Os elementos de V são chamados de vértices ou nós e os elementos
de A são chamados de arestas ou elos. Denotaremos por |V| a ordem do grafo, ou

seja, o número de vértices.

Se A for um conjunto de pares ordenados, dizemos que o grafo será orientado.

Se u e v são vértices de um grafo, então (u; v) é uma aresta e, dizemos que u e v

são adjacentes ou vizinhos. Também dizemos que u e v são extremos de (u; v).

Note que (u; v) e (v; u) representam a mesma aresta, a menos que o grafo seja

orientado.

3

noções básicas de grafos

Podemos representar um grafo através de um diagrama, onde os vértices são pon-

tos distintos do plano e as arestas são as linhas que unem dois vértices.

Tome por exemplo um grafo G = (V, A), onde V = {a,b,c,d,e} e A = {(a;b),(a;d),(b;e),(d;c),(c;e)}.

O grafo G pode ser representado pelo diagrama da Figura 1.

Figura 1: Representação do grafo G = (V, A)

Mas devemos nos atentar que um grafo pode ser representado por diversos dia-
gramas distintos. A Figura 2 traz dois diagramas que representam o mesmo grafo
G = (V, A) da Figura 1.

Figura 2: Outras representações do grafo G = (V, A) da Figura 1.

O que mais nos interessa em um grafo é quem são os seus vértices e quem são

suas arestas.

Duas arestas são ditas adjacentes se elas têm um extremo em comum, e dois vértices

são adjacentes se eles são ligados por uma aresta. Quando existe uma aresta ligando

dois vértices, dizemos que a aresta é incidente nesses vértices.

4

1.1 definições básicas

Chamamos de grau do vértice v o número de arestas incidentes à v. Quando um

vértice tem grau 0, dizemos que ele é isolado.

Na Fgura 1 vemos que o grau de cada vértice é 2, pois incidem duas arestas em
cada vértice. Podemos observar também que a soma dos graus de todos os vértices

é igual ao dobro do número de arestas. Você pode estar pensando que o exemplo é
simplório demais para tirarmos esta conclusão. Veja o exemplo da Figura 3.

Figura 3: Este grafo possui 17 arestas, e a soma dos graus de seus vértices é 34.

Nesse grafo, o vértice a tem grau 7, o vértice b tem grau 7, o vértice c tem grau
6, o vértice d tem grau 7 e o vértice e tem grau 7, sendo que a soma dos graus é
7 + 7 + 6 + 7 + 7 = 34. Se contarmos suas arestas, veriﬁcamos que possui 17 arestas.

Se ainda não se convenceu de que a soma dos graus de um grafo é igual ao dobro

do número de arestas, basta pensarmos que quando estamos contando os graus dos

vértices, estamos contando as extremidades das arestas uma vez. Como cada aresta
tem 2 extremidades, cada aresta está sendo contada duas vezes.

Uma consequência desse resultado é que todo grafo possui uma quantidade par de

vértices com grau ímpar, pois se tivéssemos uma quantidade ímpar, a soma dos graus

seria ímpar. Mas o o dobro de qualquer número inteiro é par, e a soma dos graus é

o dobro do número de arestas, portanto é um número par.

Deﬁnição 1.2. Seja G = (V, A) um grafo. Um grafo G(cid:48) composto por um par or-
denado (V(cid:48), A(cid:48)), onde V(cid:48) é um subconjunto de V e A(cid:48) é um subconjunto de A, é
chamado de subgrafo de G.

No grafo G = (V; A) representado pela Figura 4, temos que V = {a,b,c,d,e} e
A = {(a;b),(a;c),(a;d),(a;e),(b;c),(b;d),(b;e),(c;d),(c;e),(d;e)}, e no grafo G(cid:48) = (V(cid:48); A(cid:48)) repre-

5

noções básicas de grafos

Figura 4: Grafo G.

Figura 5: Grafo G(cid:48), que é subgrafo de G.

sentado pela Figura 5, temos que V(cid:48) = {a,b,c,d,e} e A(cid:48) = {(a;c),(a;d),(b;d),(b;e),(c;e)}.
Portanto G(cid:48) = (V(cid:48), A(cid:48)) é um subgrafo de G.

Apresentaremos a seguir mais algumas deﬁnições sucintas sobre grafos que nos

poderá ser úteis nos capítulos apresentados a seguir:

Uma aresta que liga um vértice nele mesmo é chamado de laço. Devemos ﬁcar

atentos que ao contar o grau de um vértice que contém um laço, temos que contar o

laço como duas arestas.

Uma aresta é paralela a outra aresta se elas possuem extremos nos mesmos vérti-

ces.

Na Figura 6, que representa o grafo G = (V, A) em que V = {A, B, C, D} e A =
{(A; B), (A; C), (C; C), (A; D)}, temos um laço no vértice C e dois pares de arestas

paralelas, um par (A; D) e outro par (A; B).

Aproveite para veriﬁcar que nesse grafo, também vale a propriedade de que a
soma dos graus é igual ao dobro do número de arestas, pois o grafo possui 6 arestas
e a soma dos graus é 12 (A tem grau 5, C tem grau 3, B e D tem grau 2).

Um percurso entre dois vértices é uma seqüência ﬁnita de vértices e arestas, tal que

cada aresta aparece apenas uma vez. Se no percurso não há repetição de vértices, ele

será chamado de caminho. Um caminho é fechado quando o primeiro vértice é igual

ao último. Ao caminho fechado também damos o nome de circuito.

6

1.2 tipos de grafos

Figura 6: Exemplo de um grafo com laço e arestas paralelas.

O tamanho do caminho ou do circuito é o número de arestas que possui o caminho ou

circuito. É claro que um caminho não fechado de tamanho k tem k + 1 vértices, e um

circuito com tamanho k tem k vértices. Um pentágono por exemplo é um circuito de

tamanho 5.

Neste trabalho, vamos considerar que um vértice isolado não forma um circuito.

Nas Figuras 7 e 8 temos exemplos de um caminho e um circuito, respectivamente.

Figura 7: Caminho de tamanho 5.

Figura 8: Circuito de tamanho 6.

1.2

tipos de grafos

Para ﬁnalizar este capítulo apresentaremos uma série de classiﬁcações de grafos

de acordo com suas características. As classiﬁcações a seguir ajudarão a deixar os

próximos capítulos mais simples e palatáveis.

7

noções básicas de grafos

Um grafo que possui arestas paralelas é chamado de multigrafo. Na Figura 6 temos

um exemplo de um multigrafo.

Um grafo que não possui laços ou arestas paralelas é chamado de grafo simples. Na

Figura 1 temos um exemplo de um grafo simples.

Um grafo é completo se cada par de vértices é ligado por uma aresta. Um grafo

completo G com n vértices é denotado por Kn.

Um grafo que não possui arestas é chamado de grafo nulo.

Nas Figuras 9 e 10 temos um exemplo de grafo completo e um exemplo de grafo

nulo respectivamente.

Figura 9: Grafo completo K5.

Figura 10: Grafo nulo.

Um grafo G’ é chamado de complementar de outro grafo G, quando G(cid:48) possui o
mesmo conjunto de vértices, mas apenas com as arestas que faltam para que o grafo

G seja um grafo completo.

Dizemos que um grafo G é regular, se todos os seus vértices tem o mesmo grau.

Veja um exemplo na ﬁgura 11 em que os dois grafos são regulares de grau 2.

Um grafo G é conexo se para qualquer par de vértices de G é possível encontrar um

caminho que liga esses dois vértices. Caso não seja possível estabelecer um caminho

entre esses dois vértices, dizemos que o grafo é desconexo.

Nas Figuras 12 e 13 temos exemplos de um grafo conexo e um grafo desconexo

respectivamente.

8

1.2 tipos de grafos

Figura 11: Grafos complementares.

Figura 12: Grafo conexo.

Figura 13: Grafo desconexo.

Em um grafo desconexo, as partes conexas que o formam são chamadas de com-
ponentes. Por exemplo a Figura 13 é um grafo desconexo formado por duas compo-
nentes.

Uma aresta que ligaria duas componentes conexas tornando o grafo conexo é

chamada de ponte.

Dizemos que um grafo é uma árvore se ele for conexo e não possuir circuitos.

A Figura 14 é exemplo de uma árvore:

Um grafo G é dito bipartido se pudermos separar os vértices de G em dois conjuntos

V1 e V2 sem intersecção, de forma que cada aresta de G seja composta por um vértice
de V1 e um vértice de V2. Se todos os vértices de V1 são ligados a todos os vértices
de V2, então ele é chamado de bipartido completo e é denotado por Kp,q, em que p e q
são as quantidades de vértices de V1 e V2.

9

noções básicas de grafos

Figura 14: Exemplo de um grafo que é uma árvore.

Figura 15: Grafo bipartido.

Figura 16: Grafo bipartido completo K3,3.

As Figuras 15 e 16 são exemplos de grafos bipartidos

Um grafo onde as arestas são orientadas é chamado de dígrafo. Em geral, em um

dígrafo são utilizadas setas para mostrar a orientação das arestas. Veja um exemplo
na ﬁgura 17

Figura 17: Exemplo de grafo orientado (dígrafo).

10

1.2 tipos de grafos

Se em uma árvore as arestas possuírem alguma orientação, esta é chamada de

arborescência. Veja um exemplo na Figura 18

Figura 18: Exemplo de um grafo que é uma arborescência.

11

2

G R A F O S E U L E R I A N O S

Neste capítulo trataremos de um famoso problema, proposto inicialmente pelo

povo da cidade de Königsberg e levado ao conhecimento de Euler, que o resolveu.

Trata-se do problema dos caminhos Eulerianos, que pergunta se é ou não possível

percorrer todos os vértices de um grafo, passando por cada aresta apenas uma vez.

A seguir apresentaremos o problema como originalmente proposto a Euler, se-

guido de sua generalização para o mundo dos grafos. Apresentaremos então uma

solução construtiva para o problema, que permite não apenas decidir se existe um

caminho Euleriano em um dado grafo, bem como construir tal caminho.

2.1 as sete pontes de königsberg

Dentre os inúmeros problemas que podemos modelar com o uso dos grafos, o

mais famoso deles é sem dúvida o problema das pontes de Königsberg. Conside-

rado um dos marcos principais na teoria de grafos, este problema foi proposto pelos

moradores de Königsberg, então capital da Prússia Oriental, e apresentado a Leo-

nhard Euler por Carl Leonhard Gottlieb Ehler, astrônomo e prefeito da cidade de

Danzig.

A cidade de Königsberg é banhada pelo rio Pregel, que contém em seu percurso

duas importantes ilhas: Kneiphof e Lomse. As ilhas estão ligadas ao restante da

cidade por sete pontes. Conta a história, que os habitantes da cidade tentavam

realizar um percurso pela cidade que os ﬁzesse passar por todas as pontes, mas

apenas uma vez em cada uma. Como as suas tentativas foram sempre falhas, muitos

deles acreditavam que não era possível encontrar tal percurso.

13

grafos eulerianos

Figura 19: A cidade de Königsberg e suas sete pontes.

Euler, que a princípio pareceu relutante a resolver o problema por não reconhece-

lo como um problema matemático, eventualmente se rendeu a sua própria curiosi-

dade, e mostrou que não é possível encontrar tal percurso.

A solução deste problema, descrita nas correspodências entre Euler, Ehler e o

matemático Heinrich Kuhn, é considerada por muitos o início do que muitos anos

depois viria a ser conhecida como teoria dos Grafos.

Os mais curiosos podem encontrar mais detalhes sobre o problema das pontes de

Königsberg em [10].

2.2 caminhos eulerianos

A seguir apresentaremos uma generalização do problema das pontes de Königs-

berg, adaptado para a linguagem de grafos que usamos até agora. Para iniciar,

vamos primeiro deﬁnir o nosso principal objeto de estudo neste capítulo.

Deﬁnição 2.1. Chamaremos de caminho (circuito) euleriano todo caminho (circuito)

que passa uma, e apenas uma vez, por todas as arestas de um grafo.

Um grafo que contém um circuito (caminho fechado) euleriano é chamado de grafo

euleriano, e caso o caminho euleriano não seja fechado o grafo será chamado de semi-

euleriano. O nome euleriano decorre, obviamente, do famoso problema das pontes de

Königsberg que foi solucionado por Euler.

Em outras palavras, podemos dizer que um grafo é euleriano se desenharmos sua

representação gráﬁca sem levantar o lápis do papel e retornarmos ao ponto inicial.

14

2.2 caminhos eulerianos

Se o grafo é semieuleriano, devemos começar por um ponto e terminar em outro,

seguindo o mesmo procedimento anterior.

Exemplo 2.1. Considere os grafos representados nas Figuras 20 e 21.

Figura 20: Exemplo de grafo euleriano.

Figura 21: Exemplo grafo semi-euleriano.

Na Figura 20 a sequência a − d − e − c − b − f − e − a − b − d − c − f − a forma
um caminho começando e terminando no vértice a, usando todas as arestas do grafo

apenas uma vez, e portanto o grafo é euleriano.

Já na Figura 21, a sequência b − a − d − e − c − f − a − e − f − b − c − d forma um
caminho euleriano que começa no vértice b e termina no vértice d, sendo assim um

grafo semi-euleriano.

Pela própria deﬁnição, um caminho sempre será conexo. Como um caminho eule-

riano contém todas as arestas de um grafo, um grafo euleriano será sempre conexo,

a menos que tenha vértices isolados.

Colocadas as deﬁnições de grafos eulerianos e semi-eulerianos, a pergunta natural

que surge é: como deﬁnir se um grafo é euleriano (ou semi-euleriano)? Caso positivo,

conseguimos construir tal caminho?

Para melhor entender o problema, comecemos analisando um circuito euleriano.

Suponha então que G é um grafo euleriano, e tome um circuito euleriano em G

iniciando, digamos, por um vértice a. Para simpliﬁcar, suponha que G não possua

laços. Neste caso o primeiro passo do caminho nos leva para um vértice distinto de

15

grafos eulerianos

a. Sabemos que eventualmente deveremos voltar para a. Isso por que o caminho

é fechado, e portanto termina em a. Agora, como cada aresta é usada uma única

vez, ao voltarmos para a precisaremos usar outra aresta. Como o caminho começa e

termina em a, cada vez que saímos de a devemos retornar para a, fazendo com que

o total de arestas usadas para sair de a deve ser igual ao total de arestas usadas para

entrar em a. De onde concluímos que o grau de a é necessariamente par.

Para analisar os demais pontos, note que o circuito pode ser percorrido começando

em qualquer um dos seus vértices, de modo que a análise acima para ser estendida

a todos os demais vértices do grafo.

A presença de laços também não alteraria esta conclusão, pois cada laço soma 2
ao grau do vértice em que incide. Além disso, vértices isolados (que não pertencem

ao circuito) possuem grau 0.

Concluímos assim que para um grafo ser euleriano é necessário que todo vértice

tenha grau par.

Análise similar pode ser feita para um grafo semi-euleriano. Para isso considere

um grafo semi-euleriano, com um caminho semi-euleriano iniciado em a e com ﬁm

em b. Seguindo a mema análise anterior, enquanto houver arestas disponíveis, cada

vez que o caminho sai de a ele deve eventualmente voltar para a. Mas como caminho

termina em um vértice distinto de a, vai existir um momento que o caminho sai de a

e não retorna mais. Assim, o caminho possui uma aresta usada para sair de a a mais

que as usadas para entrar, e o grau de a é necessariamente ímpar. Analogamente,

concluímos que o grau de b também deve ser ímpar (basta trocar os papeis das

arestas de entrada e saída).

Para os vértices internos ao caminho, a análise não é mais válida. Se c é um vértice

interno do caminho, então cada vez que o caminho entra em c ele deve necessaria-

mente sair, e o grau de c deve ser par.

Assim, para um grafo ser semi-euleriano ele deve conter exatamente dois vértices

de grau ímpar (nem mais e nem menos). E estes serão os vértices inicial e ﬁnal de

todo caminho euleriano.

Estas são obviamente apenas condições necessárias para a existência de caminhos

eulerianos em um grafo. As análises acima partem da hipótese de que tais caminhos

existem, e portanto não podem garantir sua existência.

16

2.2 caminhos eulerianos

Felizmente, a recíproca das observações acima são também verdadeiras, e formam

o principal resultado deste capítulo, que apresentaremos a seguir.

Teorema 2.2 (Teorema de Euler). Seja G um grafo conexo. Nestas condições vale que

• G é euleriano se, e somente se, todos os seus vértices tem grau par.

• G é semi-euleriano se, e somente se, possuir exatamente dois vértices de grau ímpar.

Demonstração. Como comentado logo antes de enunciarmos o teorema, ao menos

parte dele já foi demonstrado. Mais explicitamente, mostramos que

• Se G é euleriano, então todos os seus vértices tem grau par.

• Se G é semi-euleriano, então G possui exatamente dois vértices de grau ímpar.

Resta então a parte mais complicada, mostrar que as condições de paridade dos

vértices implicam na existência de tais caminhos.

Vamos nos concentrar inicialmente no primeiro caso. Para isso tome um grafo G

conexo onde todos os vértices tem grau par. Podemos descartar o caso óbvio, onde

o grafo é composto apenas de um nó isolado, e supor portanto que todos os vértices
tem grau ao menos 2.

A demonstração a seguir vai se ﬁar na construção do circuito euleriano através da
união de circuitos distintos, como esquematizado na Figura 22 que mostra que dois
circuitos com um vértice em comum formam um circuito único.

Figura 22: União de dois circuitos

Note que, por possuir apenas vértices de grau maior ou igual a 2, G não pode ser
uma árvore (pois árvores possuem nós de grau 1), e portanto possui ao menos um
circuito, sem arestas repetidas em seu caminho. Chame este caminho de C1.

Se C1 contém todas as arestas, então o grafo possui um circuito euleriano e o

problema está acabado.

17

grafos eulerianos

Caso contrário, retire todas as arestas de C1 (assim como todos os vértices que
ﬁcarem isolados). Ficamos assim com um subgrafo G(cid:48). Como C1 é um circuito, para
cada passagem em um dado vértice a, existe uma aresta de entrada e outra de saída.

De modo que o total de arestas incidentes ao vértice a em C1 é par. Assim concluímos
que G(cid:48) possui todos os vértices ainda com grau par. Além disso, ao menos um dos
vértices do grafo resultante, ainda faz parte de C1, ou então o grafo não seria conexo.

É importante notar que G(cid:48) não é necessariamente conexo, mas certamente cada
componente conexa possui ao menos um vértice comum com C1, e isso é de fato
tudo o que precisamos.

Outro ponto importante é que poderíamos escolher C1 começando em qualquer
vértice do grafo, pois como o processo (escolha e retirada de um circuito) gera um

subgrafo que não possui vértices de grau ímpar, podemos repeti-lo até que todo o

grafo original seja consumido. Basta agora escolher um ciclo que possua o vértice

pretendido.

Voltando ao problema, repita o mesmo processo em G(cid:48), começando agora por
vértice comum a C1, e obtendo um novo circuito, denotado por C2. Como os dois
circuitos possuem um mesmo vértice, formamos assim um único circuito. Retire este

novo circuito e repita todo o processo, até esgotar todo o grafo G.

O circuito assim encontrado é, por construção, euleriano.

Logo após esta demonstração, apresentamos um exemplo que, com sorte, auxiliará

no entendimento do processo que acabamos de descrever.

Antes de seguirmos para o segundo caso, observe que, o circuito euleriano cons-

truido acima pode ser iniciado em qualquer vértice, e aresta incidente a ele, que

desejarmos. De fato, todo circuito pode ser percorrido em qualquer direção que

desejarmos, e a partir do vértice que escolhermos.

Suponha agora que G possui exatamente dois vértices de grau ímpar, a e b. Vamos
então aumentar G, incluindo uma aresta (a, b). O grafo G(cid:48) assim gerado possui todas
os vértices de grau par, e portanto possui um caminho euleriano. Construa então

um circuito euleriano C, iniciando pelo ponto b e passando primeiro pela aresta (a, b)

recém acrecentada.

Retirando agora a aresta (a, b) do circuito C, encontrarmos um caminho, iniciando

em a e terminando em b. Como C era euleriano, e (a, b) não pertencia a G, o novo

caminho assim encontrado é euleriano!

18

2.2 caminhos eulerianos

Como prometido, vamos agora exempliﬁcar o processo descrito acima.

Exemplo 2.2. Considere o grafo abaixo, que possui todos os vértices de grau par, e

portanto deve ser euleriano.

Figura 23: Exemplo de grafo Euleriano.

Começando pelo vértice a, podemos por exemplo percorrer o circuito C1 dado por

a − b − e − a − c − d − a,

marcado na ﬁgura abaixo.

Figura 24: Exemplo de grafo Euleriano

Retirando o circuito C1 do grafo original, resta um novo grafo G(cid:48) também com
todos os vértices de grau par, e tendo os vértices b, c, d, e em comum com o circuito

19

grafos eulerianos

C1. Tomando um destes vértices, por exemplo, o vértice b podemos construir um
novo circuito, por exemplo, o circuito C2 dado por

mostrado abaixo.

b − c − e − d − b,

Figura 25: Exemplo de grafo Euleriano.

A união de C1 e C2 em um único circuito deve ser feito no ponto escolhido. No
caso o ponto b. Para isso “quebramos” circuito C1 em b, e introduzimos o circuito
C2, obtendo

a − b − c − e − d − b − e − a − c − d − a.

Continuando devemos retirar agora o circuito C2 (além do C1 que já havia sido
retirado). Os vértices em comum do novo grafo com o circuito C2 recém retirado é
apenas o ponto c. E começando um circuito aí obtemos, por exemplo, C3 dado por

como mostrado na Figura 26.

c − f − i − c,

Repetindo o processo anterior, introduzimos o circuito C3 na união já obtida de C1

e C2, obtendo

a − b − c − f − i − c − e − d − b − e − a − c − d − a.

Para ﬁnalizar, retiramos o circuito encontrado até agora, e ﬁcamos com um circuito

C4 que, se iniciado em f , é dado por

f − h − i − g − f .

20

2.3 de volta a königsberg

Figura 26: Exemplo de grafo Euleriano.

Assim, unindo C4 ao circuito obtido até aqui temos

a − b − c − f − h − i − g − f − i − c − e − d − b − e − a − c − d − a,

que é um circuito Euleriano usando todos as arestas do grafo original.

É interessante observar que um ciclo escolhido pode desconectar o grafo. Mas

neste caso, as duas componentes serão ainda Eulerianas, e podemos repetir o pro-

cesso acima, uma componente por vez.

Fica como desaﬁo para o leitor, montar um circuito Euleriano seguindo os passos

acima, mas iniciando do circuito

C : a − b − e − a − c − f − i − c − d − a,

dado pela união de C1 e C3 descritos acima.

Existem diversos algoritmos computacionais para encontrar caminhos eulerianos,

mas para grafos a tentativa e erro normalmente funciona, e é uma atividade lúdica

bastante atraente para estudantes do ensino fundamental.

2.3 de volta a königsberg

Para terminar o capítulo voltaremos ao problema das sete pontes e, com auxílio do

teorema de Euler, daremos uma solução ﬁnal ao questionamento de seus habitantes.

21

grafos eulerianos

Para tanto, vamos primeiro modelar o problema usando um grafo, no qual os

vértices indicam as regiões ligadas a parte continental e as arestas indicam as pontes,
como indicado na Figura 27.

Figura 27: Representação gráﬁca do problema das 7 pontes

Veriﬁcamos que o grau do vértice A é 5 e os vértices B, C e D tem grau 3. Como
todos os vértices desse grafo possuem graus ímpares, chegamos a conclusão de que

o problema não possui solução! Não é coincidência portanto que os habitantes não

tenham conseguido encontrar o caminho desejado.

É interesssante observar, no entanto, que se retirmarmos qualquer uma das pontes,
o problema teria solução. Isso por que o grafo tem exatamente 4 vértices, e retirando
uma aresta qualquer, dois deles teriam o grau reduzido em 1, ﬁcando assim com
grau par. Deste modo teríamos apenas 2 vértices com grau ímpar, e o grafo seria
semi-euleriano. A Figura 28 tráz uma das maneiras de fazer isso.

Figura 28: Representação gráﬁca do problema das 7 pontes com uma ponte a menos.

Mais detalhadamente,

• Retirando as pontes a ou b, os graus de A e B seriam pares.

• Se retirarmos as pontes c ou d, os graus de A e C seriam pares.

22

2.3 de volta a königsberg

• Retirando a ponte e, teríamos os vértices A e D com grau par.

• Retirando a ponte f, teríamos os vértices B e D com grau par.

• Se retirarmos a ponte g, os graus de C e D seriam pares.

Da mesma forma, construir mais uma ponte na cidade também faria o problema

possível. Veja a Figura 29.

Figura 29: Representação gráﬁca do problema das 7 pontes com uma ponte a mais.

• Acrescentando uma ponte que liga A e B, os graus de A e B seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga A e C, os graus de A e C seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga A e D, os graus de A e D seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga C e B, os graus de C e B seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga C e D, os graus de C e D seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga B e D, os graus de B e D seriam pares.

Novamente, em qualquer um dos casos, haveriam apenas dois vértices com grau

ímpar.

Segundo [10], o problema atualmente possui solução, pois foi construida uma

nova ponte, então o grafo não é mais o mesmo.

23

3

G R A F O S P L A N A R E S

Neste capítulo estudaremos um grupo bastante particular de grafos, conhecidos

por grafos planares. Veremos que nem todo grafo tem uma representação planar,

e que garantir a planaridade de um dado grafo não é tarefa simples. Teremos por

meta encontrar resultados que possam nos garantir se um grafo não é planar, mas

que infelizmente não nos permitem garantir que um grafo é planar. Para isso estu-

daremos as relações entre o número de vértices, arestas e faces de um grafo, dentre

elas a famosa Fórmula de Euler para grafos planares.

3.1 conceitos iniciais

Deﬁnição 3.1. Um grafo G é planar se existir uma representação deste grafo no plano

sem intersecção de arestas (exceto em seus extremos). Uma representação de G sem

cruzamentos de arestas é conhecida por representação planar do grafo.

Nas Figuras 30 e 31 a seguir temos duas representações distintas do grafo completo

K4, sendo uma delas planar.

Um erro comum é confundir um grafo com sua representação gráﬁca, e assim
dizer que o grafo K4 da Figura 30 não é planar, pois as arestas (a; c) e (b; d) se cruzam.
No entanto, não podemos nos esquecer que um grafo têm inﬁnitas representações

distintas, e a própria deﬁnição diz que a existência de uma representação planar é
o suﬁciente para dizer que o grafo é planar. Assim, a Figura 31 é suﬁciente para
veriﬁcamos que o grafo K4 é planar.

25

grafos planares

Figura 30: Grafo completo K4.

Figura 31: Representação planar de K4.

Uma representação planar de G divide o plano em regiões delimitadas pelas ares-

tas que chamaremos de faces. Uma destas regiões é ilimitada e está “por fora” do
grafo, que denotaremos por face externa. A representação de K4 na ﬁgura 31, por
exemplo, possui 4 faces.

3.2 característica de euler

Enquanto a própria deﬁnição de um certo grafo, traz indubitavelmente o total de

vértices e arestas neste grafo, a determinação do total de faces pode ser um pro-

blema mais complicado. Antes de mais nada, o grafo precisa ser planar, e até aqui,

tanto para garantir a planaridade do grafo, quanto para contarmos o total de faces,

precisamos antes encontrar uma representação planar.

O problema ﬁca ainda mais complicado quando percebemos que, como a própria

deﬁnição de face depende de uma representação planar especíﬁca, é possível que o

total de faces também dependa!

A resposta para este problema está na conhecida fórmula de Euler, que mostra que

para um grafo planar o total de faces depende exclusivamente do total de vértices e

arestas, garantindo assim que não depende da representação planar escolhida.

Mais a frente utilizaremos esta fórmula (junto com outras observações) para en-

contrar critérios necessários para a planaridade, e assim poder testar a planaridade

26

3.2 característica de euler

de um dado grafo. Por enquanto, vamos enunciar o resultado e tentar mostrar sua

veracidade.

Teorema 3.2 (Fórmula de Euler). Se G é um grafo planar e conexo com v vértices, a arestas

e f faces em sua representação plana, têm-se

v − a + f = 2.

Demonstração. Vamos mostrar a validade do teorema primeiro para o caso em que G

é uma árvore.

É evidente que em uma árvore temos que o número de faces f é igual a 1, pois

não possui nenhum caminho fechado.

Agora, se considerarmos que a = 1, temos que v = 2 (pois uma aresta é ligada por

dois vértices).

A partir daí podemos inserir arestas uma a uma até encontrar a árvore desejada.

Para cada aresta inserida, deve-se inserir um novo vértice (caso contrário fecharíamos
um caminho). Assim, se inserirmos a − 1 arestas, serão inseridos a − 1 vértices.

Assim, ao chegarmos em a arestas, o número de vértices será a + 1. Em outras

palavras v = a + 1. Segue que

v − a + f = (a + 1) − a + (1) = 2.

Suponha agora que G não é uma árvore.

Neste caso, pela própria deﬁnição de árvore, G possui um caminho fechado.

Retirando-se uma aresta do caminho fechado, o número de vértices não se altera,
enquanto que o número de arestas diminui 1 unidade e o número de faces também
diminui uma unidade, pois haverá uma fusão entre as duas regiões que eram ad-
jacentes a aresta retirada. Assim, se chamarmos de a∗, v∗ e f ∗ o total de arestas,
vértices e faces do novo grafo teremos

a∗ = a − 1, v∗ = v e f ∗ = f − 1,

e portanto

v∗ − a∗ + f ∗ = v − (a − 1) + ( f − 1) = v − a + f .

Concluímos assim que v − a + f é invariante em relação a essa operação de retirada

de aresta de um circuito.

27

grafos planares

Como esta operação apenas quebra o ciclo, mas sem desconectar o grafo, pode-

mos repetir esse processo em toda face até obtermos uma árvore, mantendo o grafo

conexo e ainda continua planar.

Como para árvore resultante vale a relação v − a + f = 2, a mesma igualdade valerá

para o grafo original.

De um modo geral não é uma tarefa fácil decidir se um grafo é planar ou não. A

princípio, para garantir a planaridade de um certo grafo é necessário encontrar um

representação planar.

A fórmula de Euler é um primeiro passo para encontrar condições algébricas que

ajudem nesta tarefa, mas ela sozinha tem pouca utilidade. Isso por que para deter-

minar o total de faces de um grafo, e assim veriﬁcar se a fórmula é ou não satisfeita,

ainda precisamos de uma representação planar!

Quando temos a representação gráﬁca de um grafo, ﬁca evidente a quantidade de

vértices e a quantidade de arestas, no entanto, encontrar o número de faces pode não
ser uma tarefa simples. Veja o exemplo da Figura 32.

Figura 32: Grafo com 9 vértices e 19 arestas.

Pelo teorema de Euler, se soubéssemos que o grafo da Figura 32 é planar, pode-
ríamos concluir que ele possui 12 faces. Mas não podemos garantir que ele é planar
sem uma representação planar deste. Para essa ﬁgura, seria interressante investigar

a condição de planaridade de alguma maneira que não fosse necessário conhecer o

número de faces.

28

3.2 característica de euler

Abaixo estudaremos algumas condições que ajudam a veriﬁcar se um grafo não

é planar, mas como são condições necessárias (mas não suﬁcientes) para a planari-

dade, ainda podem haver grafos não-planares que as satisfaçam, e portanto não nos

permitem aﬁrmar que um dado grafo é realmente planar.

Proposição 3.3. Se G é um grafo planar, conexo e sem laços e arestas paralelas, com a arestas
(a ≥ 2) e f faces em sua representação plana, então

a ≥

3
2

f .

Demonstração. Para mostrar a veracidade desta aﬁrmativa, primeiro observe que

cada aresta delimita no máximo duas faces (arestas que não pertencem a circuitos

fazem fronteira com apenas uma). Assim, somando o número de arestas de cada

face encontraremos no máximo duas vezes o total de arestas do grafo.

Além disso, como o grafo não possui laços e arestas paralelas, cada circuito tem
no mínimo 3 arestas, e portanto cada face é delimitada por ao menos 3 arestas. Esta
aﬁrmativa só não é verdade se o grafo possuir apenas uma face (a externa). Mas
neste caso, como a ≥ 2, a aﬁrmativa é trivial.

Assim, segue que 2a ≥ 3 f , e

a ≥

3 f
2

.

Através da fórmula de Euler, pode-se deduzir outras relações entre o número de

vértices e arestas de um grafo planar, que podem ser muito úteis para veriﬁcar se

um grafo não é planar.

Usando o Teorema 3.2 juntamente com a proposição 3.3, chegamos ao seguinte

corolário:

Corolário 3.4. Se G é um grafo planar e conexo (sem laços e arestas paralelas) com a arestas
(a ≥ 2) e v vértices em sua representação plana, têm-se

a ≤ 3v − 6

Demonstração. Isolando f no Teorema 3.2 temos f = 2 + a − v. Como, pela Proposição
3.3, temos a ≥ 3 f

a ≥

⇔ 2a ≥ 6 + 3a − 3v ⇔ 2a − 3a ≥ 6 − 3v ⇔ a ≤ 3v − 6.

2 , então
3(2 + a − v)
2

29

grafos planares

O interessante deste corolário é que ele depende apenas do total de vértices e

arestas do grafo, e portanto pode ser facilmente veriﬁcado. Mais uma vez, se um

grafo satisfaz tal condição, não podemos concluir nada sobre ele. Mas se a condição

não for satisfeita, então garantimos que o grafo não é planar.

Exemplo 3.1. Podemos usar esse fato para mostrar que o grafo K5 não é planar.

Pela própria deﬁnição de K5, sabemos que ele possui 5 vértices e 10 arestas.

Assim vale que

10 ≤ 3 · 5 − 6 ⇔ 10 ≤ 9,

o que é um absurdo. Segue portanto que K5 não é planar.

Este resultado vale para todo grafo planar, conexo e sem arestas paralelas ou laços,

mas se incluirmos ainda mais informações sobre o grafo, podemos melhorar esta

condição.

Corolário 3.5. Se G é um grafo planar (sem laços e sem arestas paralelas) e conexo com v

vértices, a arestas e sem circuitos de comprimento 3, têm-se

a ≤ 2v − 4

Demonstração. Seguindo argumento análogo ao usado na proposição 3.3, e obser-
vando que cada face tem no mínimo 4 arestas, encontramos que 2a ≥ 4 f .

Usando que f = 2 + a − v temos

a ≥ 2(2 + a − v) ⇔ a ≥ 4 + 2a − 2v ⇔ a − 2a ≥ 4 − 2v ⇔ a ≤ 2v − 4.

Uma classe importante de grafos com a propriedade de não possuir circuitos de
tamanho 3 são os grafos bipartidos completos. A planaridade dos grafos do tipo
K2,n, n ≥ 1 pode ser facilmente veriﬁcada pelo leitor, mas os grafos do tipo K3,n, n ≥
3, por não serem planares, constituem exemplos mais complicados.

Exemplo 3.2. Vamos estudar o grafo K3,3 usando os resultados acima. Antes de mais
nada, observe que K3,3 possui 6 vértices e 9 arestas.

30

3.2 característica de euler

Testando as condições do corolário 3.4, obtemos que

a = 9 ≤ 3 · 6 − 6 = 12.

Assim, o corolário 3.4 não nos diz nada sobre a planaridade de K3,3.

Mas agora, pelo corolário 3.5, como o grafo K3,3 não possui faces triangulares, caso

fosse planar, deveria satisfazer a condição a ≤ 2v − 4. Mas

9 ≤ 2 · 6 − 4 ⇔ 9 ≤ 8.

Dessa forma, podemos concluir que K3,3 não é planar.

Outro importante teorema sobre planaridade está enunciado a seguir:

Teorema 3.6. Se G é um grafo planar (sem laços e sem arestas paralelas) e conexo com v
vértices e a arestas (a ≥ 2), então G tem pelo menos um vértice com grau menor ou igual a

5.

Demonstração. Para mostrar que esse fato é verdadeiro, devemos observar que se
a ≤ 3v − 6, então com certeza a < 3v. Se todos so vértices tivessem grau maior ou
igual a 6, então de cada vértice seria adjacente a pelo menos 6 arestas e o total de
arestas seria no mínimo igual a 3v. Assim teríamos que a ≥ 3v, o que contradiz o
fato de que a < 3v.

Portanto pelo menos um vértice tem grau inferior ou igual a 5.

31

4

C O L O R I N D O M A PA S E G R A F O S

Neste capítulo iremos estudar o problema da coloração de mapa, que consiste

basicamente em colorir as regiões de um dado mapa, sem que regiões vizinhas sejam

pintadas com a mesma cor. Dentre os resultados importantes relacionados a este

problema, nos concentraremos no chamado teorema das quatro cores, que diz que,

respeitando a condição colocada anteriormente, qualquer mapa pode ser colorido

com no máximo quatro cores.

Apesar de sua aparente simplicidade, esse teorema só foi demonstrado realmente

com mais de cem anos após a sua conjectura. Ressalte-se ainda que a única de-

monstração conhecida requer o uso de computadores, não existindo ainda nenhum

argumento matemático simples que o demonstre.

Apresentaremos alguns passos da tentativa de demonstração do teorema feita por

Kempe e a correção feita por Heawood, o que na verdade sugeriu a demonstração do
teorema das 5 cores. Faremos também o esboço de uma demonstração do teorema
das cinco cores.

4.1

sobre mapas e grafos

Antes de entender a relação entre mapas e grafos, vamos primeiro entender mais

detalhadamente o principal problema deste capítulo: a coloração de mapas.

Não seremos muito formais na deﬁnição do que entenderemos por mapa, mas o

leitor pode pensar em um mapa como uma divisão de uma região em sub regiões

menores, assim como em mapas de países separados por estados.

33

colorindo mapas e grafos

Como dito no preambulo deste capítulo, colorir um mapa signiﬁca atribuir cores

as suas regiões, de forma que regiões que possuem uma linha comum em suas

fronteiras recebam cores distintas. Vale ressaltar aqui que um ponto apenas, não é

considerado uma fronteira.

Considere, por exemplo, os mapas das Figuras 33, 34 e 35, que possuem 5, 6 e 7

regiões respectivamente.

Figura 33: mapa 1.

Figura 34: mapa 2.

Figura 35: mapa 3.

Um exercício interessante é tentar colorir tais mapas de modo a usar o menor

número de cores possível.

34

4.1 sobre mapas e grafos

Para o mapa da Figura 33, por exemplo, são necessárias apenas 2 cores.

Figura 36: Mapa da Figura 33 colorido.

Para o mapa da Figura 34, vemos que duas cores já não são suﬁcientes, sendo

necessário o uso de mais uma cor.

Figura 37: mapa da Figura 34 colorido.

Observando o mapa da Figura 35, podemos concluir que são necessárias mais de

3 cores para colori-lo.

Mas por mais interessante que possa parecer este problema, ainda resta uma ques-

tão importante: como ele se relaciona com o resto do trabalho? Em outras palavras,

como modelar nosso problema usando grafos? Existem duas formas clássicas de

fazermos isso, e a seguir explicaremos ambas.

35

colorindo mapas e grafos

Figura 38: mapa da Figura 35 colorido.

A primeira delas é ver o próprio mapa como um grafo. Para isso coloque um

vértice em cada ponto de encontro de duas ou mais curvas que deﬁnem fronteiras.

Estes vértices estão naturalmente ligados uns aos outros por partes de fronteiras, que

neste caso farão parte de arestas. Podemos exempliﬁcar isso observando as Figuras
33, 34 e 35.

Temos assim um grafo planar com algumas peculiaridades. Mas antes de listá-las

note que por coerência com o que ﬁzemos até este ponto, a face externa deste grafo

não será considerada no problema de coloração.

Voltando as peculiaridades do grafo que descrevemos, primeiro observe que cada

aresta é compartilhada por exatamente duas faces. Outra propriedade importante
é que todos os vértices tem grau maior ou igual a 3. Esta última propriedade não
é válida para regiões isoladas, que fazem fronteira apenas com a face externa, mas

como a face externa não será colorida, podemos pintar uma região isolada usando

qualquer cor que desejarmos.

É fácil ver também que o caminho inverso pode ser facilmente feito. Em outras

palavras, se tomarmos a representação planar de um grafo planar onde todas as

arestas fazem parte de exatamente duas faces, temos um mapa com regiões dadas

pelas faces internas do grafo.

A Figura 33 mostra um grafo que dá origem a um mapa com 5 regiões. É interes-
sante notar que neste caso o vértice H pode ser descartado sem nenhum prejuízo ao
mapa representado. Já na Figura 34 temos um grafo que dá origem a um mapa com
6 faces.

A Figura 39 é um grafo com 7 faces mas não dá origem a um mapa, pois a aresta

que incide sobre os vértices F e G não compartilha de duas faces.

36

4.2 colorindo mapas e grafos

Figura 39: grafo com 7 faces que não é um mapa

A segunda, e talvez a mais usada, forma de se relacionar mapas e grafos é através

do chamado de grafo dual. Para construir o grafo dual de um mapa planar, primeiro

marcamos um novo vértice no interior de cada uma das faces do mapa, em seguida,

para cada duas regiões vizinhas, desenhamos uma aresta ligando os novos vértices

marcados em suas faces.

Assim, se temos um mapa que representa países de um determinado continente,

no grafo dual os vértices serão os países e as arestas serão a ligação entre dois países

vizinhos.

Observação. A deﬁnição colocada acima pode ou não incluir a região exterior ao mapa, de

acordo com a necessidade do modelo estudado.

As Figuras 40 e 41 representam um mapa e seu grafo dual respectivamente (o

vértice O do grafo dual é a região externa).

O problema de coloração de um mapa é equivalente ao problema de colorir os

vértices do grafo dual associado de modo que dois vértices adjacentes tenham cores

distintas.

4.2 colorindo mapas e grafos

Apesar de sabermos de antemão que quatro cores são sempre suﬁcientes para

colorir qualquer mapa, encontrar um procedimento para colorir um determinado

mapa utilizando apenas quatro cores é uma tarefa bem complicada.

37

colorindo mapas e grafos

Figura 40: mapa com 9 faces.

Figura 41: grafo dual do mapa da ﬁgura 40.

Considere o mapa da Figura 42, por exemplo.

38

4.2 colorindo mapas e grafos

Figura 42: mapa com 13 faces.

Encontrar uma coloração usando apenas 4 cores pode não ser um exercício sim-
ples! Sugerimos ao leitor que faça este exercício antes de seguir com a leitura do

capítulo.

Pintar as regiões sem uma estratégia, pode ser problemático. É possível, por exem-

plo, que se encontre problemas como o exempliﬁcado na coloração apresentada na
Figura 43. Nela a região I não poderá receber as cores vermelho, amarelo, azul ou
verde, uma vez que seus vizinhos já foram pintados com essas cores. Então seria

necessário uma quinta cor nesse caso.

Será então que o teorema das quatro cores não funcionou nesse caso? Deve estar

claro que uma coloração falha não é o suﬁciente para desacreditar o resultado, de

modo que o exemplo acima não nos diz nada.

Uma estratégia possível para reduzir o número de cores utilizadas seria, por exem-

plo sempre começar a atribuir uma cor à região que tem mais fronteiras e, depois por

ordem decrescente de fronteiras. Seria interessante que em cada passo, repetirmos

cores já utilizadas, reduzindo assim o total de cores necessárias.

Estas ideias podem ser esquematizadas da seguinte forma, utilizando como ferra-

menta de apoio do grafo dual ao mapa.

39

colorindo mapas e grafos

Figura 43: Mapa da Figura 42 colorido incorretamente.

1. Obtemos o grafo dual deste mapa;

2. Colocamos os vértices do grafo dual em ordem decrescente de grau;

3. Atribuímos uma cor ao primeiro vértice da sequência;

4. Veriﬁcamos se o segundo vértice da sequência é adjacente ao primeiro. Caso seja,

atribuímos a segunda cor, caso contrário será atribuído a mesma cor;

5. Veriﬁcamos se os próximos vértices são adjacentes a algum vértice anterior. Caso
seja adjacente a todos, deve ser atribuído uma nova cor, caso contrário, podemos

atribuir a mesma cor que foi atribuída a algum vértice não adjacente a ele;

Para exempliﬁcar, vamos colorir o mapa da Figura 42 de acordo com o procedi-

mento acima.

• obtemos o grafo dual do mapa que está representado na Figura 44

• a sequência por ordem decrescente dos graus é B, E, J, D, H, I, A, F, G, K, L, C.

• atribuímos a cor 1 ao vértice B;

• como E é adjacente a B, atribuímos a cor 2 ao vértice E. ;

• J é adjacente à B, portanto não pode receber a cor 1, então receberá a cor 2;

• D é adjacente a B e E, então receberá a cor 3;

• H é adjacente à B e E, mas não é adjacente à D, então poderá receber a mesma

cor de D, ou seja a cor 3;

40

4.2 colorindo mapas e grafos

Figura 44: grafo dual do mapa da ﬁgura 42.

• I é adejacente a B, H e J, então não pode receber as cores 1, 2 e 3, logo receberá

a cor 4;

• A é adjacente à B e J e por isso não poderá receber as cores 1 e 2, então receberá

a cor 3;

• F é adjacente aos vértices D e E, portanto não podem receber as cores 2 e 3,

então recebe a cor 1;

• G é adjacente à E, F e H, assim não poderá receber as cores 1, 2 ou 3, então

deverá receber a cor 4;

• K não pode receber as cores 2 e 3 pois é adjacente à A e J, assim receberá a cor

1;

• L é adjacente a I, J e K e não pode receber as cores 1, 2 ou 4, logo recebe a cor

3;

• ﬁnalmente, C é adjacente a D e não pode receber a cor 3, logo ele pode receber

a cor 1.

Podemos organizar as cores e os vértices na tabela

41

colorindo mapas e grafos

Vértices

cor

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

amarelo

azul

azul

amarelo

vermelho

azul

verde

amarelo

verde

vermelho

azul

amarelo

O grafo dual e o mapa colorido estão representadas nas Figuras 45 e 46.

Figura 45: grafo dual do mapa da Figura 42 colorido.

De um modo geral esse algoritmo funciona, mas o mesmo não nos garante que o

número mínimo de cores para colorir um mapa seja 4.

42

4.2 colorindo mapas e grafos

Figura 46: mapa da Figura 42 colorido corretamente.

O estudo da coloração de um grafo, tem inúmeras aplicações como por exemplo

a elaboração de horários, alocamento de produtos, etc. Abaixo apresentamos um

exemplo de aplicação deste problema.

Exemplo 4.1. Suponhamos que em uma sala do 9o ano há 9 alunos que realizarão
exames ﬁnais de várias disciplinas e, queremos saber qual é o número mínimo de

horários de realização dos exames de modo que todos realizem os exames no mesmo

dia e sem sobreposição de horários. A seguir temos uma tabela com os alunos que

farão os exames nas respectivas disciplinas:

Alunos

Portugês Matemática História Geograﬁa Ciências Artes

Inglês

Alexandre

Ana Carolina

X

Caique

Daniele

Manoela

Miguel

Pedro

Sheila

Vicente

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Vamos transportar as informações para um grafo. Os vértices do grafo podem, por

exemplo, ser as disciplinas e podemos considerar adjacentes duas disciplinas que

43

colorindo mapas e grafos

possuem ao menos um aluno de recuperação em comum. Assim, como o Alexandre

fará exame ﬁnal de Matemática e Ciências, colocaremos uma aresta entre os vértices

M (matemática) e C (ciências).

Na Figura 47 temos o grafo que representa essa situação.

Figura 47: Grafo que representa a tabela.

Para colorir o grafo da Figura 47, devemos colocar os vértices em sequência por
ordem decrescente de grau. Assim podemos formar a seguinte sequência: P, M, G,

C, H, A, I.

Podemos aplicar a cor azul ao vértice P. Como M é adjacente ao vértice P, temos

que atribuir uma nova cor, que pode ser vermelha. O vértice G é adjacente aos

dois vértices P e M já coloridos, temos que atribuir outra cor, que pode ser verde.

Agora, temos que o vértice C é adjacente aos vértices P, M e G, sendo necessário uma

nova cor, amarelo. O vértice H é adjacente à P e M, então não pode ser azul e nem

vermelho, podendo ser verde ou amarelo: vamos pintá-lo de verde. O vértice A é

adjacente aos vértices P e C, por isso não pode ser azul e nem amarelo, mas pode ser

vermelho ou azul: vamos atribuir a cor vermelho. Finalmente, o vértice I é adjacente

aos vértices M e G, portanto não pode ser vermelho e nem verde, mas pode ser azul

ou amarelo: vamos colorir com azul.

44

4.3 o problema das 4 cores

De acordo com a Figura 48, podemos veriﬁcar que foram necessárias quatro cores
para colorir seus vértices, sendo então necessários quatro horários distintos para

realização dos exames ﬁnais, podendo ser de acordo com a tabela a seguir:

Horário
1o

2o

3o

4o

Disciplina

Português e Inglês

Matemática e Artes

Geograﬁa e História

Ciências

Figura 48: Grafo que representa a tabela.

4.3 o problema das 4 cores

Historicamente, o Problema das 4 Cores foi proposto por Francis Guthrie em 1852,
que após ter concluído seus estudos, estava colorindo um mapa da Inglaterra e,

estando atento para não colorir regiões que tivessem fronteira em comum com a

45

colorindo mapas e grafos

mesma cor, notou que eram necessárias apenas quatro cores para colorir o mapa

e, fez a mesma coisa com vários outros mapas, se convencendo que apenas quatro

cores bastariam para colorir qualquer mapa.

Por ser matemático, tentou demonstrar esse fato, mas não obteve êxito, passando o

problema então ao seu irmão Frederick Guthrie, que passou o problema para outros

matemáticos da época, incluindo De Morgan e seus alunos.

O problema teve sua primeira publicação apenas em 1878 pela London Mathemati-
cal Society. Um ano depois, em 1879, Alfred Bray Kempe publicou um artigo em que
apresentava uma demonstração de que bastam 4 cores para colorir qualquer mapa.
Aconteceu que, em 1890, passados 11 anos da publicação de Kempe, a demonstração
de Kempe foi invalidada por Percy John Heawood que apontou um pequeno erro na

mesma, porém, parte da demonstração utilizada por Kempe foi salva por Heawood

para demonstrar que cinco cores batariam para colorir qualquer mapa.

Em 1o de abril de 1975, Martin Gadner publicou em uma revista americana que o
mapa representado pela Figura 49, não era possível colorir com apenas quatro cores,
o que gerou muita confusão entre matemáticos da época que até chegaram a cogitar

que o teorema das quatro cores era falso.

Figura 49: mapa de Martin Gardner.

46

4.3 o problema das 4 cores

Mas tudo não passou de um mal entendido (uma mentirinha de 1o de abril) e o

mapa pode ser colorido com quatro cores sim. Veja a Figura 50.

Figura 50: Mapa de Martin Gardner colorido.

A primeira demonstração válida para o problema original foi publicada em 1976
por Appel e Haken, mas tal demonstração não era manual, era feita com uso de com-

putador em vários de seus passos, o que gerou algumas dúvidas sobre sua validade.

4.3.1 A Demonstração Errada de Kempe

Vamos comentar agora a tentativa falha de Alfred Bray Kempe para demonstrar o

teorema das quatro cores, que foi publicada em 1879.

Para compreender a demonstração desse teorema, faz-se necessário alguns escla-

recimentos primordiais. Não faremos uma exposição minusciosa da demonstração,

47

colorindo mapas e grafos

mas sim, uma apresentação geral de sua estrutura e os principais conceitos e proce-

dimentos que a envolveram.

Para Kempe, a demonstração do teorema das 4 cores se daria pelo método de
redução ao absurdo, ou seja, teria como hipótese a existência de pelo menos um

mapa que exige cinco cores para ser colorido o qual chamava de mapa pentacromático

e chegaria numa contradição.

Provar o teorema das quatro cores era portanto equivalente a mostrar que não

existem mapas pentacromáticos.

Kempe começou mostrando que a propriedade só valia para os mapas em que

considerava normais. Um mapa é considerado normal se não contém um país isolado

dentro de outro, e se na sua representação como grafo planar, não existam vértices
com mais de 3 vizinhos.

Figura 51: Mapa que contém um país dentro de outro.

Figura 52: Mapa com um ponto com mais de 3 vizinhos.

48

4.3 o problema das 4 cores

Quando passamos ao grafo dual de um mapa, dizer que ele é normal, signiﬁca
dizer que todos os vértices tem grau maior que 1 e suas faces são todas triangulares.

Os mapas que contém conﬁgurações iguais as das Figuras 51 e 52 não são consi-

derados mapas normais.

Segundo Lourdes Sousa [7], a demonstração de Kempe de que não existem mapas

pentracromáticos estruturava-se na demonstração de quatro aﬁrmações.

1. Se existir algum mapa pentacromático, então também existe um mapa penta-

cromático normal.

2. Se existe mapa pentacromático normal, então existe mapa pentacromático nor-

mal mínimo.

3. Qualquer mapa normal contém pelo menos uma região com menos de seis

regiões vizinhas.

4. Nenhum mapa pentacromático normal e mínimo pode conter uma região com

menos de seis regiões vizinhas.

Os itens 3 e 4 levam, por contradição, a inexistência de mapas pentacromáticos
mínimos. Isso junto com a aﬁrmativa 2, mostra que não existem mapas pentacromá-
ticos normais. A aﬁrmativa 1, quando unida as demais, conclui a prova, mostrando
que não existem mapas pentacromáticos.

Para a primeira aﬁrmação, observe que de um mapa M qualquer, obtemos um mapa

normal M’ fazendo as seguintes operações.

• retiramos todas as regiões isoladas, como a da Figura 51;

• se existir alguma região cuja fronteira tenha um ponto com mais de 3 regiões
vizinhas, acrescenta-se uma região neste ponto da fronteira, conforme mostra
a Figura 53.

Assim, se tivermos um mapa com mais de três regiões se encontram num mesmo

vértice, então poderemos obter um novo mapa, que será exatamente idêntico original,

exceto no fato de ter uma região nova, formado ao redor do vértice em questão,
conforme a ﬁgura 54. Essa nova região não deve cobrir por completo nenhuma das
fronteiras.

O novo mapa tem uma região a mais, e claramente tem mais vértices do que

o mapa original. No entanto, apenas três regiões se encontram em cada um dos

49

colorindo mapas e grafos

Figura 53: Mapa da Figura 52 normalizado.

Figura 54: Retirando vértices com mais de 3 vizinhos.

vértices novos. Dessa forma, eliminamos o vértice que era comum a mais de três

regiões. Podemos repetir o procedimento para qualquer vértice do nosso mapa que

tenha em comum mais de três regiões. Assim, teremos um novo mapa com mais

vértices, onde cada vértice terá apenas três regiões em comum.

É facil veriﬁcar que se o novo mapa exige uma certa quantidade de cores, o mapa

original exigirá uma cor a menos, pois a região que foi acrescentada terá uma cor

diferente de suas vizinhas.

Figura 55: Mapa da Figura 54 colorido.

Assim, não precisamos de considerar os mapas em que se encontram mais de três

regiões em cada vértice, basta considerar apenas os mapas em que se encontram

exatamente três regiões em cada vértice.

50

4.3 o problema das 4 cores

Da mesma forma, regiões isoladas dentro de outras regiões devem ser pintadas de

uma cor diferente da região na qual está inserida. Mas isso pode ser feito usando

qualquer outra cor já usada no mapa, e portanto a sua retirada não reduz o total de

cores utilizadas.

Assim, se o mapa original era pentacromático, o mapa normalizado também o

será.

Para a segunda aﬁrmação, precisamos primeiro entender o que Kempe entendia por

mapa pentacromático normal mínimo. Uma mapa pentacromático normal mínimo

é aquele com o menor número de regiões dentre todos os mapas pentacromáticos

normais.

Agora ﬁca fácil se convencer que de todos os mapas pentacromáticos normais,

deve existir ao menos um que tenha o menor número de regiões.

A terceira aﬁrmação, Kempe utilizou a fórmula de Euler para mapas planares que
é análoga ao Teorema 3.6, que nos diz que um grafo qualquer tem pelo menos um
vértice com grau menor ou igual a 5.

Se considerarmos o grafo dual do referido mapa, teremos que o este terá pelo
menos um vértice com grau menor que 6. Como o vértice do grafo dual de um
mapa refere-se a uma região do mapa, teremos pelo menos uma região com cinco

vizinhos ou menos.

Em outras palavras, qualquer mapa pentacromático normal têm pelo menos uma

dessas conﬁgurações:

(i) uma região com dois vizinhos;

(ii) uma região com três vizinhos;

(iii) uma região com quatro vizinhos;

(iv) uma região com cinco vizinhos;

A quarta e última aﬁrmação, completaria a demonstração de que não existe nenhum

mapa que exige cinco cores para ser colorido. Kempe tentou provar que as quatro

conﬁgurações da terceira aﬁrmação não poderiam fazer parte de um mapa pentacro-

mático e mínimo (isso ele chamava de conﬁguração redutível).

Para mostrar que a primeira conﬁguração é redutível, vamos supor que temos um

mapa M pentacromático e mínimo que possui tal conﬁguração.Vamos chamar de

M’ o mapa obtido através da remoção da região que faz fronteira com duas regiões.

51

colorindo mapas e grafos

Como M é um mapa normal, M’ continuará sendo normal (lembra da deﬁnição de

mapa normal?). Além disso, M’ terá uma região a menos do que M. Assim, M’

não pode ser pentacromático (uma vez que M é pentacromático normal e mínimo),

bastando apenas quatro cores para ser colorido. Mas todas as regiões do mapa

original (exceto a região removida) podem ser coloridas com apenas quatro cores,

bastando a região que supostamente seria removida ser colorida com uma cor que

não foi atribuída a nenhum dos dois vizinhos. O que é um absurdo, porto que M é

pentacromático.

Mostrar que a segunda conﬁguração é redutível é um procedimento análogo ao

anterior e pode ﬁcar a cargo do leitor.

Para mostrar que a terceira conﬁguração é redutível, torna-se necessária as idéias

das cadeias de Kempe.

Uma cadeia de Kempe é um subgrafo conexo contendo vértices coloridos com

apenas duas cores. Este subgrafo deve ser maximal, isto é, não pode ser acrescentado

mais nenhum vértice com essas duas cores.

Nas cadeias de Kempe a troca de cores é sempre possível, obtendo assim uma nova

coloração do grafo, pois pela maximalidade da cadeia, todas as regiões vizinhas de

alguma região da cadeia deve estar colorida com uma cor distinta das usadas na

cadeia.

Vamos agora utilizar as cadeias de Kempe para mostrar que a terceira conﬁguração

é redutível.

Suponha então que exista um mapa pentacromático mínimo (normal ou não) que

possui uma região com quatro regiões vizinhas. Procedendo como no caso anterior,

vamos remover a região que possui quatro vizinhos. Assim como nos casos anterio-

res, a minimalidade do grafo original mostra que podemos colorir o novo mapa com

apenas quatro cores.

Vamos agora determinar de que cor podemos pintar a região retirada.

No caso em que as quatro regiões vizinhas serem coloridas com menos de quatro

cores, basta escolher uma outra cor para a região que foi removida. Já pra o caso em

que as quatro regiões vizinhas estarem coloridas com quatro cores, procedemos da

seguinte maneira.

52

4.3 o problema das 4 cores

Figura 56: Mapa com uma região que possui quatro regiões vizinhas.

Para melhor ilustrar o método, observe o mapa apresentado na Figura 56. Nesse
mapa, a região H possui quatro regiões vizinhas coloridas com quatro cores distintas.

Vamos considerar que a região H foi removida, e analisemos as cores de cada par
de regiões que se encontram opostas com relação a região H. Na Figura 56 são as
regiões A (vermelha) e J (verde), ou as regiões G (amarela) e I (azul).

Para cada um destes pares, veriﬁque se existe uma cadeia de Kempe que vai de

uma região a outra. Da região A até a região J, por exemplo, encontramos o caminho

formado pelas regiões A, B, C, D, E, N, P, Q, R e J, que foram coloridas com as cores

verde e vermelho.

Por outro lado, não há uma cadeia de Kempe que vai de G até I (outro par de

regiões opostas). Essa que nos interessa.

Observe que se existisse uma cadeia de kempe em cada um dos pares de regiões

opostas, haveria ao menos uma região comum entre os dois caminhos, o que não é

possível. Dessa forma, um dos pares não formará uma cadeia de kempe.

Agora escolha uma das duas regiões opostas que não formam uma cadeia de

kempe, por exemplo G, e liste todas regiões pintadas de amarela ou azul que, unidas

a G, formam uma única região conexa. No nosso exemplo são as regiões G, F, L, M,

O. Como a união destas regiões só faz fronteira com regiões vermelhas e verdes,

podemos trocar as cores das regiões listadas, obtendo uma nova coloração, como na
Figura 57.

E note que mesmo poderia ser feita com a região I.

53

colorindo mapas e grafos

Figura 57: Mapa com aplicação das cadeias de Kempe.

Assim, as regiões que são vizinhas à região que será removida serão coloridas com

apenas três cores, uma vez que das regiões que sofreram troca de cor, uma delas é

vizinha à região H (no caso é a região G) e terá a mesma cor da região oposta à H.

Podemos então concluir que a região que seria removida pode ser colorida com a

cor que a região G tinha antes de sofrer a troca de cor (no caso, é amarelo).

Portanto, o mapa original pode ser colorido com quatro cores, o que contradiz a

suposição de ser pentacromático.

Para mostrar que a quarta conﬁguração é redutível, Kempe também utilizou o

método das cadeias. Sua atenção foi mais voltada para o caso de uma região com

cinco regiões vizinhas coloridas com quatro cores diferentes, pois se fossem coloridas

com menos de quatro cores, basta escolher outra cor para pintar a região removida.

No mapa da Figura 58, a região L tem 5 vizinhos coloridos com as cores amarelo,

azul, verde, amarelo e vermelho.

Vamos começar escolhendo duas regiões opostas (não adjacentes) com cores dis-

tintas, e veriﬁcando se há uma cadeia de kempe conectando essas regiões.

Se as regiões escolhidas forem E e K, coloridas com verde e vermelho, não formará

uma cadeia de Kempe. Podemos então escolher uma das duas regiões e listarmos

as regiões conectadas a ela e que foram coloridas por uma das duas cores (no caso

verde e vermelho), e podemos trocar as cores das regiões listadas, obtendo uma

nova coloração, sem afetar a coloração da região oposta. Conforme se pode veriﬁcar
na Figura 59, podemos colorir a região E com vermelho e, dessa forma, a região L

54

4.3 o problema das 4 cores

Figura 58: Mapa com uma região com 5 vizinhos.

estará cercada por regiões com as cores amarelo, azul e vermelho. Assim, L poderá

ser colorido com a cor verde e completará a coloração do mapa com apenas quatro

cores.

Figura 59: Mapa com a troca de cor da região E.

O principal problema aqui é que a existência de uma cadeia, não exclui a existência
da segunda. No exemplo da Figura 58, se escolhermos as regiões D e K, temos uma
cadeia de Kempe formada pelas regiões D, C, B, A, I, S, J, K. Mas mesmo com esta

cadeia, ainda seria possível que existisse uma cadeia de Kempe entre, digamos, E

e K. Basta que esta cadeia passe por trás da região M, e não por trás de F como a

cadeia entre D e K.

55

colorindo mapas e grafos

Vamos considerar então novamente as regiões opostas E e K, coloridas com verde

e vermelho respectivamente, mas vamos supor que exista uma cadeia de Kempe

entre estas regiões.

Neste caso devemos observar que as regiões M e N coloridas com azul e amarelo à

direita da região L não se conectam com as regiões F e J que também estão coloridas

com azul e amarelo à esquerda de L, pois teria de atravessar a cadeia que vai de E

até K. Podemos então trocar as cores das regiões M e N sem afetar a coloração da
outra parte. Isso pode ser veriﬁcado na Figura 60.

Figura 60: Mapa com a troca de cores das regiões M e N.

Do mesmo modo, as regiões F, G e H coloridas com azul e verde não se conectam

com as regiões E, M, O e R que também estão coloridas com as cores azul e verde,

pois teria de atravessar a cadeia que vai de D até K. Podemos então efetuar a troca de

cores das regiões F, G e H, sem afetar a coloração da outra parte. Podemos veriﬁcar
isso na Figura 61.

Fazendo as duas trocas simultâneas, conforme se veriﬁca na Figura 62, a região
L ﬁcará cercada pelas regiões coloridas com amarelo, verde e vermelho. Assim, L

poderá ter a cor azul e a coloração do mapa estará completa com quatro cores.

Isso completa a ideia da prova de que nenhum mapa pentacromático normal e

mínimo pode conter uma região com menos de seis vizinhos.

Os passos 1, 2 e 3 são mais tranquilos de se formalizar, e generalizar para qualquer
grafo. Mas o mesmo não é verdade para a aﬁrmativa 4. O exemplo que acabamos de

56

4.3 o problema das 4 cores

Figura 61: Mapa com a troca de cores das regiões F, G e H.

Figura 62: Mapa com as duas trocas simultâneas.

dar, diﬁcilmente é generalizável para qualquer grafo com a conﬁguração requerida,
mas a falha nos argumentos de Kempe era tão sutil que foram necessários outros 11
anos para que alguém a percebesse.

4.3.2 O contra-exemplo de Heawood e o Problema das 5 Cores

Vimos que Kempe utilizou simultaneamente duas trocas de cores para colorir no-

vamente um mapa que tinha uma região com cinco vizinhos. Essa abordagem foi
refutada por Percy Heawood que em 1890 apresentou um contra-exemplo para a
demonstração feita por Kempe.

57

colorindo mapas e grafos

Para mostrar que não pode haver duas trocas simultâneas, Heawood apresentou

um mapa idêntico ao que pode ser visto na Figura 63.

Figura 63: Mapa de Heawood apresentado como contra-exemplo para demonstração de
Kempe.

No mapa de Heawood temos vinte e cinco regiões que foram coloridas com as

cores vermelho, azul, amarelo ou verde, exceto a região central que possui cinco

vizinhos, denotada por P.

Esse mapa com certeza pode ser colorido com quatro cores, conforme Figura 64,
mas a pretensão de Heawood é mostrar que o método utilizado por Kempe não é

correto.

No procedimento utilizado por Kempe, devemos efetuar trocas de cores entre os

vizinhos da região P, de modo que sobre uma cor para colorir essa região. Observe

que os vizinhos azul e amarelo formam uma cadeia de Kempe. Por outro lado,

as regiões opostas à P, coloridas com verde e vermelho não formam uma cadeia

de Kempe. Podemos então trocar as cores verde e vermelho das regiões que estão

acima da região P, sem afetar a coloração das regiões verde e vermelho das regiões
que estão abaixo de P, como se veriﬁca na Figura 65.

Do mesmo modo, veriﬁcamos que as regiões opostas à P, coloridas com verde e

azul formam uma cadeia de Kempe. Mas, por outro lado, as regiões opostas a P,

58

4.3 o problema das 4 cores

Figura 64: Mapa de Heawood colorido com quatro cores.

Figura 65: Mapa de Heawood efetuando a primeira troca de cores.

coloridas com vermelho e amarelo não formam uma cadeia de kempe. Podemos

então trocar as cores vermelho e amarelo das regiões que estão abaixo da região P,

sem afetar a coloração das regiões vermelho e amarelo das regiões que estão acima
de P, como se veriﬁca na Figura 66.

59

colorindo mapas e grafos

Figura 66: Mapa de Heawood efetuando a segunda troca de cores.

As duas alterações isoladas são possíveis, mas Kempe errou em tentar efetuar a

troca simultaneamente. Ao realizar as trocas de cores simultaneamente, teremos

duas regiões vizinhas coloridas com a cor vermelho, conforme se pode veriﬁcar na
ﬁgura 67.

Figura 67: Mapa de Heawood efetuando a troca simultânea de cores.

60

4.3 o problema das 4 cores

Assim, Heawood mostrou que a demonstração de kempe que permite trocas si-

multâneas de cores é inválida. Mas Heawood aproveitou as idéias de kempe para

mostrar que qualquer mapa planar pode ser colorido com cinco cores ou menos, o

chamado de Teorema das Cinco Cores.

4.3.3 O teorema das cinco cores

Como acabamos de ver, Heawood conseguiu um contra-exemplo que tornava o
argumento de Kempe no teorema das 4 cores inválido. Mas Heawood não parou
por aí. Usando os mesmos argumentos no trabalho de Kempe, ele mostrou que é
possível colorir qualquer mapa usando apenas 5 cores.

Este teorema ﬁcou conhecido como Teorema das Cinco Cores, e mesmo depois de
encontrada a demonstração computacional do teorema das 4 cores, ele permanece
como um resultado importante, por ser o mais forte teorema de cores com uma

demonstração matemática elegante.

Conforme vimos anteriormente, o análise de Kempe é perfeitamente válida até o

momento que ele analisa regiões com 5 regiões vizinhas no grafo.

A primeira alteração nos argumentos de Kempe é pequena e clara, mas ainda
assim necessária. Como queremos mostrar que é possível colorir com 5 cores, se
formos usar o mesmo tipo de contradição usada por Kempe, precisaremos supor a
existência de grafos que exigem ao menos 6 cores para serem coloridos. Chamare-
mos estes grafos de hexacromáticos.

Os argumentos de Kempe seguiriam então a seguinte ordem:

1. Se existir algum mapa hexacromático, então também existe um mapa hexacro-

mático normal.

2. Se existe mapa hexacromático normal, então existe mapa hexacromático nor-

mal mínimo.

3. Qualquer mapa normal contém pelo menos uma região com menos de seis

regiões vizinhas.

4. Nenhum mapa hexacromático e mínimo pode conter uma região com menos

de seis regiões vizinhas.

61

colorindo mapas e grafos

Os itens 1, 2 e 3 seguem exatamente a mesma argumentação proposta por Kempe.
E do mesmo modo, as primeiras partes do quarto argumento também estão corretas.

Para mostrar o item 4, seguindo a ideia de Kempe, vamos começar supondo que
exista um grafo hexacromático e mínimo com alguma região com menos de 6 regiões
vizinhas.

Nos casos em que a região possui duas, três ou quatro regiões vizinhas, o argu-

mento de Kempe ainda é válido. Ou seja, podemos reduzir os grafos retirando tais
regiões (ver Figuras 68, 69 e 70), e obtendo assim um grafo com uma região a menos.
Pela minimalidade do grafo original, o grafo reduzido pode agora ser colorido com
5 cores. Como a região retirada era cercada de no máximo outras 4, podemos coloca-
la de volta no mapa, colorindo-a com a cor ainda não utilizada, contradizendo a

hipótese do grafo original ser hexacromático.

Figura 68: Redução com 2 vizinhos.

Figura 69: Redução com 3 vizinhos.

Figura 70: Redução com 4 vizinhos.

No caso da região com 5 vizinhos, como mostrado na Figura 71, vamos novamente

nos valer das cadeias de Kempe.

62

4.3 o problema das 4 cores

Figura 71: Redução com 5 vizinhos.

Mais uma vez, por minimalidade do grafo original, sabemos que o grafo reduzido
pode ser colorido com 5 cores ou menos. Se não 5 regiões que faziam fronteira com
a região retirada forem usadas apenas 4 cores, então o mesmo argumento dos outros
casos resolve o problema.

Suponha então que foram usadas todas as 5 cores para colorir estas regiões no
grafo reduzido. Para facilitar, numere as regiões em sentido horário, denotando-as

por r1, r2, r3, r4 e r5. Tome agora as regiões não vizinhas r1 e r3, e suponha que não
exista uma cadeia de Kempe entre estas regiões. Assim como no teorema das 4 cores,
podemos agora tomar o conjunto de todas as regiões que formem com r1 uma única
região conexa usando apenas as cores de r1 e r3. Se alternarmos agora a cor de todas
estas células, conseguimos uma nova coloração de 5 cores para o grafo reduzido,
mas onde r1 e r3 possuem a mesma cor, deixando as cinco regiões com apenas 4
cores, e terminando o problema.

Se existir uma cadeia de Kempe entre r1 e r3, tome r2 e r4. É fácil perceber que,
pela planaridade do grafo dual, não pode existir cadeia de Kempe entre r2 e r4. Isso
por que qualquer caminho entre estes dois vértices deve passar pela cadeia entre r1
e r3, o que é impossível uma vez que r2 e r4 são coloridos com cores distintas das
usadas em r1 e r3. Agora, o mesmo argumento anterior encerra a demonstração do
resultado.

63

5

P R O P O S TA S D E AT V I D A D E S

Nesta seção, vamos apresentar as atividades propostas e o desenvolvimento de

duas oﬁcinas de grafos, uma sobre caminhos Eulerianos e outra sobre coloração

de mapas e grafos, ambas aplicadas em salas do Ensino Fundamental e Médio. A

oﬁcina foi realizada na escola E. E. Iraci Sartori Vieira da Silva, em dias distintos
do ano de 2014 durante as aulas de Matemática. Foram aplicadas a duas séries do
Ensino Básico: na 8a série (9o ano) do Ensino Fundamental e à 3a série do Ensino
Médio. A oﬁcina de grafos Eulerianos foi aplicada também a alguns professores da

rede (dentre eles a professora Márcia Regina de Jesus) em uma reunião de ATPC

(reunião semanal com professores da escola cuja sigla signiﬁca Aula de Trabalho de
Participação Coletiva). Estavam presentes na oﬁcina 22 professores de diversas áreas
e o coordenador pedagógico Luiz Cláudio Rosa.

5.1 grafos eulerianos

O objetivo desta oﬁcina era trabalhar os grafos eulerianos propondo atividades

de investigação, com o objetivo de relacionar o número de vértices com o número

de arestas, incluindo a paridade dos vértices, convergindo de maneira gradativa

para descoberta das condições necessárias e suﬁcientes para que um grafo possua

um ciclo ou caminho euleriano, além de problemas contextualizados que podem
ser modelados com o uso desses resultados. Compareceram à oﬁcina do 9o ano
trinta e dois alunos e esta durou duas aulas consecutivas de cinquenta minutos cada.
Para a oﬁcina da 3a série compareceram vinte e cinco alunos e esta durou uma aula
completa de 50 minutos e mais 30 minutos. Na sala do 9o ano, a oﬁcina foi aplicada
por mim, e na sala do 3o ano, a oﬁcina foi aplicada por mim e pela professora Márcia

65

propostas de atvidades

Regina de Jesus, que aceitou a proposta com maior empenho conhecendo um pouco

sobre o assunto (pois já havia participado da oﬁcina com os professores).

A seguir apresentamos algumas sugestões de atividades, dentre elas, as cinco pri-

meiras ﬁzeram parte de uma oﬁcina que foi realizada na escola mencionada no iní-

cio do capítulo. Antes de iniciar as atividades, comuniquei os alunos que estaríamos

trabalhando um assunto novo que se chamava grafos. Muitos alunos entenderam

gráﬁcos, mas logo escrevi na lousa que se tratava de grafos e não gráﬁcos. Inicial-

mente expliquei as idéias básicas da estrutura de um grafo (vértice, aresta e grau) e

sua representação na forma de diagrama através de exemplos na lousa. Depois disso

começamos as oﬁcina.

Atividade 1

Preencha a tabela a seguir com os graus de cada vértice, a soma de todos os graus,

a quantidade de arestas e o número de arestas com grau ímpar.

Vértices

Grau

A

B

C

D

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

a)

66

b)

c)

d)

5.1 grafos eulerianos

Vértices

Grau

A

B

C

D

E

F

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

Vértices

Grau

A

B

C

D

E

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

Vértices

Grau

A

B

C

D

E

F

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

67

propostas de atvidades

e)

Vértices

Grau

A

B

C

D

E

F

G

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

Com base nessa atividade, o que podemos aﬁrmar sobre a soma dos graus em

relação ao número de arestas?

Atividade 2

Observando os grafos da atividade 1, será possível desenhá-los sem levantar o
lápis do papel e sem passar duas vezes pela mesma aresta e passando por todas as

arestas? Caso seja possível, anote o caminho percorrido, destacando o ponto inicial

e ﬁnal.

Nessas duas primeiras atividades, os alunos investigaram grafos diferentes, que

além de identiﬁcar um possível caminho euleriano, anotavam as informações sobre

o grau de cada vértice, soma de todos os graus, o número total de arestas, o número

de vértices com grau ímpar, de forma a estabelecer algumas relações que pudessem

ajudar na construção de uma explicação de quando um grafo é euleriano.

Além disso, foi veriﬁcado e discutido alguns fatos mencionados no Capítulo 1: a
soma dos graus dos vértices de um grafo é igual ao dobro do número de arestas; a

quantidade de vértices com grau ímpar é par.

Muitos alunos conseguiram observar a relação entre o número de arestas e a soma

dos graus.

Com relação aos professores, os da área de exatas e alguns das demais áreas con-

seguiram fazer a atividade e responder a questão sem nenhuma dúvida. Mas alguns

professores tiveram dúvidas na pergunta e não conseguiam observar nenhuma rela-

ção.

68

5.1 grafos eulerianos

A atividade 2, foi encarada como um desaﬁo e foi bem aceita tanto pelos alunos
como pelos professores. Os professores a acharam muito divertida e desaﬁadora.

Ficaram muito bravos por não conseguirem solucionar os que não eram possíveis.

Ao ﬁnal dessa atividade, eu pedi para que eles veriﬁcassem se havia alguma re-

lação entre os que foram possíveis e os que não foram possíveis. Um aluno me

respondeu que tem que ter algum grau par para ser possível. Foi a resposta que

chegou mais perto. Então expliquei sobre grafos eulerianos e semi-eulerianos. Falei

que para cada vértice deve haver um número par de caminhos, com excessão do

vértice de partida e do vértice que ﬁnaliza o caminho, pois em cada vértice ele tem

que entrar e sair. No ponto de partida ele não necessariamente tem que chegar e no

vártice ﬁnal ele não precisa sair. Por isso, se o grafo possui apenas dois vértices com

grau ímpar, então um deles será o início e o outro será o ﬁm do caminho. E, se todos

os vértices possuirem apenas vértices de grau par, então o caminho terminará por

onde começou.

Acredito que não conseguiram observar a relação pretendida por ter poucos grafos

para serem analisados. Sugiro a quem for realizar a atividade, colocar mais alguns

grafos diversiﬁcados para melhorar a análise.

Atividade 3

Sr. Joaquim veio da roça para cidade. O objetivo da sua viagem era ir à missa de 7o
dia do seu compadre Manuel. Aproveitou a viagem para resolver uns problemas no

banco e depois foi à casa de sua irmã para levar uns doces e frutas do sítio em que

mora. Quando desembarcou na rodoviária, ﬁcou muito contente vendo que cada

lugar em que passaria era ligado a cada um dos outros três por uma rua sendo que

cada rua ligava somente dois lugares. Na lanchonete da rodoviária, foi tomar um

café e aproveitou para desenhar um mapa para orientá-lo em suas caminhadas pela

cidade.

Faça você um diagrama representando os locais por pontos e as ruas por linhas e

responda:

1) Quantas linhas saem de cada ponto?

2) Quantas linhas tem o diagrama?

3) É possível Sr. Joaquim sair e voltar à rodoviária, passando por todas as ruas uma

única vez?

69

propostas de atvidades

Essa atividade é uma contextualização das atividades 1 e 2. Alguns alunos e pro-
fessores tiveram um pouco de diﬁculdade em fazer o diagrama, e solicitaram nossa

ajuda. Depois de solucionar o diagrama a maioria deles tiveram problema nenhum

em responder as perguntas. Mas alguns ainda tiveram problema em responder o
item 3).

Atividade 4 - O famoso problema das sete pontes.

A cidade de Königsberg é banhada pelo rio Pregel que contém uma ilha (Kneiphof)

que está ligada ao restante da cidade por sete pontes. Os habitantes da cidade tenta-

vam realizar um percurso que os ﬁzesse passar por todas as pontes, mas apenas uma

vez em cada uma. Como as suas tentativas foram sempre falhas, muitos deles acre-

ditavam que não era possível encontrar tal percurso. Será que é possivel encontrar

um percurso nas condições dadas?

Esse problema famosíssimo gerou uma discussão entre os professores e alunos,

pois eles tentavam encontrar a solução e não observaram que o problema deveria ser

modelado por um grafo. A partir do momento que a dica foi dada, ainda houve diﬁ-

culdade em montar o diagrama. Após montado o diagrama, a maioria percebeu que

o problema não tinha solução, porque não era um grafo euleriano ou semieuleriano.

Atividade 5

Considerando o problema da atividade anterior, e se houvesse mais uma ponte,

seria possível? E se retirasse uma ponte, seria possível?

Essa atividade foi respondida sem problemas. Eles perceberam que retirando ou

acrescentando qualquer ponte, teríamos apenas dois vértices com grau ímpar.

Atividade 6

Um grupo de ilhas estão ligadas por pontes de tal modo que é possível andar de

uma ilha qualquer até a outra. Um turista percorreu todas as ilhas cruzando cada

ponte exatamente uma vez, tendo visitado a ilha de Tripla três vezes. Quantas pontes

há em Tripla se:

a) O turista não começou nem terminou seu percurso em Tripla?

b) O turista começou seu percurso em Tripla mas não terminou lá?

c) O turista começou e terminou seu percurso em Tripla?

70

5.2 coloraçao de mapas

Atividade 7

Desejamos montar um cubo com canudos de 20 cm de comprimento, passando
um arame pelo interior dos canudos. Com um pedaço de arame de 240 cm será que
podemos montar esse cubo sem cortar o arame?

Atividade 8

A ﬁgura 72, mostra um pequeno mapa de um condomínio fechado, com alguns
quarteirões, que pode ser modelado por meio de um grafo, onde as esquinas são os

vértices e as ruas, as arestas.

Figura 72: mapa do condomínio

Faça um diagrama que represente esse condomínio e veriﬁque se é possível um

carteiro passar por todas as ruas uma única vez, voltando ao ponto de entrada. Caso

seja impossível realizar o percurso, diga quantas ruas irá repetrir de modo que o

trajeto seja o mais econômico, ou seja, apresente o menor número de ruas repetidas.

As atividades 6, 7 e 8 não foram trabalhadas na oﬁcina mas são ótimas sugestões
para que os alunos desenvolvam várias habilidades como analisar, relacionar, mo-

delar, entre outras que ajudam a solucionar problemas, despertando o interesse e

ajudando em seu desempenho escolar, uma vez que seu raciocínio pode ser aprimo-

rado.

5.2 coloraçao de mapas

O objetivo desta oﬁcina era trabalhar a coloração de grafos por seus vértices, junta-
mente com o teorema das quatro cores, que nos diz que apenas 4 cores são necessá-
rias para colorir qualquer mapa. Parte das atividades dessa oﬁcina vem do trabalho
já realizado por Lozano em [6]. A primeira e a terceira atividades tem como objetivo

71

propostas de atvidades

trabalhar o problema de coloração de mapas e, a segunda e quarta atividades traz
o problema de coloração de grafos . Compareceram à oﬁcina do 9o ano vinte e oito
alunos e esta durou também duas aulas consecutivas de cinquenta minutos cada.
Para a oﬁcina da 3a série compareceram vinte e sete alunos e esta durou uma aula
completa de 50 minutos e mais 20 minutos de outra aula.

Atividade 1 - Colorir cada mapa dado com o menor número de cores que você con-

seguir, sem que regiões com fronteira comum (regiões adjacentes) recebam a mesma

cor. Observe que regiões com apenas um ponto em comum não são consideradas

regiões adjacentes.

a)

b)

c)

Atividade 2 - Vamos relacionar cada mapa da atividade anterior a um grafo (o

grafo dual). Agora vamos aplicar a coloração de vértices que consiste em atribuir

cores aos vértices do grafo, tal que vértices adjacentes não recebam a mesma cor, ou

seja, se existir uma aresta entre dois vértices, eles devem receber cores diferentes.

72

5.2 coloraçao de mapas

Atividade 3 – Vamos colorir o mapa do Brasil nas mesmas condições da atividade

anterior. Qual o número mínimo de cores necessário para colorir o mapa do Brasil?

Figura 73: mapa do Brasil

Atividade 4 - Uma companhia industrial deseja armazenar sete produtos farma-
cêuticos diferentes C1, C2, ..., C7, mas alguns não podem ser armazenados juntos
por motivos de segurança. A tabela a seguir mostra, assinalados com um X, os pro-

dutos que não podem estar no mesmo local . Você consegue encontrar o número

mínimo de locais necessários para armazenar estes produtos.

C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7

X

X

X

C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

O objetivo principal desta oﬁcina é desenvolver no aluno a habilidade de resolver

problemas utilizando a coloração de grafos, bem como o teorema das quatro cores.

Para realização da oﬁcina, dividimos a sala em grupos de quatro e três alunos
respectivamente no 9o ano do EF e no 3o ano do EM. Foram distribuídos para cada
aluno uma folha com as atividades e para cada grupo, uma caixa com 12 lápis de
cores diferentes.

73

propostas de atvidades

Primeiro, foi solicitado que ﬁzessem apenas o item a) da primeira atividade e

depois discutiríamos a quantidade de cores necessárias para colorir este mapa. Eles
utilizaram menos de 5 minutos para concluir esse item da atividade. Alguns alunos
conseguiram colorir o mapa com duas cores e outros com 3 cores. A maioria dos
alunos que utilizaram três cores para colorir o mapa, disse que não se atentaram que

a terceira cor era desnecessária e veriﬁcaram que era possível colorir o mapa com

apenas duas cores.

Após a discussão, foi solicitado que eles colorissem os mapas 2 e 3, isto é, ﬁzessem
os ítens b) e c) da atividade 1. Para esses dois mapas foi necessário cerca de 20
minutos para que concluíssem. Estes, quase por unamimidade foram necessárias 3
cores para o mapa 2 e 4 cores para o mapa 3. Os alunos que encontraram mais cores
do que o necessário no mapa 1, ﬁcaram mais atentos na coloração dos mapas 2 e 3 e
não cometeram o mesmo equívoco.

Na atividade 2, foi feita uma breve explicação sobre como montar um grafo relaci-
onado a um mapa (grafo dual). Isso levou cerca de 10 minutos. Montei com eles o
grafo relacionado ao mapa 1 e pedi que ﬁzessem o que a atividade estava propondo
somente com este mapa a princípio. Rapidamente começaram a dizer que apenas

duas cores eram necessárias para colorir o grafo.

Pedi então que montassem os grafos relacionados aos mapas 2 e 3 e que o co-
lorissem. A maioria dos alunos não teve problemas em montar os grafos e todos
obtiveram a mesma resposta da atividade 1: 3 cores para o mapa 2 e 4 cores para o
mapa 3. O que vale destacar é que apenas um dos grupos percebeu que bastava usar
as mesmas cores que utilizaram para colorir os mapas da atividade 1.

Na atividade 3, muitos alunos não conseguiram colorir o mapa com apenas quatro
cores. Eles disseram que em mapas com muitas regiões ﬁca mais difícil colorir com

poucas cores. Os alunos que conseguiram, disseram que começaram a coloração

pelo estado da Bahia que possui mais fronteiras e foi mantendo esse raciocínio com

as demais regiões.

Finalizada a atividade 3, pedi que os alunos iniciassem a atividade 4. Eles estavam
tentando resolver o problema sem o uso de grafos e não chegavam a nenhuma con-

clusão. Então expliquei que o problema poderia ser modelado por um grafo em que

os vértices seriam os produtos e as arestas indicariam os produtos que deveriam ser

armazenados separadamente. Mostrei então que a simples análise do grafo também

não resolveria o problema e se tratava de um problema de coloração de vértices tal

74

5.2 coloraçao de mapas

como a atividade 2 e a quantidade de cores necessárias seria a quantidade de locais
para armazenar os produtos. Depois que compreenderam a solução do problema,

acharam a atividade muito fácil.

75

A

S O L U Ç Ã O D A S P R O P O S TA S D E AT V I D A D E S

a.1 grafos eulerianos

Atividade 1

a)

Vértices

A

B

C

D

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

Grau
3

3

3

3

12

6

4

77

solução das propostas de atvidades

b)

c)

d)

78

Vértices

A

B

C

D

E

F

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

Vértices

A

B

C

D

E

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

Vértices

A

B

C

D

E

F

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

Grau
2

4

4

4

4

2

20

10

0

Grau
3

3

2

3

3

14

7

4

Grau
3

3

4

4

4

2

20

10

2

A.1 grafos eulerianos

Vértices

A

B

C

D

E

F

G

Soma os graus
No de arestas
No de vértices de grau ímpar

Grau
3

3

4

3

2

5

4

24

12

4

e)

Atividade 2

a) Não é possível, pois temos mais de 2 vértices com grau ímpar.

b) Uma possível solução é: A - B - C - E - F - D - E - B - D - C - A

c) Não é possível, pois temos mais de 2 vértices com grau ímpar.

d) Uma possível solução é: A - B - C - F - E - A - D - E - C - D - B

79

solução das propostas de atvidades

e) Não é possível, pois temos mais de 2 vértices com grau ímpar.

Atividade 3

1) Saem 3 linhas de cada ponto.

2) O diagrama possui 6 linhas.

3) Não é possível, pois o grafo que representa essa situação não é um grafo euleriano

ou semieuleriano, pois possui mais de 2 vértices com grau ímpar.

Atividade 4

Euler mostrou que não é possível encontrar tal percurso. Ele chegou a esta conclu-

são, através do uso da teoria dos grafos, que

Podemos modelar o problema a um grafo que será representado a seguir, em que

os vértices indicam as regiões ligadas a parte continental e as arestas indicam as

pontes.

Figura 74: Representação gráﬁca do problema das 7 pontes

80

A.1 grafos eulerianos

Veriﬁcamos que o grau do vértice A é 5 e os vértices B, C e D tem grau 3. Como
todos os vértices desse grafo possui grau ímpar, chegamos a conclusão de que o

problema não possui solução.

Assim, em qualquer um dos casos teríamos apenas dois vértices com grau ímpar,

o que faz com que o grafo seja semieuleriano.

Atividade 5

Se retirmarmos qualquer uma das pontes, o problema tem solução.

• Retirando as pontes a ou b, os graus de A e B seriam pares.

• Se retirarmos as pontes c ou d, os graus de A e C seriam pares.

• Retirando a ponte e, teríamos os vértices A e D com grau pares.

• Retirando a ponte f, teríamos os vértices B e D com grau pares.

• Se retirarmos a ponte G, os graus de C e D seriam pares.

Em qualquer um desses casos, haveriam apenas dois vértices com grau ímpar.

Da mesma forma, acrescentando-se uma ponte, o problema tem solução.

• Acrescentando uma ponte que liga A e B, os graus de A e B seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga A e C, os graus de A e C seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga A e D, os graus de A e D seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga C e B, os graus de C e B seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga C e D, os graus de C e D seriam pares.

• Acrescentando uma ponte que liga B e D, os graus de B e D seriam pares.

Novamente, em qualquer um dos casos, haveriam apenas dois vértices com grau

ímpar.

Atividade 6

a) seis pontes

b) cinco pontes

c) quatro pontes

Atividade 7

81

solução das propostas de atvidades

Figura 75: um cubo representado na forma de grafo planar

Não é possível formar esse cubo. O problema é equivalente a desenhar o grafo
da ﬁgura 75 sem levantar o lápis do papel, passando por cada aresta uma única
vez. Mas este grafo tem oito vértices com grau ímpar, que o signiﬁca que não possui

caminho euleriano.

82

A.1 grafos eulerianos

Atividade 8

Um diagrama que representa essa situação é o da ﬁgura 76, em que o vértice P,
indica o ponto de partida. Esse grafo possui 12 vértices com grau ímpar, portanto não
é possível realizar o trajeto passando por todas as ruas uma única vez e chegando ao

ponto de partida. Precisamos então repetir ruas cujos vértices tem grau ímpar (isso

chama-se eulerização de grafos).

Figura 76: grafo que representa o mapa do condomínio

Figura 77: grafo eulerizado

Uma possível solução eulerizada é apresentada na ﬁgura 77. Dessa forma, serão

repetidas seis ruas para que o trajeto seja o mais econômico.

83

solução das propostas de atvidades

a.2 coloraçao de mapas

Atividade 1 a)

b)

c)

Atividade 2 a)

84

A.2 coloraçao de mapas

b)

c)

Atividade 3

Uma solução pode ser a da ﬁgura 78

Atividade 4

C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7

X

X

X

C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

85

solução das propostas de atvidades

Figura 78: mapa do Brasil colorido com 4 cores

Colocando as informações em um grafo, em que os vértices são os produtos e as

arestas incidem sobre os vértices cujos produtos não podem ser armazenados juntos.
Obtemos o grafo da ﬁgura 79.

Figura 79:

Como são necessárias quatro cores para colorir o grafo, podemos concluir que são

necessários quatro locais distintos para armazenar os produtos.

86

B I B L I O G R A F I A

[1] NETTO, P. O. B. Grafos: Teoria, modelos, algoritmos. São Paulo: Blücher, 2006.

[2] NETTO, P. O. B.; JURKIEWICZ, S. Grafos: Introdução e prática. São Paulo: Blücher,

2009.

[3] WILSON, R. Graphs, colourings and the four-colour theorem. UK: Oxford University

Press, 2002.

[4] JURKIEWICZ, S. Apostilas pic - 2012. In: Grafos - Uma Introdução. Rio de Janeiro:

OBMEP, 2009.

[5] GERSTING, J. L. Fundamentos matemáticos para a ciência da computação. Rio de

Janeiro: LTC Editora, 1995.

[6] LOZANO, D.; RANGEL, S.; PIRES, C. Uma proposta de oﬁcina de coloração de
mapas e grafos para o ensino fundamental e médio. Revista Eletrônica Pesquisa
Operacional para o Desenvolvimento, Rio de Janeiro, v. 2, p. 216–225, 2010.

[7] SOUSA, L. O teorema da quatro cores. Millenium - Revista do Instituto Politécnico

de Viseu, Viseu, v. 24, p. 125–151, 2001.

[8] DA COSTA E OLIVEIRA, A. T. Lições sobre o problema das quatro cores. 2010.
Trabalho de Conclusão de Curso - Licenciatura em Computação, Universidade
de Brasília, Brasília, 2010.

[9] SAMPAIO, J. C. V. Quatro cores e matemática - notas de minicurso da ii bienal
da sb<. http://www.bienasbm.ufba.br/M35.pdf. Acesso em: Acesso em: 23
dez 2014.

[10] LIMA, E. L. Alguns problemas clássicos sobre grafos. RPM 12, v. 24, p. 2–3,

2010.

87

