UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

AMANDA DE SOUZA ALBUQUERQUE 

LINGUAGEM MATEMÁTICA: conhecimentos e usos de simbologias 

na interpretação de problemas  

JUAZEIRO, BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMANDA DE SOUZA ALBUQUERQUE 

LINGUAGEM MATEMÁTICA: conhecimentos e usos de simbologias 

na interpretação de problemas  

Dissertação apresentada à Coordenação local 
do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT/UNIVASF,  cam-
pus Juazeiro como parte dos requisitos para a 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Beto Rober  Bautista Sa-
avedra 
Coorientadora:  Prof.  Dra.  Iracema  Campos 
Cusati 

JUAZEIRO, BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A345l 

  Albuquerque, Amanda Souza 
      Linguagem matemática: conhecimentos e usos de simbologias na interpreta-
ção de problemas / Amanda Souza Albuquerque – Juazeiro - BA, 2019. 

 xiv, 72 f.; 29 cm. 

      Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Universi-
dade Federal do Vale do São Francisco, Campus Juazeiro, Juazeiro-BA, 2019. 

      Orientador: Prof. Dr. Beto Rober Bautista Saavedra. 
      Co-orientador: Profa. Dra. Iracema Campos Cusati. 

      1.  Matemática  –  Estudo  e  Ensino.  I.  Título.  II.  Saavedra,  Beto  Rober  Bautista.  III. 
Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

                                                                 CDD 510.07 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF  
Bibliotecário: Márcio Pataro CRB - 5 / 1369. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
  
                                                                 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 À minha mãe, Raimunda Castro, pela fonte de vida, amor, carinho e dedicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, o senhor do Universo, pela vida e saúde; 

À  minha  família,  em  especial  meus  pais,  Antônio  Malan  e  Raimunda  Castro,  que 

sempre  estiveram  comigo,  e  que  me  ensinaram  a  ser  uma  mulher  forte  e  um  ser 

humano íntegro; 

Ao meu orientador, Professor Dr. Beto Rober, por todo entusiasmo enquanto orien-

tador e principalmente professor, sua empolgação me inspira; 

À professora Dra. Iracema Cusati, minha coorientadora, que além de excelente ori-

entadora é um exemplo de professor e humano, pelo auxílio, incentivo, dedicação e 

atenção, sua contribuição foi essencial; 

Ao  IMPA  e  à  SBM,  especial  ao  PROFMAT,  por  proporcionarem  o  programa  para 

professores do Ensino Básico se qualificarem e contribuírem para a melhoria do en-

sino de matemática em todo o país; 

Ao corpo de professores desta Universidade, em especial prof. Dr. Lino Marcos, por 

ter contribuído de forma direta na minha formação; 

Aos  meus  colegas  de  turma,  em  especial  Rivânia  Oliveira,  pela  torcida,  amizade, 

companheirismo e ensinamentos; 

Aos meus amigos, em especial Naedja Guedes, nós sabemos a batalha que foi pre-

ciso vencer, sem seu apoio não teria cursado o mestrado; 

Aos  estudantes  envolvidos  na  pesquisa,  pelo  comprometimento  ao  desenvolver  as 

atividades sugeridas; 

À banca examinadora pelas contribuições e correções deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
" A educação tem raízes amargas, mas os seus frutos são doces. ” 

Aristóteles  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  utilização  de  registros  de  representações  semiótica  no  ensino  da  matemática  in-
fluencia no processo de ensino aprendizagem, podendo facilitar a compreensão do 
conteúdo ou aumentar o grau de dificuldade dos estudantes, de acordo com o nível 
de  conhecimento  que  estes  têm  no  uso  de  signos  e  símbolos.  Nessa  perspectiva, 
essa pesquisa analisou a influência da simbologia na aprendizagem matemática em 
turmas do 8º ano do Ensino Fundamental, em uma escola pública de Petrolina - PE. 
Para tanto, foram utilizados dois instrumentos: 1) uma lista de atividades composta 
de nove problemas de conteúdos diversos com questões de linguagem, representa-
ção e  contextualização;  e, 2) um  questionário  cujas  questões  versam sobre  as  difi-
culdades  de  aprendizagem  em  matemática  e  o  conhecimento  da  simbologia  mate-
mática.  Os  resultados  mostraram  que  44  %  e  70  %  dos  participantes  da  pesquisa 
têm  dificuldade  em  compreender  conceitos  de  linguagem  e  signos  matemáticos, 
respectivamente, mesmo julgando-os como importante. Por outro lado, os estudan-
tes apresentaram um melhor desempenho na resolução de questões contextualiza-
das,  permitindo  inferir  que  a  habilidade  na  resolução  de  questões  do  cotidiano  tem 
pouco  significado  para  a  resolução  de  questões  na  matemática  formal  em  sala  de 
aula,  sobretudo  se  estas  não  estiverem  associadas.  Diante  dos  resultados  obtidos, 
conclui-se  que,  na  prática  docente  escolar,  é  essencial  a  ênfase  na  resolução  de 
problemas a partir da seleção de atividades que envolvam situações cotidianas nas 
quais os alunos possam associá-las aos conteúdos trabalhados em sala de aula.  

Palavras-chave:  Simbologia  matemática.  Linguagem  matemática.  Aprendizagem. 
Resolução de problemas. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ABSTRACT 

The use of registers of semiotic representations in the teaching of mathematics influ-
ence in the process of teaching learning can facilitate the understanding of the con-
tent  or  increase  the  degree  of  difficulty  of  the  students,  according  to  the  level  of 
knowledge  they  have  in  the  use  of  signs  and  symbols.  In  this  perspective,  this  re-
search analyzed the influence of symbology in mathematical learning in groups of the 
8th year of elementary school, in a public school in Petrolina – PE. To do so, two in-
struments used: 1) a list of activities with-posta of nine problems of diverse contents 
with questions of language, re-presentation and contextualization, and 2) a question-
naire  whose  questions  are  about  the  difficulties  of  learning  in  mathematics  and  the 
knowledge  of mathematical symbology.  The  results  showed  that  44  % and  70  % of 
the  participants  of  the  research  have  difficulty  understanding  concepts  of  language 
and mathematical signs, respectively, even judging them as important. On the other 
hand,  students  presented  a  better  performance  in  solving  contextualized  questions, 
allowing infer that the ability to solve daily questions has little meaning for the resolu-
tion of questions in formal mathematics in the classroom, especially if these are not 
associated. In view of the results obtained, it concluded that, in school teaching prac-
tice,  it  is essential to focus on  problem  solving  through  the  selection of  activities  in-
volving  everyday  situations  in  which  students  can  associate  them  with  the  contents 
worked in the classroom. 

Key  words:  Mathematical  symbology.  Mathematical  language.  Learning.  Trouble-
shooting. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1 -  Signos como registros de representações matemáticos 

Figura 2 -  Resposta apresentada pelo estudante 1 

Figura 3 -   Reposta apresentada pelo estudante 3 

Figura 4 -   Reposta apresentada pelo estudante 11 

Figura 5 -  Reposta apresentada pelo estudante 14 

Figura 6 -   Reposta apresentada pelo estudante 18 

Figura 7-  Reposta apresentada pelo estudante 28 

Figura 8-   Reposta apresentada pelo estudante 31 

Figura 9-  Reposta apresentada pelo estudante 17 

Figura 10-   Reposta apresentada pelo estudante 28 

Figura11-  Reposta apresentada pelo estudante 31 

39 

48 

48 

49 

50 

53 

53 

53 

54 

54 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 -  Quantitativo de erros e acertos dos estudantes por problemas 

Gráfico 2 -  Distribuição de resposta sobre a percepção dos alunos sobre a 

importância de equações. 

Gráfico 3 -   Distribuição percentual de erro por tipo de problemas 

Gráfico 4-   Distribuição de resposta sobre a percepção dos alunos sobre as 

aplicações dos conceitos no dia a dia 

Gráfico 5 -  Percepção dos alunos sobre as dificuldades de entender os 

conceitos 

Gráfico 6 -  Percepção dos alunos sobre as dificuldades de entender os 

símbolos matemáticos 

46 

52 

56 

58 

59 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE TABELAS 

Tabela 1 -  Tabela 1: Distribuição das idades dos alunos 

Tabela 2 -  Distribuição das respostas apresentadas sobre letras em 

52 

54 

matemática. 

 
 
 
 
 
LISTAS DE QUADROS 

Quadro 1 -  Tese e Dissertações disponíveis no catálogo da Coordenação 

de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior (CAPES), 

publicados entre 2011 e 2017 

Quadro 2 - 

 Resultado  versus  metas  projetadas  para  o  IDEB  da  escola 

participante do estudo nos de 2011 a 2017 

Quadro 3 -   Tipos distintos de registros semióticos de acordo com a teoria 

de Duval (2003) 

Quadro 4 -  Tipologia  de  problemas  abordados  no  instrumento  I,  aplicado 

a  turma  do  8º  ano  de  uma  escola  estadual  do  município  de 

Petrolina – PE 

Quadro 5 -  Respostas subjetivas de uma questão sobre conjuntos. 

18 

21 

38 

44 

55  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

aC 

Antes de Cristo 

CAPES  

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

Cos. 

Cosseno 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

IDEB 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Inep  

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  

IMPA 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

IREM  

Instituto de Pesquisa em Educação Matemática 

log. 

Logaritmos  

MEC 

Ministério da Educação 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCN+ 

Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais 

PROFMAT  Mestrado Profissional Em Matemática Em Rede Nacional 

SAEB 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

SBM 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Sin. 

Seno 

TCLE 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+ 

- 

× 

: 

% 

Π 

> 

< 

√ 

= 

≠ 

|| 

⊥ 

≅ 

∼ 

∈ 

LISTA DE SÍMBOLOS 

Sinal de Aritmética: Adição 

Sinal de Aritmética: Subtração 

Sinal de Aritmética: Multiplicação 

Sinal de Aritmética: Divisão 

Porcentagem 

Número pi 

Maior 

Menor 

Unidade imaginária 

Radical 

Diferenciação 

Igual 

Diferente 

Paralelo 

Perpendicular 

Isomorfismo 

Equivalência 

Pertence 

União 

Números Inteiros 

Integral 

Função 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO  

FUNDAMENTAÇÃO  TEÓRICA  –  SIMBOLOGIA  MATEMÁTICA  X 

LINGUAGEM MATERNA 

2.1  AS DIFICULDADES EM APRENDIZAGEM MATEMÁTICA  

2.2  DEFININDO LINGUAGUEM  

2.3 

LINGUAGUEM MATEMÁTICA 

2.4  EVOLUÇÃO HISTÓRICA DA SIMBOLOGIA MATEMÁTICA 

2.5  A SEMIÓTICA E A TEORIA DE RAYMOND DUVAL 

3 

METODOLOGIA 

3.1  OBJETIVOS DA PESQUISA 

3.2  PARTICIPANTES 

3.3  PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS 

4 

5 

DESEMPENHO DOS ESTUDANTES E SUAS PERCEPÇÕES SOBRE 

OS PROBLEMAS APLICADOS 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

ANEXO A – Instrumento I 

ANEXO B – Instrumento II 

15 

18 

20 

24 

25 

30 

36 

42 

42 

42 

43 

46 

61 

63 

67 

70 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

15 

No  processo  de  formação,  na  universidade,  percebi  que  números,  letras  e 

símbolos se encaixam em equações e fórmulas, sendo possível expressar e desen-

volver ideias a partir dessa combinação. As fórmulas e equações são cheias de sig-

nificados e a sua leitura permite compreender regras e conceitos próprios da mate-

mática. A estrutura da matéria, a lógica, as demonstrações, tudo faz sentido após a 

compreensão dessa linguagem cifrada. Tal compreensão só foi possível depois que 

tive a oportunidade de estudar as teorias matemáticas, decodificando cada equação 

que me era apresentada.  

Porém, ao iniciar a prática docente, percebi que a maioria dos estudantes que 

compunha as turmas as quais assumi não compreendia essa linguagem cifrada que 

tanto  me  encantava,  sendo,  portanto,  um  dos  principais  fatores  de  insucesso  na 

aprendizagem dos conceitos matemáticos, sobretudo quando proposto como resolu-

ção de situações-problema. No 8º ano do Ensino Fundamental, por exemplo, quando 

são introduzidos os conceitos relativos à álgebra na resolução de problemas, os alu-

nos demonstram não compreender o significado da linguagem simbólica utilizada e, 

consequentemente,  têm  dificuldade  em  assimilar  os  conteúdos  lógicos  envolvidos. 

Segundo alguns, a matemática sem a inserção de letras é mais interessante e me-

nos complicada.  

Sob  a  ótica  histórica,  essas  dificuldades  dos  estudantes  não  surpreendem. 

Duval (2004) diz que  a  evolução da matemática resultou do aprimoramento de sua 

simbologia, sendo apoiado por Boyer (1974, p.3) que afirma que “o homem difere de 

outros animais de modo mais acentuado pela sua linguagem, cujo desenvolvimento 

foi essencial para que surgisse o  pensamento matemático abstrato”, admitindo que 

“se o problema da linguagem não fosse tão difícil, talvez sistemas rivais do decimal 

tivessem feito maiores progressos” (BOYER, 1974, p. 3). 

Seguindo essa lógica, é relevante pontuar que as manifestações humanas se 

apresentam em várias formas de linguagem; na Matemática, enquanto ciência, não 

é diferente das outras manifestações culturais. Lorenzato (2008, p.43) defende essa 

ideia quando afirma que “a matemática também possui uma linguagem própria que 

se  apresenta  com  seus  termos,  símbolos,  tabelas,  gráficos,  entre  outros”.  Nesse 

contexto,  o  professor  de  matemática  precisa  ensinar  a  linguagem  matemática,  co-

nhecimento essencial e elementar dentro da ciência, utilizando estratégias metodo-

 
16 

lógicas  e  situações  didáticas  intencionalmente  comprometidas  com  os  propósitos 

curriculares. A ausência desse conhecimento na formação inicial do estudante gera 

uma série de dificuldades de aprendizagem ao longo da educação básica, que pode 

comprometer o sucesso profissional do indivíduo.  

Os resultados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), cri-

ado  a  partir  das  notas  obtidas  no  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(SAEB)e o fluxo escolar, são um parâmetro relevante para avaliar quais as compe-

tências  e  habilidades  estão  sendo  desenvolvidas  nos  estudantes  que  estão  saindo 

das etapas da educação básica e ingressando na seguinte, uma vez que a prova de 

matemática  aplicada  no  SAEB  é  baseada  em  resolução  de  questões,  exigindo  do 

estudante  o  conhecimento  da  simbologia  matemática.  Reforçando  o  desempenho 

dos estudantes no SAEB, os últimos dados divulgados pelo Programa Internacional 

de Avaliação de Estudantes (PISA – sigla em inglês para Programme for Internatio-

nal  Student  Assessment)  mostram  que  os  estudantes  brasileiros  não  estão  desen-

volvendo competências necessárias à resolução de problemas envolvendo simbolo-

gia  simples,  o  que  sugere  práticas  pedagógicas  inadequada  no  ensino  dessa  ciên-

cia. 

Na  perspectiva  de dirimir  tal  problema,  o  Ministério da  Educação (MEC),  por 

meio  das  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN+)1,  enuncia  que  a  representação  e  a  comunicação  são  duas  das 

principais competências a serem desenvolvida nos estudantes na Ciências da Natu-

reza e Matemática, cabendo ao sistema educacional e  ao docente criar estratégias 

para  incluir  em  suas  aulas  conhecimentos  que  contemplem  tais  competências 

(BRASIL, 2002).  

Diante  dessas  considerações,  e  tendo  como  referência os  índices  de  avalia-

ção  da  aprendizagem  em  matemática  na  Educação  Básica,  essa  pesquisa  traçou 

como principal objetivo analisar a influência da simbologia como fator de compreen-

são  ou  insucesso  na  aprendizagem  matemática,  em  turmas  de  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental  de  uma  escola  pública  na  cidade  de  Petrolina  -  PE,  relacionando  as 

dificuldades e aprendizagem dos conceitos matemáticos às dificuldades de compre-

ensão da linguagem simbólica, e a linguagem matemática à língua materna.  

Aplicada  em  uma  turma  com  36  estudantes,  com  a  utilização  de  dois  instru-

mentos:  1)  uma  lista  contendo  nove  problemas  de  diversos  conteúdos,  com  ques-

tões  de  linguagem,  de  representação  e  de  contextualização;  e,  2)  um  questionário 

17 

cujas  perguntas  versam  sobre  as  dificuldades  de  aprendizagem  em  matemática, 

com  questões  direcionadas  a  possibilitar  a  inferência  de  afinidade  dos  alunos  com 

esta disciplina. 

Os dados obtidos foram sistematizados e analisados de forma qualitativa, na 

tentativa de se estabelecer relações entre os resultados encontrados na solução de 

situações-problema e a dificuldade de compreensão dos conceitos matemáticos e/ou 

de compreensão da linguagem matemática e de sua simbologia. Pela amplitude de 

enfoques dados à linguagem matemática, irei me deter à simbologia e aos registros 

de representação semiótica. 

Os registros de representação semiótica, possuem uma importância primordi-

al, visto que seu desenvolvimento foi uma condição histórica essencial para a evolu-

ção do pensamento matemático (DUVAL, 2003). Além disso, existe uma grande va-

riedade  de  representações  semióticas  utilizadas  em  Matemática,  o  que  exige  uma 

mobilidade simultânea de, pelo menos, dois registros de representação, ou a possi-

bilidade de trocá-los a todo momento. 

O  trabalho  está  dividido  em  capítulos,  sendo  iniciado  com  uma  fundamenta-

ção teórica, em que é exposto conceituação sobre a simbologia matemática e a im-

portância dela para a evolução dos conceitos dessa ciência. Para tanto, o estudo do 

capítulo  inicia  com  a  definição  de  linguagem,  seguida  pela  definição  da  linguagem 

matemática, especificamente. Nesta etapa, são abordados o universalismo, o forma-

lismo e abstração do pensamento, aspectos característicos deste tipo de linguagem. 

Em  seguida,  é  analisada  a  evolução  histórica  da  simbologia,  fechando  o  capítulo 

com a exposição sobre os registros de representação semiótica. 

O  terceiro  capítulo  direciona  o  percurso  metodológico,  trazendo  as  questões 

de  pesquisa,  os  objetivos  e  a  metodologia  adotada.  Em  seguida,  o  quarto  capítulo 

traz a apresentação e análise dos dados obtidos na pesquisa dispostos em gráficos 

e quadro, possibilitando melhor visualização das informações.  

 
 
18 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA – SIMBOLOGIA MATEMÁTICA X LINGUAGEM 
MATERNA  

O  uso  e domínio  da  linguagem  nas  diversas  atividades  do dia  a dia  e  a  sua 

correlação  com  a  desenvolvimento  da  aprendizagem  nas  diversas  linguagens  de 

áreas específicas da ciência é tema de pesquisas divulgadas em teses, dissertações 

e  artigos  científicos  (FEIO,  2009;  FREITAS,  2015;  MODEL,  2005;  VALLILO,  2018; 

MONTEIRO, 2015; CARVALHO, 2015; OBST, 2015; SILVEIRA, 2017; SILVA, 2013; 

ROCKENBACH, 2013), que estão disponíveis em banco de dados de universidades 

e no catálogo de dissertações e tese da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pes-

soal de Nível Superior (CAPES). 

Com uma revisão sistemática, usando as palavras-chave linguagem matemá-

tica,  simbologia  matemática,  resolução  de  problemas  e  representação  semiótica, 

utilizando como filtros, educação matemática, matemática e ensino de matemática, é 

possível  cooptar  um  número  expressivo  de  trabalhos.  Diante  da  seleção  realizada, 

foi  selecionado  seis  trabalhos  para  fundamentar  essa  pesquisa,  apresentados  no 

quadro 1. 

Quadro  1  –  Tese  e  Dissertações  disponíveis  no  catálogo  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 
Pessoal de Nível Superior (CAPES), publicados entre 2011 e 2017.  

Referência 

Título 

Objetivos 

Morais e Silveira (2017) 

na  aprendizagem  da  mé-

temática  na  aprendizagem 

A  linguagem  matemática 

Analisar  a  linguagem  ma-

dia aritmética. 

da média aritmética. 

Carvalho (2015) 

Simbologia  Algébrica:  a 

questão do “x” sob o olhar 

de estudantes de um cur-

so Pró-Técnico 

Investigar 

interferências 

presentes  no  desenvolvi-

mento  do  processo  de 

construção  do  conheci-

mento  da  Matemática  a 

partir  da 

introdução  da 

simbologia  algébrica  nas 

séries 

finais  do  Ensino 

Fundamental. 

Freitas (2015) 

gem  matemática:  influên-

to de leitura e interpretação 

Língua  materna  e  lingua-

Despertar no aluno o hábi-

cias  na  resolução  de  pro-

dos  enunciados  de  pro-

 
blemas matemáticos. 

blemas  matemáticos,  bem 

19 

como  da  leitura  de  forma 

geral  e  ajudá-los  na  com-

preensão  dos  termos  utili-

zados  tanto  na  Linguagem 

Matemática  quanto  na  Lín-

gua  Materna,  sejam  este 

com um mesmo sentido ou 

não. 

Sentidos  e  significados 

Compreender  como  dife-

para  uma  abordagem 

rentes  interpretações,  ou, 

semiótica  em  educação 

mais geralmente, como um 

matemática:  uma  análise 

olhar  para  o  desenvolvi-

Monteiro (2015) 

sobre  as  discussões  das 

mento  simbólico  da  mate-

interpretações  do  Para-

mática  com  base  na  se-

doxo de Zenão. 

miótica,  podem  contribuir 

para  a  Educação  Matemá-

tica. 

Compreender  como  ocorre 

o  processo  de  apropriação 

de  conceitos  básicos  de 

Obst (2015) 

Resolução de problemas 

matemática  e  da  lingua-

e linguagem em EJA. 

gem  escrita  por  meio  da 

elaboração  e  resolução  de 

situações-problema  pelos 

estudantes. 

Apresentar  algumas  pro-

priedades  matemáticas, 

Rockenbach (2013) 

mero é uma questão de 

tabelas  que  denominamos 

“Advinha o número”: Nú-

que deve existir no jogo de 

simbologia. 

“Adivinha  número”,  e  de-

monstrar  de  maneira  didá-

tica, como o estudo de su-

20 

as  propriedades  permite 

introduzir os números biná-

rios em relação aos núme-

ros decimais. 

Fonte: Própria Autora (2019). 

Entre os trabalhos publicados percebe-se uma preocupação com relação à di-

ficuldade  dos  estudantes  em  leitura  e  interpretação  dos  enunciados  de  problemas 

matemáticos, uma vez que este é um problema que é constatado em todas as eta-

pas da educação básica, configurando-se como um fator relevante na avaliação do 

fracasso escolar na disciplina de matemática.  

Diante  desse  cenário,  pesquisas  que  possam  contribuir  para  o  desenvolvi-

mento da leitura e interpretação de enunciados de problemas matemáticos e símbo-

los  matemáticos,  bem  como  avaliar  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  com 

relação à Linguagem Matemática são necessárias. Nessa direção, é imperativo veri-

ficar quais as atitudes e os procedimentos dos alunos diante de questões que envol-

vam  resolução  de  problemas  matemáticos  em  enunciados  que  foquem  situações 

diversas,  podendo,  dessa  maneira  pensar  em  estratégias  que  os  auxiliem  na  com-

preensão de conceitos. 

2.1 AS DIFICULDADES EM APRENDIZAGEM MATEMÁTICA  

A  opinião  sobre  a  matemática  ser uma disciplina de  difícil  apreensão parece 

ser um  consenso  entre  boa  parte  dos estudantes da educação básica,  o  que  pode 

estar associado à forma abstrata e desinteressante por meio da qual ela é ensinada, 

contribuindo para aumentar os índices de reprovação na disciplina e, consequente-

mente, desempenho insuficiente em avaliações que objetivam avaliar as habilidades 

e  competências  desenvolvidas  nessa  fase  da  formação  (CARVALHO,  2015; 

PIMENTEL, 2015; TINOCO, 2016, CARVALHO et al., 2017). 

O  governo  federal,  por  meio  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP),  utiliza  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da 

Educação Básica (SAEB) como instrumento para avaliar o aprendizado dos estudan-

tes;  essa  avaliação  juntamente  com  os  dados  da  aprovação  escolar,  obtidos  no 

Censo  Escolar,  compõe  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB). 

Além  desses,  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  faz  um  panorama  dos 

 
 
21 

conhecimentos,  habilidades  e  competências  que  os  estudantes  desenvolveram  ao 

longo de toda a formação da educação básica, contemplando conteúdos de todas as 

áreas  do  conhecimento,  organizados  em  eixos  temáticos  (BRASIL,  2017),  além  de 

ser utilizado como instrumento de acesso ao ensino superior. 

Ao longo dos anos de aplicação do SAEB, desde 1990, os dados revelam um 

baixo  rendimento  dos  estudantes  em  Matemática,  sugerindo  deficiência  no  desen-

volvimento  das  habilidades  matemáticas  necessário  ao  bom  desempenho  da  disci-

plina em séries posteriores à série de avaliação. O resultado do IDEB nos Anos Fi-

nais do Ensino Fundamental em 2017, apesar de apresentar um crescimento, conti-

nua abaixo da projeção que era de 5.0 pontos, passando de 4.5, em 2015, para 4.7 

em 2017 (BRASIL, 2018). 

Para o estado de Pernambuco, o resultado das escolas da rede estadual em 

2015 foi de 4.1, e em 2017, 4.5, superando as metas que eram de 3.6 e 3.9, respec-

tivamente. Na cidade de Petrolina – PE, onde a escola participante da pesquisa está 

localizada,  o  resultado  de 2015 foi 4.3 e  em  2017,  4.6,  superando  as  projeções  de 

3.9 e 4.2, respectivamente. Os dados do IDEB da escola para 2013 foram satisfató-

rios, com a meta alcançada, o que não ocorreu nos anos de 2015 e 2017, em que os 

resultados ficaram abaixo dos resultados obtidos no município, no estado e no Bra-

sil, como pode ser observado no quadro 2. 

Quadro 2 - Resultado versus metas projetadas para o IDEB da escola participante do estudo nos de 
2011 a 2017. 

IDEB observado 

Metas Projetadas 

2009 

2011  2013  2015  2017  2009 

2011 

2013  2015 

2017 

2.4 

2.9 

3.4 

3.8 

3.9 

2.6 

3.0 

3.4 

3.9 

4.1 

Fonte: INEP (2018). 

Diante de resultados concretos como são os dados do IDEB, questionamen-

tos  sobre  quais  seriam  os  possíveis  fatores  que  contribuíram  para  o  insucesso  na 

disciplina de matemática, projetada nos dados 2015 e 2017, e as respostas são sub-

jetivas, como salienta Sanchez (2004), quanto aponta o desenvolvimento cognitivo e 

construção da experiência matemática, incluindo a inexperiência com as noções bá-

sicas e princípios numéricos, a falta de domínio da numeração em relação à prática 

das  operações  básicas,  à  pouca  ou  ausência  de  compreensão  do  significado  das 

operações. Ele continua afirmando que o fracasso escolar na matemática pode estar 

associado ao:  

 
22 

Dificuldades  na  resolução  de  problemas,  o  que  implica  na  necessidade  de 
compreender o problema, capacidade e habilidade para analisar o problema 
e raciocinar matematicamente. Dificuldades quanto às crenças, às atitudes, 
às  expectativas  e  aos  fatores  emocionais  acerca  da  matemática.  Essas 
questões  com  o  tempo  podem  dar  lugar  ao  fenômeno  da  ansiedade  para 
com  a  matemática  e  que  sintetiza  o  acúmulo  de  problemas  que  os  alunos 
maiores  experimentam  diante  do  contato  com  a  matemática.  Dificuldades 
relativas à própria complexidade da matemática e ao seu alto nível de abs-
tração  e  generalização,  a  complexidade  dos  conceitos  e  algoritmos.  A  hie-
rarquização dos conceitos matemáticos nem sempre é possível para a mai-
or  parte  dos  alunos;  a  natureza  lógica  e  exata  de  seus  procedimentos  se 
torna  muito  difícil  para  alguns  alunos;  a  linguagem  e  a  terminologia  utiliza-
das exigem uma captação, que nem sempre é alcançada por certos alunos, 
do significado, da ordem e da estrutura em que se desenvolve. Podem ocor-
rer  dificuldades  mais  essenciais  como  alterações  nas  bases  neurológicas, 
atrasos cognitivos generalizados ou específicos, alguns problemas linguísti-
cos que se manifestam no ensino da matemática; dificuldades de atenção e 
relacionadas  às  motivações  para  aprender;  dificuldades  na  memória,  entre 
outras.  Dificuldades  originadas  no  ensino  inadequado  ou  insuficiente,  por-
que a organização do mesmo não está bem sequenciada, ou não proporci-
ona  ao  alunado  elementos  de  motivação  suficientes;  também  porque  os 
conteúdos não se ajustam às necessidades e ao nível de desenvolvimento 
do  aluno,  não  se  apresentando  de  forma  adequada  ao  nível  de  abstração, 
ou  não  exercitam  habilidades  prévias  porque  a  metodologia  usada  não  é 
motivadora e muito pouco eficaz (SANCHEZ, 2004, p. 23). 

Os fatores apontados por Sanchez (2004) descrevem de forma suscita o qua-

dro  problemático  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Porém  a  linguagem  ma-

temática e a incompreensão dos conceitos ganham destaque como fatores de insu-

cesso na aprendizagem da matemática. E, nesse contexto, o ofício do professor de 

Matemática consiste em fornecer ao aluno condições de compreender a linguagem 

matemática,  de  forma  a  construir  o  significado  das  noções  que  deve  aprender  e, 

também,  em  administrar  a  progressão  das  aprendizagens  envolvendo  seus  alunos 

em atividades instigadoras que promovam e consolidem aprendizagens. Neste caso, 

cabe ao docente criar e dirigir situações problema ajustadas ao nível e às possibili-

dades  dos  alunos,  apoiados  em  teorias  que  subjazem  as  atividades  de  aprendiza-

gem.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  (BRASIL,  1998)  estabelecem 

que é de fundamental importância que o professor de matemática procure identificar 

as principais características dessa ciência, de seus métodos, de suas ramificações e 

aplicações em relação, inclusive, ao que constitui a aprendizagem Matemática.  En-

tretanto, é imperativo que ele conheça a história de vida dos alunos, seus conheci-

mentos prévios sobre um dado assunto, suas condições sociológicas, psicológicas e 

culturais. É premente, todavia, que o professor tenha clareza de suas próprias con-

cepções  sobre a  Matemática,  pois a  sua  prática  em  sala  de  aula,  advinda  de  suas 

 
23 

escolhas  pedagógicas  em  relação  aos  objetivos,  conteúdos  de  ensino,  recursos  di-

dáticos e formas de avaliação, estão intimamente ligadas a essas concepções. 

No ensino da Matemática, destacam-se dois aspectos básicos: a observação 

do mundo real com representações (esquemas, tabelas, figuras); e a relação dessas 

representações  com  princípios  e  conceitos  matemáticos.  Nesse  processo,  a  corre-

ção entre a observação do mundo real e os princípios matemáticos deve ser estimu-

lado, levando o aluno a “falar” e a “escrever” sobre Matemática, a trabalhar com re-

presentações  gráficas,  desenhos,  construções,  a  aprender  como  organizar  e  tratar 

dados  (BRASIL,  1997),  competências  básicas  contempladas  nas  Orientações  Edu-

cacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais para as Ciências 

da Natureza, Matemática e suas Tecnologias (PCN +) (BRASIL, 2004). 

Toda comunicação verbal deve servir para que ações e intenções possam ser 

compreendidas pelos outros em situações interativas, na matemática isso não é dife-

rente. Os alunos também se utilizam de representações tanto para interpretar o pro-

blema  como  para  comunicar  sua  estratégia  de  resolução.  Essas  representações 

evoluem de formas pictóricas (desenhos com detalhes nem sempre relevantes para 

a situação) para representações simbólicas, aproximando-se cada vez mais das re-

presentações matemáticas. Essa evolução depende de um trabalho do professor no 

sentido  de  chamar  a  atenção  para  as  representações,  mostrar  suas  diferenças,  as 

vantagens de algumas, etc. (BRASIL, 1997) 

Um aspecto muito peculiar a este ciclo é a forte relação entre a língua mater-

na e a linguagem matemática. Se para a aprendizagem da escrita o suporte natural 

é a fala, que funciona como um elemento de mediação na passagem do pensamen-

to para a escrita, na aprendizagem da Matemática a expressão oral também desem-

penha  um  papel  fundamental.  (BRASIL,  1997).  Falar  sobre  Matemática,  escrever 

textos sobre conclusões, comunicar resultados, usando ao mesmo tempo elementos 

da língua materna e alguns símbolos matemáticos, são atividades importantes para 

que a linguagem matemática não funcione como um código indecifrável para os alu-

nos. (BRASIL, 1997). 

Nessa  perspectiva,  os  PCN+  ressalvam  a  importância  da  comunicação  em 

Matemática por ser uma capacidade valiosa como relato, registro e expressão, des-

tacando essa competência como “a representação e a comunicação, que envolvem 

a  leitura,  a  interpretação  e  a  produção  de  textos  nas  diversas  linguagens  e  formas 

textuais  características  dessa  área  do  conhecimento”  (BRASIL,  2004,  p.113).  O 

24 

mesmo  documento  salienta,  ainda,  que  a  linguagem  matemática  serve,  também, 

como ferramenta para diversas outras áreas do conhecimento.    

Como forma de analisar essas dificuldades, pode-se pensar na teoria dos re-

gistros  de  representação  semiótica,  desenvolvida  por Duval  (2003).  Na  perspectiva 

do  autor,  a  passagem  da  língua  natural  para  a  linguagem  matemática  caracteriza 

uma atividade denominada por ele de conversão. Com base nesse conceito, é que 

serão  analisados  os  registros  produzidos  pelos  alunos  a  fim  de  que  se  possam 

apontar quais as  principais dificuldades  encontradas  pelos alunos  na passagem da 

língua natural para a linguagem matemática.   

2.2 DEFININDO LINGUAGUEM  

Ao  longo  da  História,  a  linguagem  humana  tem  sido  arquitetada  de  diversas 

maneiras e utilizada para o processo de evolução do homem na construção do es-

paço geográfico. Nas concepções da linguagem, ela tem sido usada como represen-

tação  do  mundo  e  do  pensamento,  como  ferramenta  de  comunicação  como  forma 

de ação e interação entre as sociedades (KOCH, 2003), fortalecendo os laços entre 

tribos  e  compartilhando  o  conhecimento  que  seria  a  chave-metra  para  a  evolução 

científica e tecnológica. 

Na  primeira  concepção,  conforme  sugere  Koch  (2003), o  homem  representa 

para ele mesmo por meio da linguagem o seu próprio pensamento acerca de seus 

conhecimentos. Por outro lado, na segunda concepção, em que a linguagem é vista 

como  ferramenta  de  comunicação,  a  língua  é  o  meio  pelo  qual  há  a  comunicação, 

assim a linguagem assume o papel de transmissão de informações (KOCH, 2003). 

Como forma de ação ou interação, a linguagem é encarada como “atividade”, 

como forma de ação, como lugar de interação que possibilita aos cidadãos a prática 

dos mais diversos tipos de atos, que vão exigir das semelhantes reações ou compor-

tamentos,  levando  ao  estabelecimento  de  vínculos  e  compromissos  anteriormente 

inexistentes  (KOCH,  2003).  Assim,  torna-se  necessário  definir  linguagem  e  língua 

tornando clara a diferença entre elas. De acordo com Santaella (2003), a língua que 

falamos e escrevemos, também chamada de língua nativa, materna ou pátria, é uma 

forma de linguagem, porém não é a única e exclusiva forma de linguagem. 

 A  aparente  dominância  da  língua  materna  por  vezes  se  sobrepõe  a  outras 

formas de comunicação que o ser humano utiliza, tais como a leitura e/ou produção 

 
 
25 

de formas,  volumes, massas,  interações  de forças, movimentos,  imagens,  gráficos, 

sinais,  setas,  números,  luzes,  através  de  objetos,  sons  musicais,  gestos,  expres-

sões, cheiro, tato, através do olhar, do sentir e do apalpar. O homem é uma espécie 

animal tão complexa quanto são complexas e plurais as linguagens que o constitui 

como ser simbólico, isto é, seres de linguagem. 

  Santaella (2003, p. 2) acrescenta que: 

Cumpre notar que a ilusória exclusividade da língua, como forma de lingua-
gem  e  meio  de  comunicação  privilegiados,  é  muito  intensamente  devida  a 
um condicionamento histórico que nos levou à crença de que as únicas for-
mas de conhecimento, de  saber e de interpretação  do mundo são aquelas 
veiculadas pela língua, na sua manifestação como linguagem verbal oral ou 
escrita. O saber analítico, que essa linguagem permite, conduziu à legitima-
ção consensual e institucional de que esse é o saber de primeira ordem, em 
detrimento e relegando para uma segunda ordem todos os outros saberes, 
mais sensíveis, que as outras linguagens, as não-verbais, possibilitam.  

A autora salienta que há uma abundância de linguagens que também se fun-

dam em sistemas sociais e históricos de representação do mundo. Quando é referi-

do a linguagem, refere-se, na verdade, a uma variedade de formas sociais de comu-

nicação,  representação  e  de  significação  entrelaçadas.  O  homem,  na  sua  inquieta 

investigação para a compreensão dos fenômenos, revela significações. É no homem 

e  pelo  homem  que  se  opera  o  processo de alteração  dos estímulos  emitidos  pelos 

objetos do mundo em signos ou linguagens – produtos da nossa consciência. Nesse 

sentido,  a  linguagem engloba  sistemas  aparentemente  desumanos,  como a  lingua-

gem binária utilizadas pelas máquinas na comunicação entre estas e o homem, co-

mo é o caso do computador, até a linguagem da natureza, dos sinais de energia vital 

do corpo, ou mesmo a linguagem do silêncio (MODEL, 2005). 

Estas  perspectivas  teóricas  estão  respaldadas  nos  estudos  de  Vygotsky 

(1998), quando este afirma que o conhecimento e a aprendizagem não resultam da 

interação direta dos sujeitos com os objetos, somente, mas de uma interação medi-

ada pela  linguagem. Portanto, entende-se que,  quando nos  referimos à  linguagem, 

além  da  língua  utilizada  para  falar  ou  escrever,  sugere  também  uma  organização 

complexa e plural de expressão, representação, comunicação e interação.  

2.3 LINGUAGUEM MATEMÁTICA 

Existem várias formas de linguagem que devem ser consideradas para a co-

municação, entre elas, a artística, a corporal, a gráfica, a escrita, a simbólica, lingua-

 
 
 
 
26 

gem de sinais entre outras, e cada uma apresenta características próprias. A lingua-

gem científica é um tipo de linguagem que assume particularidade de acordo com a 

área em que é expressa. Assim como nas outras ciências, na Matemática é utilizada 

uma linguagem específica que possibilita a explicação das teorias e favorece a ma-

nipulação da informação (LORENZATO, 2008). 

De acordo com Granell (2003) a linguagem matemática pode ser definida co-

mo um sistema simbólico, com símbolos próprios que se relacionam segundo deter-

minadas regras; esse conjunto de símbolos e regras deve ser entendido pela comu-

nidade que o utiliza, sendo a apropriação desse conhecimento indissociável ao pro-

cesso de construção do conhecimento matemático. Portanto,  a transposição da lin-

guagem natural para uma linguagem formalizada específica da disciplina é essencial 

para o melhor entendimento dos conteúdos matemáticos em sala de aula, que será 

utilizada na leitura, na interpretação e no registro de símbolos associados a concei-

tos específicos. 

A linguagem matemática apresenta particularidades que podem significar obs-

táculo  no  processo  de  ensino  aprendizagem.  O  uso  de  palavras  herméticas,  que 

quando  utilizada  na  Matemática  têm  um  significado  e  fora  dela  tem  outro  (volume, 

área, diferença, produto entre outros) (FEIO, 2009); e a sua codificação por meio de 

símbolos,  gráficos  e  expressões  algébricas.  Tais particularidades  devem  ser  consi-

deradas como fatores que potencializam a importância de aprender a linguagem ma-

temática,  uma  vez  que,  sendo  ela  uma  ciência  exata,  cada  palavra  e/ou  símbolo 

possui um significado preciso. Esse é um dos motivos pelo qual seus conteúdos são 

inseridos gradualmente na escola. 

No  início  da  vida  escolar  a  criança  começa  a  aprender  os  conceitos  de 

maior/menor,  grande/pequeno,  cheio/vazio,  mais/menos  e  a  ordenar  os  números. 

Nessa fase, a Matemática é facilmente assimilada porque ela está inserida no dia a 

dia  da  criança.  À  medida  que  os  estudos  matemáticos  avançam,  os  conceitos  e 

conteúdos  se  tornam  mais  difíceis  e,  dessa  maneira,  a  Matemática  trabalhada  na 

escola  se  distancia  cada  vez  mais  da  Matemática  do  cotidiano  tornando-se  mais 

abstrata,  sendo  indispensável  a  compreensão  da  simbologia  matemática  para  o 

sucesso do aprendizado. 

Partindo desse pressuposto, a transição do concreto para o abstrato no ensi-

no da matemática precisa ser feita por meio de estratégia que facilitem a compreen-

são desses  novos  conceitos por parte do  estudante.  O  uso  de  letras  com números 

27 

frequentemente  é  citado  como  um  fator  que  dificulta  a  compreensão  do  conteúdo, 

reforçando a importância do ensino da simbologia para que o aluno consiga avançar 

nas  séries  escolares  com  as  habilidades  e  competências  necessárias  ao  sucesso 

escolar. 

Nessa  linha  de  raciocínio,  Boyer  (1974,  p.3)  afirma  que  “o  homem  difere  de 

outros animais de modo mais acentuado pela sua linguagem, cujo desenvolvimento 

foi  essencial  para  que  surgisse  o  pensamento  matemático  abstrato”,  o  que  sugere 

uma  evolução  e,  para  tanto,  a  adoção  de  uma  linguagem  própria  com  símbolos 

(signos)  que  não  estão  presentes  na  linguagem  materna.  Diante  disto,  pode-se 

supor  que  a  compreensão  da  simbologia  matemática  é  primordial  para  que  o 

pensamento abstrato seja eficiente. 

Os PCN+ abordam essa ideia defendendo que:  

interpretação  destas 

O domínio de linguagens, para a representação e a comunicação científico 
tecnológicas,  é  um  campo  comum  a  toda  a  ciência  e  a  toda  a  tecnologia, 
com  sua  nomenclatura,  seus  símbolos  e  códigos,  suas  designações  de 
grandezas  e  unidades,  boa  parte  dos  quais  já  incorporada  à  linguagem 
cotidiana  moderna.  A  articulação  dessa  nomenclatura,  desses  códigos  e 
símbolos  em  sentenças,  diagramas,  gráficos,  esquemas  e  equações,  a 
leitura  e 
linguagens,  seu  uso  em  análises  e 
sistematizações  de  sentido  prático  ou  cultural,  são  construções 
características  dessa  área  de  conhecimento,  mas  hoje  integram  um 
instrumental  igualmente  necessário  para  atividades  econômicas  e  para  o 
pensamento  social.  Por  isso,  o  desenvolvimento  de  códigos  e  linguagens 
em  ciência  e  tecnologia  deve  ser  tomado  como  um  aspecto  formativo  de 
interesse  amplo,  ou  seja,  no  ensino  de  cada  disciplina  científica,  esse 
desenvolvimento não está somente a serviço dessa determinada ciência ou 
das  ciências,  mas  sim  promovendo  uma  competência  geral  de 
representação e comunicação (BRASIL, 2004, p. 24). 

Nessa perspectiva, o uso de linguagem específica para a compreensão de te-

orias não é exclusivo da matemática; está presente em todas as áreas do conheci-

mento  sendo  essencial à  aplicação,  entendimento  e  evolução  da ciência e tecnolo-

gia.  Na  Matemática,  a  modernização  da  ciência  e o  desenvolvimento  de  pesquisas 

na área de didática matemática a partir da década de 1960 fomentou maior valoriza-

ção  da  linguagem específica  para  essa  área  do  conhecimento,  aproximando  a  Ma-

temática escolar da Matemática pura (BRASIL, 1998).  

No entanto, a teorização excessiva dos conteúdos resultou no aumento da di-

ficuldade  de  entendimento,  em  especial  por  aqueles  das  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  realidade  que  se  perpetua  em  todas  as  etapas  da  educação  básica, 

em nos diferentes sistemas educacionais. Nesse sentido, D’Ambrosio (1998) afirma 

que: 

 
28 

A  matemática  dos  sistemas  escolares  é  congelada.  São  teorias  em  geral 
antigas, desligadas da realidade. Foram concebidas e desenvolvidas em ou-
tros tempos, outros espaços. Será que essa matemática, que chamamos de 
acadêmica,  é  importante  para  todos  os  povos?  Sem  dúvida.  A  sociedade 
moderna não funciona sem essa matemática, a tecnologia moderna não se 
aplica sem essa matemática, as teorias científicas não podem ser trabalha-
das  sem  essa  matemática.  Mesmo  as  artes  e  as  humanidades  estão  im-
pregnadas dessa matemática (D’AMBROSIO, 1998, p. 3). 

Os problemas apresentados pelo autor são resultado de práticas pedagógicas 

pouco eficazes no ensino da disciplina, que foram perpetuadas e precisam ser rea-

valiadas. Seguindo essa ideia, na década de 80 destacou-se como o foco do ensino 

da Matemática a necessidade de se compreender a relevância de aspectos sociais, 

antropológicos  e  linguísticos,  na  aprendizagem  da  Matemática  e  isso  levou  a  uma 

ampla  discussão  sobre  as  práticas  didáticas  de  ensino  da  Matemática.  Uma  das 

propostas  lançadas  foi  a  ênfase  na  resolução  de  problemas,  destacando-se  o  Pro-

grama Etnomatemática.1 

A ênfase na resolução de problemas envolvendo situações do cotidiano pres-

supõe a capacidade de compreender, analisar, tomar decisões, estabelecer estraté-

gias  de  ação,  interpretar  e  dominar  a  linguagem  simbólica  própria  da  Matemática. 

Nessa direção, Viali e Silva (2007) defendem que o uso da linguagem simbólica na 

resolução de problemas é recente e, para a sua plena compreensão, são necessá-

rios esforços, maturidade e o desenvolvimento de capacidades e habilidades.  

De acordo Menezes (2000 apud ZUCHI, 2011), a matemática é uma área de 

vasto  saber  e,  portanto,  é  natural  que  seja  pródiga  em  vários  aspectos,  entre  eles 

possuir linguagem própria, o que, em alguns momentos históricos, se confundiu com 

a  própria  matemática.  A  linguagem  matemática,  assim  como  a  música  e  a  arte, 

apresenta uma universalidade, exigindo conhecimento bem sedimentado para e ali-

cerces rígidos por ser uma ciência exata, exigindo um rigor matemático em sua apli-

cação.  Além  do  rigor,  o  aspecto  utilitário  e  a  importância  para  a  comunicação  são 

evidenciados pela universalidade da linguagem matemática (KLÜSENER, 2001). 

Segundo  Silveira  (2005),  um  dos  fatores  que  gera  dificuldade  na  compreen-

são da linguagem matemática é a economia de símbolos para se dizer muito de um 

1 A etnomatemática é um termo que surgiu na década de 1970, e baseia-se em críticas sociais relaci-
onadas  ao  ensino 
ter-
mos techné, mátema e etno, esta proposta educacional defende que a matemática deve ser explica-
da e entendida dentro de um contexto cultural próprio, tendo Ubiratan D’Ambrósio como precursor e 
idealizador no Brasil. 

tradicional  da  matemática.  Cunhada 

junção  dos 

com  a 

 
 
                                            
29 

determinado elemento matemático. Na sentença A = 

, o uso de 

símbolos diferentes pode gerar grande dificuldade para aqueles que não têm o do-

mínio da linguagem matemática, reforçando, desse modo, a concepção errônea de 

que  as  pessoas  que  compreendem  e  manipulam  a  simbologia  matemática  são  gê-

nios, porque símbolos e fórmulas matemáticas são difíceis. Entretanto, se forem es-

tabelecidos  elementos  primordiais  e  estudo  eficaz,  é  possível  estabelecer  uma  co-

municação eficiente (ZUCHI, 2011). 

Por  conseguinte,  na  escola  a  linguagem  representa  um  grande  papel  na 

aprendizagem,  pois  ela  é  o  meio  pelo  qual  o  aluno  aprende.  O  professor,  por  sua 

vez, é parte importante no elo entre a linguagem matemática e a linguagem materna, 

mostrando  a  sua  significação,  importância  e  aplicação.  Como  afirma  Boyer  (1974, 

p.3)  “Se  o  problema  da  linguagem  não  fosse  tão  difícil  talvez  sistemas  rivais  do 

decimal  tivessem  feito  maiores  progressos.  ”  A  simbologia  matemática  só  tem 

sentido  se  as  combinações  dos  símbolos  tiverem  algum  significado  para  quem  os 

estiver lendo. Para que ocorra a comunicação, é necessário que o professor traduza 

a  linguagem  simbólica  matemática  para  a  língua  materna  e  vice-versa,  de  forma 

clara e objetiva, evitando, assim, interpretações e conclusões equivocadas por parte 

dos alunos. (FLORÊNÇO JÚNIOR, 2014). 

Granger (1974, p. 135) afirma que:   

Toda  prática  poderia  ser  descrita  como  uma  tentativa  de  transformar  a 
unidade  da  experiência  em  uma  unidade  de  uma  estrutura,  mas  essa 
tentativa comporta sempre um resíduo. A significação nasceria das alusões 
a  este  resíduo.  (...)  na  prática  que  os  elabora,  os  elementos  e  as relações 
de  uma  estrutura  abstrata  são  necessariamente  associações  de  signos; 
estes,  inicialmente,  remetem,  pois  em  princípio  a  um  conjunto  de  noções 
abstratas. 

Para  o  autor,  os  símbolos  per  si  não  mostram  de  modo  explícito  os  seus 

significados. A simbologia da expressão  

 por exemplo, não traz explicitamente 

o  significado  de  união  de  dois  conjuntos,  nem  tampouco  esclarece  o  que  é  união. 

Nesse  sentido  é  que  o  autor  afirma  existir  sempre  um  resquício  subjacente  à 

simbologia  de  uma  linguagem formalizada  como  a  da  Matemática.  Para  este  ponto 

de  vista,  os  símbolos  matemáticos  adquirem  significados  para  o  aluno  a  partir  do 

momento  em  que  ele  consegue  compreender  os  sentidos  que  estão  ausentes  na 

linguagem codificada da Matemática (GRANGER, 1974).  

 
 
30 

Ao  falar  sobre  o  estilo  da  linguagem  matemática,  Granger  (1974,  p.  141) 

assegura  que  “todo  matemático  utiliza  a  linguagem  matemática  em  simbiose  com 

sua  língua  natural”,  ou  seja,  é  por  meio  da  oração  do  professor  que  se  constitui  a 

comunicação  com  os  alunos  a  fim  de  que  estes  compreendam  a  escrita  simbólica, 

codificada  e  formalizada  da  linguagem  matemática.  Partilhando  dessa  ideia, 

Machado (2003,) afirma que: 

Entre a Matemática e a língua materna existe uma relação de dependência 
mútua. Ao considerarem-se esses dois temas enquanto componentes curri-
culares,  tal  impregnação  se  revela  através  de  um  paralelismo  nas  funções 
que  desempenham,  uma  complementaridade  nas  metas  que  perseguem, 
uma imbricação nas questões básicas relativas ao ensino de ambas. É ne-
cessário  conhecer  a  essencialidade  dessa  impregnação  e  tê-la  como  fun-
damento para a proposição de ações que visem à superação das dificulda-
des com o ensino de Matemática (MACHADO, 2003, p. 10). 

Nessa  perspectiva,  as  dificuldades  com  o  ensino  e  a  aprendizagem  da 

Matemática podem ser minimizadas se forem dadas a importância à essencialidade 

da  impregnação  recíproca  entre  a  língua  materna  e  a  linguagem  matemática. 

Segundo  Zuchi  (2011),  o  excesso  de  simbologia  gera  dificuldades  desnecessárias 

para o aluno, contribuindo para que ele não compreenda a ideia representada pelo 

símbolo,  gerando 

insucesso  no  processo  de  apreensão  do  conhecimento 

matemático. 

2.4 EVOLUÇÃO HISTÓRICA DA SIMBOLOGIA MATEMÁTICA 

O  desenvolvimento  da  notação  matemática  está  intimamente  ligado  à 

evolução geral dos conceitos e métodos matemáticos, sendo construida ao longo de 

vários  milênios  concomitantemente  ao  pensamento  humano,  tendo  seus  registros 

aprimorados  e  tornando-se  mais abstrata, fomentando  mutações  em  sua  represen-

tação/simbologia até chegar à simbologia utilizada hoje (BOYER, 1974). 

Os  primeiros  símbolos  matemáticos  eram  sinais  para  a  representação  de 

números - cifras, cuja aparência aparentemente precedia a introdução da linguagem 

escrita.  Os  sistemas  mais  antigos  de  numeração  -  os  babilônios  e  os  egípcios  - 

datam de cerca de 3500 a.C; entretanto, os símbolos matemáticos para quantidades 

arbitrárias  apareceram  muito  mais  tarde  (dos  séculos  V  e  IV  aC)  na  Grécia. 

Quantidades  arbitrárias  (áreas,  volumes,  ângulos)  foram  representadas  pelos 

  
 
 
 
31 

comprimentos  das  linhas  e  o  produto  de  duas  dessas  grandezas  foi  representado 

por um retângulo com lados representando os respectivos fatores.  

Nos Elementos de Euclides (século 3 a. C), as quantidades são indicadas por 

duas  letras,  as  iniciais  e  finais  do  segmento  correspondente  e,  às  vezes,  por  uma 

letra.  Datado  de  Arquimedes  (287-213  aC),  o  último  dispositivo  tornou-se  padrão, 

que  poderia  terevoluido  para  um  cálculo  de  letras,  entretanto  na  matemática  da 

Antiguidade clássica nenhuma operação foi realizada em letras, e o cálculo de uma 

carta não se materializou (GIOVANNI, 1998). 

Historicamente, há vestígios que o uso de letras do alfabeto para representar 

termos matemáticos começou com o grego Hipócrate de Quios (460-380 a. C.), nu-

ma  obra  que  foi  precursora  de  Os  Elementos  de  Euclides.  Ele  usou  letras  gregas 

para  indicar  pontos  e  retas.  Com  essa  generalidade  de  representação  a  geometria 

conseguiu atingir uma organização lógica e axiomática como mostra o livro de Eucli-

des. (ZUCHI, 2011). Os cálculos com letras são mais numerosos nos autores hindus 

do que nos gregos. Os árabes do Oriente empregavam símbolos algébricos a partir 

da publicação da obra aljabr aljabr Wa’l muqãballah de al-Khowarizmi (século IX), e 

os árabes do Ocidente, a partir do século XII; no século XV, Alcalsâdi introduziu no-

vos símbolos (GIOVANNI, 1998 apud ZUCHI, 2011). 

No campo da álgebra a simbologia matemática levou bastante tempo para se 

desenvolver.  Na  Babilônia  e  no  Egito,  por  exemplo,  os  problemas  algébricos  eram 

resolvidos verbalmente. Os egípcios associavam o valor desconhecido,  a incógnita, 

de quantidade ou monte, fazendo assim relação com aritmética (BOYER, 1974). Os 

rudimentos  da  notação  e  cálculo  das  letras,  por  sua  vez,  surgiram  na  era  pós-

helenística,  graças  à  liberação  da  álgebra  de  seu  cenário  geométrico.  Diofanto  de 

Alexandria,  grego,  (provavelmente  do  século  3  d.  C.)    foi  o  primeiro  matemático  a 

usar  uma  simbologia  algébrica;  ele  publicou  Arithmetica,  na  qual  apresentava  sua 

simbologia composto de abreviações. O sistema de simbologia apresentado por Dio-

fanto apresenta bastante falhas, que foram aprimoradas por outros matemáticos ao 

longo dos anos (ZUCHI, 2011). 

Vários  séculos  depois,  os  índios,  que  haviam  desenvolvido  uma  álgebra 

numérica, 

introduziram  vários  símbolos  matemáticos  para  várias 

incógnitas 

(abreviações  para  os  nomes  das  cores,  que  denotavam  os  desconhecidos),  o 

quadrado, a raiz quadrada e o subtraendo. Assim, a equação 

 
foi escrito na notação de Brahmaputra (sétimo século) como segue: 

32 

(ya - de yavat - tavat, desconhecido; va - de varga, número quadrado; ru - de 

rupa,  um  termo  sem  moeda  de  rupia;  um  ponto  acima  de  um  número  denota 

subtração).  

Já no período do Renascimento, a criação de símbolos algébricos modernos 

remonta aos séculos XIV e XV; foi condicionado por conquistas na aritmética prática 

e  no  estudo  de  equações.  (BOYER,1974).  Símbolos  para  várias  operações  e  para 

poderes  de  uma  quantidade  desconhecida  apareceram  espontaneamente  em 

diferentes países. Muitas décadas se passaram até que um símbolo específico fosse 

aceito como conveniente para cálculos. (BOYER,1974) 

No  final  do  século  XV,  Nicolas  Chuquet  e  Luca  Pacioli  (Fra  Luca  Pacioli) 

usavam  os  símbolos  p  e  m  (do  latim  mais  e  menos)  para  adição  e  subtração, 

respectivamente,  enquanto  os  matemáticos  alemães  apresentavam  o  moderno  + 

(provavelmente uma abreviação para o latim et). Até o século XVII, podia-se contar 

com  dez  símbolos  diferentes  para  multiplicação.  A  história  do  signo  radical  é 

instrutiva.  Seguindo  Leonardo  Pisano  (Leonardo  da  Pisa)  (1220),  e  até  o  século 

XVII,  o  símbolo  RR  (do  latim  "radix",  isto  é,  raiz)  foi  amplamente  empregado  para 

"raiz  quadrada".  Chuquet  denotado  quadrado,  cubo,  etc.,  raízes  por  RR²,  RR³,  etc. 

(BOYER,1974, p. 202)  

Para  raízes  de  ordem  superior,  alguns  estudiosos  simplesmente  repetiram 

esse  símbolo;  outros  escreveram  uma  letra  adequada  após  o  símbolo  (uma 

abreviação do nome do expoente), e outros ainda inscreveram uma figura adequada 

em um círculo ou entre parênteses ou colchetes a fim de distingui-la do número sob 

o  signo  radical  (a  linha  horizontal  sobre  o  radicando  foi  introduzido  por  René 

Descartes(1596  –  1650).  Somente  no  início  do  século  XVIII  tornou-se  costume 

escrever  o  expoente  acima  da  abertura  do  signo  radical;  a  primeira  aparição  desta 

convenção,  porém,  foi  muito  anterior  (usado  por  Albert  Girard  em1629).  Assim,  a 

evolução do signo radical se estendeu por quase 500 anos. (BOYER,1974) 

O  francês  François  Viète  (1540-1603),  entre  tantas  outras  contribuições  à 

matemática,  especialmente  no  campo  da  álgebra,  contribui  com  uma  das  mais 

revolucionárias ideias, o uso de vogais maiúsculas para representar as quantidades 

variáveis  (as 

incógnitas)  e  de  consoantes  maiúsculas  para  representas  as 

 
 
33 

constantes (os coeficientes). Na notação que utilizamos hoje, a equação ax² + bx + c 

= 0, com a ≠ 0, era representada da seguinte forma BA² + CA + D = 0, B ≠ 0. Viète, 

então, foi o criador de fórmulas algébricas (ZUCHI, 2011). 

Descartes (1637) deu à notação algébrica sua aparência moderna, denotando 

incógnitas  pelas  últimas  letras  do  alfabeto  x,  y,  z,  e  quantidades  arbitrárias  dadas 

pelas  primeiras  letras  a,  b,  c.  A  ele  também  é  creditado  a  notação  moderna  de 

poderes. Como sua notação oferecia vantagens consideráveis em relação aos seus 

antecessores, ela rapidamente ganhou reconhecimento universal (BOYER,1974). 

René Descartes assim como os seus seguidores Leibniz (1646-1716), Frege 

(1848-1925), Russel (1872-1970) foram um dos grandes responsáveis pela formali-

zação da matemática. Entretanto, foi com Davis Hilbert (1862-1943) que a formaliza-

ção da notação matemática atingiu seu auge para ela a formalização da matemática 

significaria uma aplicação da teoria dos conjuntos. (ZUCHI,2011) 

O  desenvolvimento  posterior  de  símbolos  matemáticos  estava  intimamente 

ligado à invenção do cálculo infinitesimal, embora a base já tivesse sido preparada 

em  grande  medida  na  álgebra.  Isaac  Newton  (1643-1727),  em  seu  método  de 

fluxões  e  fluentes  (1666  e  posterior),  introduziu  símbolos  para  fluxões  sucessivas 

(derivadas)  de  uma  quantidade 

,  e  o  símbolo 

  para  um  incremento 

infinitesimal. Um pouco antes, John Wallis (1616-1703), em 1655, havia proposto o 

símbolo 

 para o infinito. (BOYER,1974). 

O  criador  da  notação  moderna  para  o  cálculo  diferencial  e  integral  foi 
Gottfried  Wilhelm  Leibniz.  Em  particular,  foi  ele  quem  inventou  os  diferenciais 

modernos 

 e o integral 

Vale  ressaltar  a  vantagem  essencial  do  símbolo  integral  de  Leibniz  sobre  a 

proposta de  Newton, ou  seja, a  incorporação  do 

.  A  notação de Leibniz 

,  ao 

mesmo tempo em que insinua o processo real de construção de uma soma integral, 

também  inclui  uma  indicação  explícita  do  integrando  e  da  variável  de  integração 

(BOYER,1974). 

Como resultado, a notação 

 também é adequada para escrever fórmulas 

para transformação de variáveis e é prontamente usada para integrais múltiplas e de 

linha.  A  notação  de  Newton  não  oferece  diretamente 

tais  possibilidades. 

 
34 

Observações  similares  dizem  respeito  aos  sinais  diferenciais  de  Leibniz,  em 

contraste com os sinais de Newton para fluxões e incrementos infinitesimais. 

Leonhard  Euler 

(1707-1783)  merece  o  crédito  por  uma  proporção 

considerável  da  notação  matemática  moderna.  Ele  introduziu  o  primeiro  símbolo 

geralmente  aceito  para  uma  operação  variável,  o  símbolo  da função 

  (do  latim 

functio  =  function;  1734).  Um  pouco  antes,  o  símbolo 

  havia  sido  usado  por  J. 

Bernoulli  (1718).  Depois  de  Euler,  os  símbolos  para  muitas  funções  individuais 

(incluindo as funções trigonométricas) tornaram-se padrão. (BOYER,1974) 

Euler  foi  também  o  primeiro  a  usar  as  notações  e  (a  base  dos  logaritmos 

naturais, 1736), para difundir a notação π (provavelmente do grego πϵριϕϵρϵια, isto é 

circunferência, 1736; a notação foi emprestada por Euler de Jones.) , e introduzir a 

unidade  imaginária    (do  francês  "imaginaire",  1777,  publicado  em  1794),  que  logo 

ganhou  aceitação  universal.  (BOYER,1974).  Durante  o  século  XIX,  o  papel  da 

notação  tornou-se  ainda  mais  importante.  À  medida  que  novos  campos  da 

matemática eram abertos, os estudiosos se esforçavam para padronizar os símbolos 

básicos.  Alguns  símbolos  modernos  amplamente  utilizados  só  apareciam  naquela 
 (Augustin-Louis Cauchy, 

 (K. Weierstrass, 1841), o vetor 

época: o valor absoluto

em 1853), o determinante 

(Arthur  Cayley,  em  1841)  e  outros.  Muitas  das  novas  teorias  do  século  XIX, 

como  o  cálculo  tensorial,  não  poderiam  ter  sido  desenvolvidas  sem  uma  notação 

adequada. Um fenômeno característico a esse respeito foi o aumento na proporção 

relativa de símbolos que denotam relações, tais como a congruência  (Carl Friedrich 

Gauss, em 1801), associação ∈, isomorfismo ≅, equivalência ∼, etc. Símbolos para 

relações  de  variáveis  surgiram  com  o  advento  de  lógica  matemática,  que  faz  uso 

particularmente extensivo de símbolos matemáticos (BOYER,1974). 

Do ponto de vista da lógica matemática, os símbolos matemáticos podem ser 

classificados  sob  os  seguintes  títulos  principais:  A)  símbolos  para  objetos,  B) 

símbolos para operações, C) símbolos para relações. Por exemplo, os símbolos 1, 2, 

3,  4  denotam  números,  isto  é,  os  objetos  estudados  em  aritmética.  O  símbolo  da 

operação  de  adição,  +,  em  pé  sozinho,  não  denota  nenhum  objeto;  leva  um 

conteúdo  objetivo  somente  quando  os  números  a  serem  adicionados  são 

especificados: 1 + 3 indica o número 4 (BOYER,1974). 

 
35 

O  símbolo  >  (maior)  denota  uma  relação  entre  os  números.  Um  símbolo  de 

relação assume um conteúdo definido somente quando os objetos que podem estar 

nessa  relação  específica  são  especificados.  Um  outro  quarto  grupo  de  símbolos 

pode  ser  adicionado:  D)  símbolos  auxiliares,  que  determinam  a  ordem  na  qual  os 

símbolos básicos devem ser combinados. Um bom exemplo desse tipo de símbolo é 

fornecido  por  parênteses,  que  indicam  a  ordem  em  que  as  operações  aritméticas 

devem ser realizadas. (BOYER,1974). 

Os  símbolos  de  cada  um  dos  três  grupos  principais  A),  B),  C)  são  de  dois 

tipos:  1)  símbolos  individuais  para  objetos  definidos,  operações  e  relações;  e  2) 

símbolos gerais para objetos, operações e relações "variáveis" ou "desconhecidas". 

Exemplos de símbolos do primeiro tipo são os seguintes: 

A1) A notação para os números naturais 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; os números 

transcendentais e e π; a unidade imaginária  ; etc. 

B1) Os sinais para as operações aritméticas, +, -, ×,: ; extração de raiz √, 

, 

diferenciação 

, o operador de Laplace 

seu subgrupo também contém os símbolos individuais sin, tan, log, etc. 

C1)  Sinais  de  igualdade  e  desigualdade,  =,>,  <,  ≠,  os  símbolos  denotando 

paralelo (||) e perpendicular (⊥), etc. 

Símbolos do segundo tipo denotam objetos arbitrários, operações e relações 

de  uma  determinada  classe,  ou  objetos,  operações  e  relações  resultantes  de 

algumas condições mencionadas anteriormente. Por exemplo, na identidade escrita 

as  letras 

  e 

  indicam  números  arbitrários;  quando  se  está  estudando  a 

dependência funcional 

as  letras 

  e 

  denotam  números  arbitrários  situados  na  relação  dada;  na 

solução da equação 

  denota  qualquer  número  que  satisfaça  a  equação  (resolvendo  a  equação, 

sabe-se que existem apenas dois números que satisfazem a condição: +1 e -1). 

 
 
 
 
36 

Do ponto de vista lógico, é bastante legítimo chamar todos os símbolos desse 

tipo  de  símbolos  variáveis,  como  é  costume  na  lógica  matemática  (o  "domínio  de 

variação" da variável pode provar consistir em um único objeto; pode até ser " vazio 

"-  por exemplo, no  caso  de equações  sem soluções). Mais exemplos  deste  tipo  de 

sinais são: 

A2)  Símbolos  para  pontos,  linhas  retas,  planos  e  figuras  geométricas  mais 

complexas, indicados em geometria por letras. 

B2) Notações  como f,  F,  ϕ  para funções e notações  no  cálculo  do  operador, 

quando uma letra <L pode ser usada para denotar, digamos, um operador arbitrário 

do formulário 

Símbolos  para  "relações  variáveis"  são  menos  comuns;  eles  encontram 

aplicação  apenas  na 

lógica  matemática  e  em 

ramos  de  matemática 

comparativamente  abstratos,  principalmente  axiomáticos 

(BOYER,1974).  No 

decorrer  da  história,  a  busca  de  uma  linguagem  universal  ocupou  a  atenção  de 

muitos  matemáticos.  Conforme  Silva  (2004)  enfatiza,  não  se  pode  falar  do 

desenvolvimento  da  Lógica  Simbólica  sem  considerar  a  evolução  da  Teoria  dos 

Conjuntos, uma vez que as fronteiras destas áreas se entrelaçam historicamente.  A 

criação  da  Lógica  Simbólica  foi  atribuída  a  Leibniz,  em  1680,  todavia,  existe  um 

contrassenso.  Há,  também,  algumas  hipóteses  de  que  Lambert  e  Boole  tenham 

sofrido influência, direta ou indireta, do trabalho de Leibniz (SILVA, 2013). 

2.5 A SEMIÓTICA E A TEORIA DE RAYMOND DUVAL 

Semiótica, do grego semeion – signo, e ótica - ciência, é o estudo dos signos. 

Por  signo  entende-se  como  representante  de  um  determinado  objeto  ou  coisa, 

formado por um significante (a imagem acústica) e um significado (uma ideia que se 

tem  em  mente  relativamente  a  uma  palavra  qualquer)  (MICHAELIS,  2002).  Para 

Charles  Peirce  (1839-1914),  o  signo  é  uma  entidade  composta  por  uma  tríade,  o 

significante  (o  suporte  material),  o  significado  (a  imagem  mental)  e  o  referente  (o 

objeto real ou imaginário a que o signo faz alusão).  

 
 
 
 
37 

O cérebro humano tem acesso ao mundo externo por meio de representações 

(signos), expresso pela decodificação de objeto no campo da visão e que permite a 

criação de uma imagem, que é algo parecido com o objeto, mas não é o objeto, pois 

ele  não  está  na  nossa  cabeça.  Desse  modo,  quando  é falando  em  representações 

na Matemática, essas representações podem transmitir as abstrações matemáticas 

que  advêm  em  nossos  pensamentos.  Isso  ocorre  porque  os  objetos  matemáticos2 

não  são  palpáveis,  mas  estruturas  ou  relações  que  podem  expressar  situações  di-

versas. Deste modo, no ensino e na aprendizagem da Matemática se faz imprescin-

dível  considerar  diferentes 

formas  de 

representação  para  este  objeto 

(NEHRING,1996, CARVALHO et al., 2016). 

Para compreender melhor o termo “registro de representação” é relevante co-

nhecer a trajetória de Raymond Duval e a teoria dos registros de representação. Fi-

lósofo  e  psicólogo  francês,  é  um  dos  principais  pesquisadores  nesta  área,  ele  de-

senvolveu  estudos  na  área  da  Psicologia  Cognitiva  no  Instituto  de  Pesquisa  em 

Educação  Matemática  (IREM)  de  Estrasburgo,  na  França  de  1970  até  1995.  Autor 

de várias pesquisas, em sua extensa produção, Duval trata do funcionamento cogni-

tivo,  implicando  sobretudo na atividade matemática  e nos problemas  de  aprendiza-

gem. 

Em sua vasta produção, Duval abordou, basicamente, o funcionamento cogni-

tivo  na atividade  matemática  e nas  dificuldades de  sua aprendizagem. Estudou  so-

bre o emprego específico da língua materna nos procedimentos matemáticos, além 

da compreensão de textos de matemática e da aprendizagem de diversas formas de 

raciocínio e argumentação (MACHADO, 2003). Em sua pesquisa sobre as diferentes 

representações  movimentadas  pela  visualização  matemática,  ele  estabeleceu  um 

modelo de funcionamento cognitivo do pensamento em relação à mudança de regis-

tros de representação semiótica (MACHADO, 2003). 

 Assim,  sua  teoria  dos  registros  de  representação  manifesta-se  como  uma 

importante ferramenta de pesquisa no estudo da complexidade da aprendizagem de 

Matemática, uma vez que uma análise do conhecimento matemático é, necessaria-

2 Os objetos matemáticos, segundo Duval (2003), nem sempre são diretamente acessíveis à percep-
ção ou a uma experiência intuitiva imediata como os ditos objetos “reais” ou “físicos”. É necessário, 
então, dar-lhes representantes via a representação semiótica adotada ou utilizada. 

                                            
 
38 

mente, uma análise do sistema de produção das representações semióticas referen-

tes a esse conhecimento (MACHADO, 2003). 

Duval (1993, p. 39 apud DAMM, 1999, p.143) define representação semiótica 

como “ produções constituídas pelo emprego de signos pertencentes a um sistema 

de representação os quais têm suas dificuldades próprias de significado e de funcio-

namento”.  Para  o  autor,  um  mesmo  elemento  matemático  pode  ser  representado 

através de vários sistemas semióticos. Duval (2003) defende que o desenvolvimento 

da matemática foi possível, sobretudo, pelo aprimoramento das representações se-

mióticas, condição fundamental para a evolução do pensamento matemático.  

A importância das representações semióticas se deve a duas razões, primei-

ramente  pela  facilidade  de  cálculos  matemáticos,  uma  vez  que  operar  os  números 

na base decimal é muito mais fácil do que utilizando o sistema de numeração roma-

na. A outra razão refere-se a forma na qual representamos objetos matemáticos que 

podem tornar mais simples o seu manejo, pois não estamos tratando de algo palpá-

vel. 

 Conforme Duval (2003) existem vários tipos de representações semióticas na 

matemática: os sistemas de numerações, as figuras geométricas, a linguagem algé-

brica,  a  representação  gráfica  e  a  linguagem  natural. Assim,  para designar os  dife-

rentes  tipos  de  representações  semióticas  utilizadas  em  Matemática,  o  autor  intro-

duz a ideia de registros de representação e salienta que existem quatro tipos distin-

tos de registros, conforme veremos no quadro 3. 

Quadro 3 - Tipos distintos de registros semióticos de acordo com a teoria de Duval (2003). 

REPRESENTAÇÃO 

REPRESENTAÇÃO NÃO 

DISCURSIVA 

DISCURSIVA 

REGISTROS 

Língua natural 

Figuras  geométricas  planas 

MULTIFUNCIONAIS: 

Associações  verbais  (con-

ou em perspectivas (configu-

Os  tratamentos  não 

ceituais). 

rações  em  dimensão  0,  1,  2 

são algoritmizáveis 

Forma de raciocinar: 

ou 3) 

•  Argumentação a par-

•  Apreensão operatória 

tir de observações, 

e não somente per-

de crenças. 

ceptiva; 

REGISTROS 

Sistemas de escritas: 

Gráficos cartesianos 

MONOFUNCIONAIS 

•  Numéricas (binária, 

•  Mudanças de sistema 

 
Os  tratamentos  são 

decimal, fracioná-

de coordenadas; 

principalmente  algo-

ria...). 

• 

Interpolação, extrapo-

ritmos 

•  Algébricas; 

lação 

39 

•  Simbólicas (línguas 

formais). 

Fonte: Duval (2003) 

A  originalidade  das  atividades  matemáticas  está  na  capacidade  de  mobilizar 

as representações matemáticas ao mesmo tempo ou de trocar de uma representa-

ção para outra conforme a necessidade. Para tanto, estudante deve conseguir fazer 

a  transposição  de,  pelo  menos,  duas  dessas  representações  quando  ele  adquire 

conhecimento de um determinado conteúdo. E é, justamente, a aquisição desta sis-

tematização que faz surgir as dificuldades em Matemática (Duval, 2003). 

Entretanto, é importante não  confundir o objeto com sua representação. Isso 

quer  dizer  que  não  se  pode  confundir  os  números,  as  funções  ou  as  retas,  por 

exemplo, com suas representações, ou seja, com a escrita decimal ou fracionária, os 

símbolos, os gráficos, os traçados de figuras, isso porque representações muito dife-

rentes  podem  evidenciar  um  mesmo  objeto  matemático  (DUVAL,  2009  apud  FEIO, 

2009). Como exemplo, pode-se usar  3, 

, três, 6.0,5 são representações diferentes 

de um mesmo objeto matemático. 

Figura 1- Signos como registros de representações matemáticos.  

Fonte: Própria Autora (2019). 

As  representações  na  figura  1  não  é  um  círculo,  um  triângulo  e  uma  reta,  e 

sim signos que são usados para representar esses objetos matemáticos. Esses sig-

nos, como quaisquer outros que representam os objetos matemáticos, são conven-

ções aceitas pelo formalismo da linguagem matemática que pretende ser universal. 

 
(FEIO,  2009).  Segundo  Duval  existem  dois tipos  de  transformações  de  representa-

ções semióticas: os tratamentos e as conversões, definido da seguinte maneira: 

40 

Os tratamentos são transformações de representação dentro de um mesmo 
registro:  por  exemplo,  efetuar  um  cálculo  ficando  estritamente  no  mesmo 
sistema  de  escrita  ou  de  representação  dos  números;  resolver  uma  equa-
ção ou um sistema de equações; completar uma figura segundo critérios de 
conexidade e de simetria. As conversões são transformações de represen-
tação que consistem em mudar de registro conservando os mesmos objetos 
denotados: por exemplo, passar da escrita algébrica de uma equação à sua 
representação gráfica (DUVAL, 2003, p. 16).  

Para  reforçar  a  diferença  entre  um  tratamento  e  uma  conversão,  imagine  a 

seguinte  situação:  a  equação  y  +  2x  =  1  reescrita  como  y  =  -2x  +1  permanece  no 

mesmo sistema de escrita, mas passou por uma transformação, um tratamento. Por 

outro lado, a equação y + 2x = 1 e reescrita em sua representação cartesiana sofre 

uma conversão.  

Conforme  Duval  (2003),  a  conversão  pode  ser  analisada  sob  dois  aspectos: 

do ponto de vista matemático e cognitivo. Do ponto de vista matemático,  a conver-

são é utilizada somente para a escolha de um determinado registro no qual é utiliza-

do um tratamento menos trabalhoso, mais potente, ou ainda, para obter um segundo 

registro  que  serve  de  suporte  ou  de  guia  aos  tratamentos  que  se  efetuam  em  um 

outro registro. Neste caso, a conversão não tem nenhum papel essencial para justifi-

car ou provar algo, é como se ela atuasse em um papel de apoio para visualização 

de alguns casos e facilitar a compreensão e resolução de alguns problemas. 

Do ponto de vista cognitivo, a atividade de conversão aparece como atividade 

de  transformação  representacional  fundamental,  conduzindo  aos  mecanismos  sub-

jacentes à compreensão no processo de ensino e de aprendizagem da Matemática. 

Nesse  sentido,  Duval  (2003)  diz  que  a  representação  semiótica  possui o  papel  es-

sencial de mostrar através de  

Um  sistema  particular  de  signos,  linguagem  natural,  língua  formal,  escrita 
algébrica  ou  gráficos  cartesianos,  figuras  de  um  objeto  matemático...  onde 
existe diversidade  de representações para  um mesmo objeto representado 
ou  ainda  a  dualidade  das  representações  semióticas:  forma  (ou  represen-
tante) e conteúdo (ou representado) (DUVAL, 2003, p.53)  

Na sala de aula, o professor deve atentar-se à essa abordagem teórica, para 

fazer  uma  avaliação  do  conteúdo  ministrado,  e  não  ficar  enfatizando  apenas  o  tra-

tamento que é utilizado para responder uma atividade proposta, uma vez que pode 

induzir os alunos a memorizarem regras e utilizarem algoritmos que não fazem ne-

 
 
nhum sentido para eles (FEIO, 2009). Corroborando com essa ideia, Nehring (1996) 

salienta que: 

41 

 Para se representar a metade de um inteiro podemos usar a forma decimal 
(0,5) ou a forma fracionária (1/2). Porém quando o aluno representa o valor 
metade  de  um  inteiro,  o  registro  de  representação  0,5  é  mais  facilmente 
compreendido  do  que  o  registro  de  representação  ½  (pensando  principal-
mente na realidade brasileira, onde o uso do número decimal é mais utiliza-
do que o fracionário). Ou  seja, o tratamento estabelecido para os números 
racionais na representação decimal é mais facilmente construído pelos alu-
nos do que a representação fracionária, principalmente quando representa-
mos usando frações, números maiores que um inteiro (P.e. 17/5). Não po-
demos esquecer que a única mudança nestes dois registros (decimal e fra-
cionário) foi a forma de sua  representação  e não o conteúdo representado 
(NEHRING, 1996, p.54) 

A  conversão  efetivada  entre  as  representações  semióticas  desse  exemplo 

acontece quando o aluno observa que 0,5 = ½, pois “converter uma representação é 

mudar a forma pela qual um conhecimento é representado” (NEHRING, 1996, p. 54), 

notando  que  a  diferença  entre as  representações da metade de um  inteiro  está  na 

forma e não no conteúdo representado. Sob o ponto de vista matemático, a conver-

são  intervém  apenas  na  seleção  do  registro  no  qual  serão  realizados  tratamentos 

mais poupados ou potentes, ou também, para oferecer apoio aos tratamentos reali-

zados através de um outro registro obtido pela conversão.  

Deste modo, uma das propriedades fundamentais da atividade matemática é 

a  mobilização  indispensável  de  uma  diversidade  de  registros  de  representação  se-

miótica. Entretanto, Duval (2003) enfatiza que dificilmente essa variedade é conside-

rada no ensino, embora exista uma ampla variedade de registros de representação 

de  um  mesmo  objeto  matemático,  e  que  a  articulação  desses  diversos  registros  é 

condição efetiva para o entendimento matemático.  

Isso se deve ao fato que cada registro de representação de um mesmo objeto 

possui  diferente  conteúdo  ou  permite  uma  representação  parcial  em  relação  aquilo 

que ele representa, tornando essencial a compreensão e articulação de todos esses 

registros para alcançar uma visão total e multifacetada do objeto estudado. (DUVAL, 

2003).  

 
42 

3 METODOLOGIA 

A Linguagem assume um papel fundamental para a compreensão do mundo 

ao nosso redor. Sua forte ligação com a linguagem simbólica, com a linguagem ma-

temática e com a língua materna exige do estudante um conhecimento sobre ela de 

modo a compreender com mais facilidade as demais linguagens que são utilizadas 

na  educação  formal.  Tal  abordagem  explica  as  dificuldades  encontradas  no  enten-

dimento das diversas linguagens usada na escola, sobretudo na disciplina Matemá-

tica, que é objeto desse estudo.  

3.1 OBJETIVOS DA PESQUISA 

De maneira geral, o estudo teve como objetivo analisar a influência da simbo-

logia como fator de compreensão ou insucesso na aprendizagem matemática. 

Para tanto, traçou-se os seguintes objetivos específicos:  

• 

Investigar  de  que  forma  os  estudantes  lidam  com  a  simbologia 

matemática; 

• 

Averiguar  se  os  alunos  conseguem  resolver  questões  por  meio  de 

conversões e/ou transformações semióticas;  

• 

Identificar  as  dificuldades  dos  alunos  para  resolver  problemas  de 

matemática que envolvem conceitos e simbologia. 

3.2 PARTICIPANTES 

A pesquisa foi desenvolvida com 36 estudantes do oitavo ano do Ensino fun-

damental de uma escola da rede estadual de Petrolina – PE, com 523 alunos matri-

culados entre Ensino Médio e Fundamental II. A escola possui duas turmas de cada 

série, e cerca de 53% dos estudantes fazem parte de família de baixa renda, inseri-

dos em Programa de distribuição de renda do Governo Federal.  

A pesquisa foi aplicada em turmas do 8º ano do ensino fundamental, partindo 

do pressuposto de que é nessa série que é apresentado de forma mais efetiva a lin-

guagem  algébrica,  exigindo,  dessa maneira,  o  aprimoramento  do pensamento  abs-

trato para apreensão dos conteúdos.  

 
 
 
 
 
3.3 PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS 

43 

Inicialmente e ao longo do período do curso, foi realizada uma pesquisa bibli-

ográfica  buscando  identificar  trabalhos  científicos  relacionados  aos  assuntos  trata-

dos pela pesquisa. Entre as temáticas pesquisadas, é relevante destacar as dificul-

dades  na  resolução  de  problemas  relacionada  com  a  compreensão  da  linguagem 

simbólica, o uso da linguagem matemática e a correção desta com a língua materna.  

Numa segunda etapa, realizou-se a pesquisa de campo com a coleta e análi-

se dos dados. Os dados foram coletados em uma turma do 8º ano do Ensino Fun-

damental de uma escola da cidade de Petrolina-PE, cuja escolha da escola, teve por 

base critérios de conveniência e oportunidade, a serem definidos por ocasião do iní-

cio da pesquisa.  

Antes  da  aplicação  da  pesquisa  na  escola,  foi  realizada  uma  apresentação 

para  a  equipe  gestora  e,  posteriormente,  para  os  estudantes  participantes,  para  a 

familiarização  do projeto  proposto,  bem  como  para  definir  o  dia  e horário  das ativi-

dades de acordo com a disponibilidade dos estudantes que aceitaram participar da 

pesquisa. Para estes, foi apresentado o Termo de Consentimento Livre e Esclareci-

do (TCLE), o Termo de Confidencialidade e um informe contendo explicações deta-

lhadas sobre a pesquisa. Nenhum dado foi coletado sem o conhecimento e permis-

são previa dos participantes.  

As  atividades  foram  desenvolvidas  com  todos  os  participantes  juntos  numa 

sala  de  aula,  a  fim  de  que  os  estudantes  pudessem  se  sentir  à  vontade  para 

responder aos questionários sem constrangimentos e com o máximo de sinceridade 

possível.  Todas  as  perguntas  contidas  no  questionário 

respeitaram  a 

confidencialidade  do  participante,  permitindo,  desse  modo,  maior  liberdade  na 

expressão  das  respostas.  As  atividades  foram  registradas  em  papel  com  as 

possíveis observações sobre as falas dos estudantes durante a realização, para que 

fosse possível realizar a análise dos dados após as atividades.  

As  perguntas  feitas  aos  estudantes  foram  desenvolvidas  e  pré-selecionadas 

pelos pesquisadores, que as organizaram na mesma ordem para toda a amostra da 

pesquisa.  No  momento  em  que  os  estudantes  estavam  respondendo  aos 

questionamentos, a pesquisadora se manteve em silêncio e não expressou qualquer 

opinião  sobre  o  conteúdo,  visando  minimizar  possíveis 

induções  ou 

constrangimentos no momento da coleta (ALVES-MAZZOTTI, 1998). 

 
44 

As  coletas  desses  dados  foram  feitas  utilizando  dois  instrumentos,  descritos 

abaixo:  

a) 

Instrumento  I:  consiste  em  um  teste  contendo  nove  exercícios  envolvendo 

equação,  conjuntos,  números 

figurados, 

implicações 

lógicas  e  entre  outros 

(APÊNDICE  B).  Os  problemas  propostos  objetivaram  avaliar  as  habilidades  e 

competências  adquiridas,  relacionadas  à  compreensão  da  linguagem  simbólica,  da 

linguagem matemática e da língua materna. 

É importante observar que o questionário aplicado foi submetido a uma análi-

se de juízo que foi feita por dois professores de matemática da rede Estadual de En-

sino,  a  fim  de  fazer  a  devidas  correções,  evitando  que  as  questões  ficassem  com 

sentidos dúbios e/ou inconsistência no enunciado das questões. Além disso, foi rea-

lizada uma aplicação piloto com 10 estudantes, escolhidos aletoriamente, para ana-

lise da eficácia do instrumento utilizado. 

Os problemas contidos no teste podem ser classificados conforme o quadro 4: 

Quadro 4 - Tipologia de problemas abordados no instrumento I, aplicado a turma do 8º ano de uma 
escola estadual do município de Petrolina – PE. 
TIPO DE PROBLEMAS 

DEFINIÇÃO 

REPRESENTAÇÃO 

mações  e  dados  são  apresentados  por 

Problemas  no  qual  no  enunciado  as  infor-

LINGUAGEM CONCEITUAL 

meio de representação simbólica e gráficas. 

Problemas  no  qual  no  enunciado  as  infor-

mações  e  dados  são  apresentados  por 

enunciados  conceituais  usando  a  lingua-

gem matemática. 

Problemas voltados para contextos  em que 

CONTEXTUALIZADOS 

exigem  aplicação  de  conceitos  em  diferen-

Fonte: Própria Autora (2019). 

tes contextos. 

b) 

Instrumento  II:  Consiste  em  um  questionário  estruturado  como  uma 

entrevista,  aplicado  aos  estudantes  no  final  da  resolução  de  problemas,  visando 

identificar as dificuldades dos alunos sob o ponto de vista deles (APÊNDICE B). 

Para  coletar  informações  numa  realidade  que  é  socialmente  construída  por 

meio de definições individuais ou coletivas e em que os participantes são sujeitos do 

processo,  optou-se  em  utilizar  uma  abordagem  metodológica  de  caráter 

 
45 

predominantemente  qualitativo.  Na  pesquisa  qualitativa  o  investigador não  pode  se 

colocar fora da história nem da vida social, pois este também é sujeito do processo, 

influenciando  e  sendo  influenciado  pela  realidade  em  que  se  insere  a  pesquisa. 

(MODEL, 2005). 

Em atividade informais, é comum a utilização de  formas explícitas e latentes 

para  representar  pessoas  e  grupos.  Todas  elas  consistem  em  ferramentas 

discursivas  que  os  sistemas  linguísticos  possuem  e  que,  conforme  os  propósitos 

comunicativos,  escolhe-se  uma  ou  outra  a  depender  da  relação  ideológica 

construídas.  Os  efeitos  de  sentido  decorrentes  dessa  relação  constituem  os 

principais  fatores  responsáveis  pela  formação  de  identidades  e  representações 

sociais.  Diante  dessa  tese,  investigações  sobre  a  representação  de  fenômenos 

sociais fazem desses estudos uma arena produtiva de pesquisas que, por meio de 

vários  paradigmas,  ajudam  a  repensar  as  teorias  sobre  a  matemática,  o  lugar  e  o 

papel da linguagem na construção do conhecimento.  

Os  dados  obtidos  foram  sistematizados  e  analisados  de  forma  qualitativa, 

para  construir  uma  descrição  e  a  apresentação  de  dados  por  meio  de  tabela  e 

gráficos,  no  intuito  de  evidenciar  quais  tipos  de  problemas  apresentam  maior 

quantitativo  de  erros  e  ausências  de  respostas,  e  os  quantitativos  de  dificuldades 

apresentadas  pelos  alunos,  seja  pela  falta  de  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos  e/ou  pela  falta  da  compreensão  da  linguagem  matemática  (ALVES-

MAZZOTTI, 1998). 

46 

4 DESEMPENHO DOS ESTUDANTES E SUAS PERCEPÇÕES SOBRE OS 

PROBLEMAS APLICADOS 

Os  resultados  foram  analisados  em  função  do  desempenho  por  tipo  de  pro-

blemas, tipos de erros e acertos e em função do tipo de operação, e podem ser vi-

sualizados  no  gráfico  1.  De  acordo  com  os  resultados,  de  um  modo  geral,  há  uma 

quantidade  expressiva  de  problemas  com  soluções  corretas.  Entretanto,  para  as 

questões representadas nos problemas 3, 5 e 6  a quantidade de erros predominou 

sobre os acertos. Tal fato pode ser explicado porque o problema 3 trata-se de exer-

cícios  com  um  grau  elevado  de  dificuldade,  em  que  o  estudante  deveria  criar  uma 

sentença matemática por meio de uma sequência de figuras. 

Gráfico 1- Quantitativo de erros e acertos dos estudantes por problemas. 

Fonte: Própria Autora (2019) 

 No  problema  5,  o  exercício  proposto  estava  relacionado  a  conjuntos, 

utilizando a língua materna, em que o aluno deveria relacionar a ideia de contém e 

contido.    No  problema  6,  utilizou-se  a  linguagem  da  lógica  matemática,  buscando 

testar as competências dos estudantes na substituição de textos da língua materna 

por  símbolos  matemáticos.  O  problema  7  não  apresentou  quantitativo  de  erros  e 

acertos, uma vez que se trata de uma questão subjetiva.  

 
 
47 

Em  avaliação  às  respostas,  foi  percebido  que,  na  maioria  dos  acertos  foi 

usado a “lógica” do dia a dia para responder à questão, e não o procedimento formal 

na resolução de problemas matemáticos. Vale justificar que os dados apresentados 

no gráfico 1 consideraram somente a resposta final, descartando para essa análise 

as justificativas apresentadas pelos estudantes.  

Para a questão 9, presente no Instrumento II, em que os estudantes deveriam 

marcar  quais  problemas  tiveram  mais  dificuldades  em  resolver,  puderam  optar  por 

mais de um item. Em consonância com o gráfico 1, o problema 3 foi indicado como o 

problema mais difícil para a maioria dos estudantes, seguido dos problemas 7 e 5. O 

problema  8  ficou  na  quarta  colocação  entre  os  mais  difíceis  de  resolver, 

apresentando  um  percentual  expressivo  de  acerto.  Para  esse  instrumento,  o 

problema 6 foi apontado como um dos mais fáceis. 

Com o intuito de aprofundar os motivos para o desempenho dos participantes 

em  cada  problema,  é  relevante  fazer  uma  análise  de  cada  problema,  mostrando  o 

objetivo do pesquisador em cada problema e os casos em que ocorreram respostas 

“corretas”,  mas  com  justificativas  não  válidas.  Desse  modo,  começando  pelo 

problema 01, que trata de sequência de números, o pesquisador buscava avaliar se 

o estudante compreendia a ideia de “x” como algo variável e que para cada x seria 

obtido um valor diferente na sequência.  

Este problema foi dividido em 3 tópicos, sendo eles: a, b e c. No tópico a, foi 

apresentado a sequência 

 e um  quadro em que x variava de 1 a 10, para 

o  qual  os  estudantes  deveriam  completar  a  sequência.  Alguns  estudante 

substituíram os valores de x na fórmula dada, porém a grande maioria percebeu que 

a sequência aumentava de 3 em 3, e terminaram de completar o quadro sem fazer a 

substituição do valor x, mostrado nas figuras 2 e 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - resposta apresentada pelo estudante 1. 

48 

Fonte: Própria Autora (2019) 

Figura 3 - reposta apresentada pelo estudante 3. 

Fonte: Própria Autora (2019) 

No  tópico  b)  foi  apresentado  uma  sequência  em  que  cada  número  era 

determinado  por 

.  Seguindo  a  mesma  ideia  do  item  a,  o  estudante 

deveria  completar  o  quadro  onde  variava  de  1  a  10.  Ao  resolver  essa  questão,  os 

alunos  tiveram  mais  dificuldade  e,  consequentemente,  foi  verificado  um  maior 

número  de  erros  quando  comparado  à  questão  anterior.  Tal  resultado  pode  ser 

explicado  pela  complexidade  da  operação  presente  na  questão,  uma  vez  que 

 
49 

envolve  operação  com  potência.  Além  disso,  muitos  alunos  acreditaram  que  se 

tratava  de  uma  progressão  aritmética,  como  ocorreu  no  item  a,  retratados  nas 

figuras  1  e  3.  Os  alunos  que  obtiveram  sucesso  na  resolução  fizeram  o  que  Duval 

(2003) 

chama 

de 

transformação, 

seguindo 

os 

seguintes 

passos: 

 e saíram substituindo o valor de x. 

No  item  c,  os  estudantes  ficaram  à  vontade  para  criar  uma  lei  e  gerar  a 

sequência.  Nesse  item  foi  observado  que  todos  optaram  em  escrever  uma  lei  que 

gerasse  uma  progressão  aritmética,  e,  embora  a  sequência  tenha  sido  criada  por 

eles    dos estudantes erraram ao preencher o quadro. 

No problema 2 foi dada uma sequência de números figurados em formato de 

quadrados. Os pitagóricos desejavam compreender a natureza íntima dos números, 

então  elaboraram  os números  figurados,  expressos  como  reunião  de  pontos  numa 

determinada  configuração  geométrica.    A  quantidade  de  pontos  representa  um 

número e estes são agrupados de formas geométricas sugestivas – para que a partir 

da sequência eles respondessem a três itens (BOYER, 1974). 

No  tópico  a  os  estudantes  deveriam  responder  quantos  pontinhos  teria  a 

próxima  figura.  Para  essa  questão,  quase  90%  dos  participantes  responderam  de 

forma correta, alguns utilizaram, inclusive, o que Duval (2003) chama de conversão, 

observando que os números formavam quadrados perfeitos, apresentando resposta 

tais  como  5²  =  5.5  =  25.  Alguns  estudantes  utilizaram  o  mesmo  sistema  e 

reproduziram a figura para chegar à conclusão. Estas respostas estão ilustradas nas 

figuras 4 e 5, respectivamente.  

Figura 4- resposta dada pelo estudante 11. 

Fonte: Própria Autora (2019). 

 
 
 
 
 
Figura 5 - resposta dada pelo participante 14. 

50 

Fonte: Própria Autora (2019). 

No  item  b,  os  estudantes  apresentaram  o  mesmo  percentual  de  acerto 

apresentado no item a, entretanto, limitaram-se a escrever 100 pontinhos, ou ainda 

10²  =  100.  Ao  responder  à  terceira  pergunta  do  problema  2,  para  a  qual  eles 

deveriam  assinalar  a  alternativa  que  apresentava  a  fórmula  capaz  de  determinar  o 

número  de  pontinhos,  a  quantidade  de  acertos  diminuiu.  Tal  resultado  que  seria  a 

generalização  dos  itens  a  e  b,  sofrendo  uma  redução  no  percentual  de  acerto  de 

90% para 53%. Cerca de 95% dos estudantes que marcou a resposta errada, optou 

pela alternativa VI, como mostra a figura 5. 

Apesar  do  número  expressivo  de  erros,  foi  possível  observar  que  os 

participantes  procuram  alguma  relação  com  números  quadrados,  sugerindo  uma 

familiaridade em trabalhar com regularidades/padrões ao completar sequências que 

é uma das propostas dos números figurados.  

O problema 3 foi subdividido em dois itens a) e b). Nele, foi apresentada uma 

sequência  de  quatro  figuras  (Apêndice  A)  e  solicitado  no  quesito  a)  que  eles 

desenhassem  a  quinta  figura.  Foi  constatado  que  mais  da  metade  dos  estudantes 

não conseguiu entender a sequência, o que influenciou  na construção do desenho. 

Neste  caso,  foi  observado  90%  de  erro.  No  entanto,  vale  ressaltar  que  questão 

 
51 

apresenta  um  grau  de  dificuldade  considerado  elevado  para  a  série  em  que  os 

estudantes participantes estão inseridos.  

O problema 04 foi selecionado para o instrumento de pesquisa visando avaliar 

se  os  estudantes,  ao  lerem  um  texto  em  língua  materna,  conseguiram  transcrever 

e/ou perceber que se tratava de um problema sobre equação do 1º grau. No entanto, 

nenhum aluno fez uso da equação para resolver o problema. Como é um exercício 

organizado  em  alternativas,  cerca  de  90%  responderam  às  questões  utilizando  a 

técnica  da  exclusão.  Os  demais,  o  que  representa  10%  dos  participantes,  fizeram 

uso da aritmética para resolver o problema.  

A proposta contida na  questão era a seguinte: “Pedro tem 6 anos a mais do 

que  Marcos.  Os  dois  juntos  têm  54.  Quantos  anos  tem  cada  um?  ”.  A  s  resposta 

foram feitas da seguinte forma:  

Logo, Pedro tem 30 e Marcos 24.  

Apesar  dos  resultados  para  o  problema  4  não  atender  às  expectativas  da 

pesquisadora,  eles  chamaram  a  atenção.  Primeiro,  por  considerar  que  a  presença 

de  alternativas  pode  ter  atrapalhado  na  resolução  das  questões,  entendendo  que 

sem  elas,  os  estudantes  teriam  procurando  outro  mecanismo  para  a  resolução; 

segundo, por observar que parte dos estudantes, mesmo sendo a minoria, mostrou 

a compreensão da aritmética envolvida nas equações do primeiro grau. 

Como  o  público  da  pesquisa  é  composto  de  estudantes  do  8º  ano,  e,  de 

acordo com o PCN do estado de Pernambuco, é nesta série que é as equações são 

utilizadas  para  resolver  os  problemas,  foi  questionado  aos  entrevistados  se  eles 

consideravam  o  conteúdo  sobre  equações  importantes,  o  resultado  pode  ser 

visualizado no gráfico 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Distribuição de resposta sobre a percepção dos alunos sobre a importância de equações. 

52 

Fonte: Própria Autora (2019) 

Como pode ser visualizado no gráfico 2, um quantitativo acima  de 90 % dos 

estudantes considera importante o estudo de equações, embora tenha demonstrado 

pouca habilidade quando precisam utilizar os conceitos de equação para resolver as 

questões  proposta,  como  foi  visualizado  nas  respostas  ao  problema  4.  Pode-se 

inferir  que  um  quantitativo  expressivo  de  estudantes  que  errou  os  problemas  não 

compreendeu a linguagem, a representação ou os conceitos utilizados.  

Nessa  direção,  um  tipo  de  erro  frequentes  observado  durante  a  análise  dos 

dados  é  que  muitos  alunos  confundiram  a  relação  de  inclusão  entre  conjuntos.  O 

problema 5 pode ser utilizado para demonstrar esse tipo de erro. Nele, há a seguinte 

afirmação: “Todos os professores são chatos”, assim sendo, 

a) O conjunto dos professores contém o conjunto dos chatos; 

b) O conjunto dos chatos contém o conjunto dos professores; 

c) Todos os chatos são professores; 

d) Alguns professores não são chatos. 

A maioria dos estudantes optou pelo uso da ideia que o conjunto dos pro-

fessores continha os chatos, cometendo um erro comum para esse tipo de questão. 

Já no problema 6, utilizando a linguagem da lógica matemática para testar a habili-

dade dos estudantes na substituição de textos da língua materna por símbolos ma-

temáticos. Apenas 39% dos participantes responderam de forma correta e 61% res-

tante  utilizou  a  simbologia  parcialmente,  como  mostrado  na  a  figura  6.  Alguns  res-

ponderam mudando a letra da sentença, o que torna isso interessante uma vez que 

é comum a utilização de letra inicial do nome para representa-lo numa sentença ma-

temática. Este exemplo está ilustrado na figura 7. 

Figura 6 - resposta dada pelo estudante 18. 

53 

Fonte: Própria Autora (2019). 

Figura 7- resposta dada pelo estudante 28 

Fonte: Própria Autora (2019). 

Na  figura  8  é  retratada  resposta  de  um  estudante.  Nessa  questão,  cerca  de 

25% chegaram à conclusão que José gosta de esportes já que ele gostava de tênis 

e futebol. O que torna este tipo de resposta interessante, apesar do “erro”, é que  a 

partir  dela  é  possível  inferir  que  os  estudantes  são  capazes  de  fazer  uma  análise 

subjetiva, transportado sua resposta a uma conclusão implícita. 

Figura 8 - resposta dada pelo estudante 31. 

Fonte: Própria Autora (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
54 

Para o problema 7 foi proposto uma questão subjetiva, portanto, sem valores 

quantitativo e sem possibilidade de classifica-la como erros e acertos. O objetivo da 

questão  era  levar  os  participantes  da  pesquisa  a  pensar  um  pouco  sobre  a 

importância de um sistema de numeração viável, considerando a necessidade de ter 

outros sistemas de numeração caso o sistema de numeração decimal apresentasse 

eficiência (BOYER, 1974). A questão foi organizada da seguinte forma:  

“Sejam: 

O número 1 representado por A 

O número 2 representado por B 

O número 5 representado por C 

a) 

b) 

Como você representaria o número 4? 

Como você representaria o número 4 utilizando apenas duas letras?” 

Ao  responder  o  item  a  e  b,  era  esperado  que  o  aluno  fizesse  alusão  ao 

sistema  de  numeração  romana,  apresentando  respostas  do  tipo  AAAA  ou  AC. 

Entretanto,  não  foram  encontradas  resolução  deste  tipo,  mas  foram  constatadas 

respostas  que  podem  ser  remetida  a  elas.  Alguns  estudantes  utilizaram  letras  que 

não tinha nenhuma relação com as letras dadas na questão. Alguns colocaram Q, T, 

D, e F, porém, cerca de 50% dos entrevistados fizeram uso de operação como: B², 

BxB, BB, B+B. Esses casos podem ser observados nas figuras 9, 10 e 11. 

Figura 9 - resposta dada pelo estudante 17. 

Fonte: Própria Autora (2019). 

Figura 10 - resposta dada pelo estudante 22. 

Fonte: Própria Autora (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: resposta dada pelo estudante 31. 

55 

Fonte: Própria Autora (2019). 

Vale lembrar que no item a os estudantes podiam usar a quantidade de letras 

que  julgassem  necessárias,  enquanto  no  item  b  foram  limitados  o  uso  de  apenas 

duas  letras. Em análise  às figuras 7,  8  e 9, é  possível  observar que  os  estudantes 

adaptaram as operações conhecidas para obter como resultado 4. Observe que B + 

B = 2 + 2 = 4, e BB = 2² = 4 e ainda BB = 2.2 = 4. 

O  problema  8  e  9,  referem-se  a  questões  de  relação  de  pertinência  entre 

elemento  e  conjunto,  visando  avaliar  o  nível  de  compreensão  do  aluno  sobre 

simbologia.  Nessas  questões,  apesar  do  quantitativo  expressivo  de  acertos,  foram 

apresentadas  justificativas  incorretas.  Em  análise  às  questões,  considerando  como 

correta  apenas  aquelas  que  apresentaram  uma  justificativa  plausível,  o  percentual 

de  acertos  sai  de  90%  para  64%.  Tal  resultado  possibilita  a  inferência  de  que  os 

estudantes  sabiam  de  forma  “inconsciente”  que  aquele  determinado  elemento 

pertencia ou não ao referido conjunto, porém eles não conseguiam justificar.  

No problema 8, em que o conjunto 

 foi apresentado, o tópica 

a  pedia  para  verificar  se  –  1  pertencia  ao  conjunto  dado.  No  quesito  b,  o  número 

apresentado  é  20.  Em  ambos  os  casos,  os  participantes  deveriam  justificar  a 

respostas.  No  quadro  5,  é  exposto  respostas  para  as  duas  questões  de  alguns 

estudantes. 

Quadro 5 – Respostas subjetivas de uma questão sobre conjuntos.    

Estudante  

Questão a 

Questão b 

Aluno 1 

Não,  porque  é  dos  números 

Sim,  porque  pertence  ao 

negativos. 

número real positivo. 

Aluno 5 

Não, porque o conjunto A pertence 

Sim, porque ele é um número 

a números inteiros. 

inteiro e positivo. 

Aluno 9 

Não,  porque  o  conjunto  A  é  Sim,  porque  é  um  número 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

formado por números naturais. 

natural. 

Aluno 13 

Sim, é um número natural. 

Sim, porque é uma sequência 

de um em um. 

Aluno 15 

Não,  porque  é  o  número  negativo, 

Sim,  pois  é  um  conjunto 

e esse conjunto só existe números 

crescente 

que 

tem 

positivos. 

continuidade. 

Aluno 19 

Não, porque a sequência de A é a 

Sim,  porque  a  sequência  é 

partir de 1. 

infinita. 

Aluno 26 

Não,  porque  o  conjunto  A  está  em 

Sim, 

está 

em 

ordem 

ordem crescente. 

crescente. 

Fonte: Próprio Autor (2019). 

De  acordo  com  as  respostas,  todos  os  estudantes  retratados  no  quadro  5 

compreendem  a  ideia  de  que  o  conjunto  A  é  infinito,  afirmando  que  sim,  com 

justificativas coerentes e corretas. Entretanto, podem ser observados uma confusão 

na  hora  de  classificar  os  conjuntos  numéricos.  Essa  incoerência  também  foi 

verificada para o problema 9. Os erros cometidos pelos alunos foram analisados por 

tipos de problema, com a intenção de analisar quais tipologias de problemas tiveram 

maior índice de erros. Esses resultados podem ser visualizados no gráfico 2. 

Gráfico 3 - Distribuição percentual de erro por tipo de problemas. 

Fonte: Próprio Autora (2019). 

 
57 

Fazendo  uma  análise  do  gráfico  3,  percebe-se  que  as  questões  contextuali-

zadas  foram  as  que  obtiveram  o  menor  índice  de  erro,  sugerindo  maior  habilidade 

dos estudantes em responder questões que retratem situações cotidianas. No entan-

to,  é  relevante  observar  que  os  problemas  contextualizados  também  apresentaram 

um alto percentual de erro, evidenciando dificuldade de compreensão de conceitos. 

O maior percentual de erro apareceu em questões de linguagem e representação, o 

que sugere que a resolução dessas questões requer um conhecimento maior e mais 

formal  da  matemática,  diferente  das  questões  contextualizadas  que  podem  ser  re-

solvidas de maneira empírica e lógica.  

O instrumento de pesquisa é composto por três tipos de problemas, exigindo 

dos estudantes a capacidade de compreensão de situações que envolvem a lingua-

gem, a representação e a contextualização. Nos problemas de representação procu-

rou-se analisar a compreensão do aluno sobre as formas de representação, tais co-

mo: (i) formas pictóricas; (ii) equações, os símbolos e objetos matemáticos. 

Já nos problemas que envolvem de linguagem, buscou-se verificar se o aluno, 

ao ler um problema na linguagem corrente e/ou materna,  compreende que  se trata 

de uma questão matemática, sendo capaz de codificar para a linguagem matemáti-

ca, a simbologia, e responder o problema. 

E o uso dos problemas contextualizados teve o intuito de averiguar se o estu-

dante conseguia aplicar os conceitos ensinados em sala de aula para resolver pro-

blemas cotidianos. O fato dos problemas que envolvem contextos diários apresenta-

rem  maior  rendimento  pode  ser  justificado  pelo  fato  dos  alunos  terem  a  percepção 

da  aplicação  deste  conteúdo  para  resolver  os  problemas  do  dia  a  dia.  Os  dados 

apresentados no gráfico 4, em que a maior parte dos participantes afirma que con-

segue perceber as aplicações dos conceitos no dia a dia corrobora com os dados do 

gráfico 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 - Distribuição de resposta sobre a percepção dos alunos sobre as aplicações dos conceitos 
no dia a dia. 

58 

Fonte: Própria Autora (2019). 

Conforme orientações dos PCN (BRASIL, 1997), a faixa de idade dos alunos 

inseridos  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  deve  estar  entre  11  e  14  anos. 

Neste caso, considerando que o Ensino Fundamental tem duração de quatro anos, o 

aluno  deve  ingressar  no  oitavo  ano  com  13  anos.  Na  tabela  1  pode-se  observar  a 

distribuição de aluno participante por idades. 

Tabela 1- Distribuição das idades dos alunos. 

IDADE DOS ALUNOS 

   QUANTIDADE 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

TOTAL 

Fonte: Próprio Autora (2019). 

1 

15 

11 

2 

3 

4 

36 

De acordo com a tabela 1, a média de idade da turma participante da pesqui-

sa é de 14 anos, com mais de 50 % dos estudantes fora da faixa etária recomenda-

 
 
 
 
 
59 

das  pelos  dispositivos  legais  que  norteiam  a  educação,  sugerindo  que  metade  dos 

alunos apresentam um atraso na idade escolar que pode ser resultado evasão e re-

provações, pois a taxa de aprovação da escola participante é de 72% (Censo Esco-

lar 2018).  

Os participantes também foram questionados se tem dificuldades na compre-

ensão dos conceitos matemáticos. O gráfico 5 mostra a percepção dos alunos quan-

to às dificuldades na compreensão dos conceitos matemáticos. 

Gráfico 5 - Percepção dos alunos sobre as dificuldades de entender os concei-

tos.

Fonte: Própria Autora (2019). 

Pode observar que os dados apresentados nesse trabalho indicam que a di-

ficuldade de compreensão da linguagem e dos conceitos matemáticos estão associ-

ados a dois fatores de insucesso na aprendizagem, pois para um bom desempenho 

é  preciso  domínio  dos  conceitos  e  da  linguagem  matemática  e  sua  representação, 

que é corroborado pelos resultados apresentados no gráfico 6. 

 
 
 
Gráfico 6 Percepção dos alunos sobre as dificuldades de entender os símbolos matemáticos. 

60 

Fonte: Própria Autora (2019). 

Como a álgebra é presente na série em que estamos trabalhando foi questio-

nado aos entrevistados o que eles entendiam sobre letras em matemáticas as repos-

tas foram agrupadas e apresentadas na tabela 3. Dos 36 estudantes mais da meta-

de compreende que as letras são usadas como forma de representação.  

Tabela 2 - Distribuição das respostas apresentadas sobre letras em matemática. 

O QUE ENTENDE SOBRE LETRAS EM MATEMÁTICA? 

QUANTITATIVO 

Nada 
Números a serem descobertos 
Uma forma de representação 
Que é igual a 1 
Uma incógnita 

8 
7 
17 
2 
2 

Fonte: Própria Autora (2019). 

Os resultados da tabela 2 não são suficientes para afirmar que os estudantes 

entendem sobre registros e representações, bem como dominam a simbologia ma-

temática. Os resultados obtidos com os problemas propostos sugerem que os estu-

dantes têm dificuldade em usar os conceitos da simbologia matemática por não en-

tenderem a proposta apresentada no problema. Neste caso, parte da dificuldade es-

tá presente na leitura e interpretação e transformação dos dados, gerando dificulda-

de na resolução de questões.   

 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

61 

O insucesso na aprendizagem da matemática pode ocorrer por vários fatores, 

sejam eles cognitivos, afetivos ou físicos. Entretanto, o desenvolvimento de compe-

tências e habilidade que contemplem leitura e interpretações pode fomentar melho-

res resultados para a disciplina, uma vez que a intepretação de questões problemas 

é parte primordial para o sucesso na resolução de questões.  

Ao iniciar esta pesquisa, as inquietações em relação ao ensino da Matemática 

e a falta de interesse dos estudantes em aprendê-la eram inúmeras. Portanto, o es-

tudante foi colocado como principal objeto do estudo de maneira que fosse possível 

entender quais eram as  suas impressões, opiniões e medos diante da Matemática. 

Para  tanto,  buscou-se  compreender  o  nível  de  dificuldade  desses  estudantes  com 

relação  à  simbologia  matemática,  o  que  pode  gerar  inabilidade  em  compreender  a 

simbologia  algébrica  utilizada  no  ensino  de  Matemática,  interferindo  na  construção 

do conhecimento matemático dos estudantes a partir dos anos finais do Ensino Fun-

damental.  

Com  os  resultados  obtidos,  foi  possível  perceber  que  existe  uma  dificuldade 

dos estudantes em compreender os símbolos matemáticos, o que pode estar asso-

ciados  a  uma  série  de  fatores,  inclusive  metodologias  usadas  para  ensinar  esses 

conteúdos.  O  instrumento  I  gerou  dados  que  possibilitam  inferir  a  necessidade  de 

metodologias que evidencie uma diversidade de situações para que as operações e 

conceitos envolvidos possam ser melhores compreendidos, pois a pesquisa aponta 

que os estudantes não compreendem os conceitos e a linguagem matemática. 

É  importante  lembrar  que  a  incompreensão  dos  conceitos  e  linguagem  não 

ocorre  em  um  determinado  período  da  vida  escolar,  e  que  tal  linguagem  deve  ser 

construída ao longo da vida escolar, de forma gradativa.    

Com o desenvolvimento desse trabalho ficou evidente a importância de meto-

dologias  que  fomentem  o  ensino  da  simbologia  matemática  em  sala  de  aula.  Sem 

essa competência desenvolvida  a compreensão de grande  parte dos conteúdos  da 

matemática fica  comprometida,  gerando  resultados  aquém  das  projeções  estabele-

cidas em avaliações externas, além de gerar insatisfação nos estudantes reforçando 

a ideia de que a matemática é difícil.  

Os  resultados mostraram  que  em muitas  situações  o  aluno  consegue  se  ex-

pressar utilizando a linguagem materna, mas não consegue expressar ideias em lin-

 
62 

guagem matemática. Foi possível perceber que os participantes tentaram se expres-

sar  em  língua  materna  até  mesmo  quando  não  era  necessário  fazer  isso.  O  uso 

desse  registro  evidencia  como  os  alunos  estão  interpretando  e  compreendendo  os 

objetos matemáticos e os enunciados. 

O  fato  dos  problemas  contextualizados  apresentarem  quantitativos  menores 

de erros em relação aos outros tipos aponta que propor problemas cotidianos é uma 

maneira de tornar a matemática ensinada mais dinâmica e melhorar o processo de 

aprendizagem.  Nessa  pesquisa,  considerando,  ainda,  as  questões  aplicadas  aos 

alunos, foi observado que os participantes utilizaram, além do registro figural presen-

te no enunciado, a linguagem materna, a algébrica e a aritmética. 

É importante considerar que esse trabalho foi realizado apenas com uma tur-

ma  e  que,  portanto,  não  é  presumível  fazer  generalizações  sobre  as  conclusões. 

Certamente, aplicado com outras turmas surgiriam resultados diversos e até mesmo 

diferentes.  Há  muitas  pesquisas  que  discutem  o  estudo  da  linguagem  e  da  lingua-

gem  matemática,  e  agora  esse  trabalho  faz  parte  desse  grupo.  A  pretensão  é  que 

ele possa contribuir para futuras pesquisas sobre a Linguagem Matemática e a Re-

solução de Problemas por meio de representações, entendendo eu o estudo dessa 

temática  carece de  outras  pesquisas de modo  que  outras  situações  sejam  analisa-

das, inclusive em outras etapas da Educação Básica. 

 
REFERÊNCIAS 

63 

ALVES-MAZZOTTI, A. O Planejamento de Pesquisas Qualitativas. In: 
ALVESMAZZOTTI, A.; GEWANDSNAJDER, F. O Método nas Ciências Naturais e 
Sociais: Pesquisa Quantitativa e Qualitativa. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 1998, p. 
107-203. 

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1974. 

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.  PCN+ Ensino Médio: Ori-
entações Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Linguagens, códigos e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação/Secretaria 
de Educação Média e Tecnológica, 2002. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/linguagens02.pdf. Acesso em 18 de mai. 
2018.  

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto, Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática, v.3. Brasília: MEC/SEF, 
1997.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacio-
nais: matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 
Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 
10 de mai. 2015. 

CARVALHO, D. S.; RAMOS, S. A.; CAVALCANTE, E. H. M.; LIMA NETO, S. C. 
Olimpíadas de conhecimento: ferramenta para o ensino da matemática em Petrolina, 
PE. Extramuros, Petrolina-PE, v. 5, n. 1, p. 14-29, 2017. 

CARVALHO, P. M. Simbologia Algébrica: a questão do “x” sob o olhar dos es-
tudantes de um curso Pró-Técnico. 2015. 140f. Dissertação (Mestrado em Educa-
ção Tecnológica) - Centro Tecnológico de Educação de Minas Gerais, Belo Horizon-
te, 2015. 

D’AMBROSIO, U. Matemática e educação matemática: O problema da 
convergência Palestras proferidas em 1998 no IV Encontro de Educação Matemática 
- SBEM-ES, Vitória, 21 de novembro de 1998. Disponível em:< 
https://sites.google.com/site/etnomath/23>. Acesso em: 20 de jan. 2019. 

DAMM, Regina Flamyng. Registros de Representação. In: MACHADO, Silvia Dias 
Alcantara et al. Educação Matemática: uma introdução. São Paulo: EDUC, 1999. 

DICIONÁRIO Michaelis [CD-ROM]. São Paulo: Melhoramentos, 2002. 

DUVAL, R. Registros de representações semióticas e funcionamento cognitivo 
da compreensão em matemática. In: MACHADO, S. D. A. Aprendizagem em Ma-
temática: registros de representação semiótica. Campinas, SP: Papirus, 2003. 

FARJADO, R.A. dos S. Teoria dos Conjuntos. Notas de aula da Disciplina Labora-
tório de do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

(USP). 2012. Disponível em: http://www.ime.usp.br/~fajardo/Conjuntos.pdf>. Acesso 
em 15 de ago. 2018. 

FEIO, E. S. P., A Conversão da Língua Natural para a Linguagem Matemática à 
Luz da Teoria dos Registros de Representação Semiótica. 2005. Dissertação. 
(Mestrado em Matemática) – Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2005. 

FLORÊNÇO JÚNIOR, R. L. A linguagem matemática na sala de aula: 
Perspectivas e dificuldades. e-xacta, Belo Horizonte, v. 7, n. 1, p. 29-34. (2014). 
Editora UniBH. Disponível em: <ww.unibh.br/revistas/exacta/>. Acesso em 15 de 
jul. 2018. 

FLORES, C.R. Registros de representação semiótica em matemática: história, 
epistemologia, aprendizagem. Boletim de Educação, v. 1, n. 26, 2006 

FREITAS, T. S. Língua Materna e Linguagem Matemática: influências na resolu-
ção de problemas matemáticos. Campina Grande, 2015. Dissertação. (Mestrado em 
Ensino de Ciência e Educação Matemática) – Universidade Estadual da Paraíba, 
Campina Grande, 2015.  

GÓMEZ-GRANELL, C. Rumo a uma epistemologia do conhecimento escolar: o caso 
da educação matemática. In: RODRIGO, M. J.; ARNAY, J. (Orgs.). Domínios do 
conhecimento, prática educativa e formação de professores. São Paulo: Ática, 
1998. p. 15-41. 

GOMES-GRANELL, C.  A aquisição da linguagem matemática: símbolo e signifi-
cado. In: TEBEROSKY, Ana; TOLCHINSKY, Liliana (Org.). Além da alfabetização: a 
aprendizagem fonológica, ortográfica, textual e matemática. São Paulo: Ática, 2003. 

GRANGER, G. G. Filosofia do estilo. Trad. Escarlett Zebertto Marton. São Paulo, 
perspectiva, Ed. Da Universidade de São Paulo, 1974.  

GUERRA, M. das G. G. V.; CUSATI, I. C.; SILVA, A. X. da. Interdisciplinaridade e 
transdisciplinaridade: dos conhecimentos e suas histórias. Revista Ibero America-
na de Estudos em Educação, Araraquara, v. 13, n. 03, p. 979-996, jul./set., 2018. E-
ISSN:19825587. DOI: 10.21723/riaee.v13.n3.2018.11257  

KLÜSENER, R. Ler, Escrever e Compreender a Matemática, ao Invés de Trope-
çar nos Símbolos. In: NEVES, Iara et al. Ler e Escrever: compromisso de todas as 
áreas. Porto Alegre: Editora da Universidade, 2001. p. 177-191. 

KOCH, I. G. V. A inter-ação pela linguagem. São Paulo: Contexto, 2003. 

LORENZATO, S. Educação Infantil e percepção matemática. Campinas-SP: Edi-
tora Autores Associados, 2ª ed., 2008. 

MACHADO, S. D.A. (Org). Aprendizagem em Matemática: registros de representa-
ção semiótica. Campinas: Papirus, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

MENEZES, Mindé Badauy de. e RAMOS, Wilsa Maria. PROFORMAÇÃO (Programa 
de Formação de Professores em Exercício) - Coleção Magistério - Módulo IV (Uni-
dades 2, 3 e 7 de autoria de Iracema Campos Cusati). 1a. ed. Brasília: MEC, 
FUNDESCOLA, 2000. 

MODEL, S. L. Dificuldades dos alunos com a simbologia matemática. 2005. Dis-
sertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2005. 

MONTEIRO, L. C. S. Sentidos e Significados para uma Abordagem Semiótica 
em Educação Matemática: Uma Análise sobre as Discussões das Interpretações 
do Paradoxo de Zenão. São Paulo, 2015.177f. Tese - Universidade Anhanguera, 
São Paulo. 

NEHRING, C. A Multiplicação e seus Registros de Representação nas Séries 
Iniciais. 1996. 125f. Dissertação– Centro de Ciências da Educação, Universidade de 
Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 1996. 

OBST, O. N. Resolução de problemas e linguagem em EJA. 2015. Dissertação 
(Mestrado em Educação) – Universidade Estadual Paulista, Marília, 2015.  

PAIVA, T. V. S. O desafio da linguagem matemática através das novas tecnolo-
gias. 2016. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Estadual Do Su-
doeste Da Bahia, Vitória da Conquista, 2016. 

PIMENTEL, D. E. Metodologia da resolução de problemas no planejamento de 
atividades para a transição da aritmética para a álgebra. 2010. Dissertação (Mes-
trado em Matemática) - Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2015. 

RAMOS, S. A.; CARVALHO, D. S.; LIMA NETO, S. C. Um pouco da OBMEP: Você 
pertence a qual grupo? Revista do Professor de Matemática, n. 99, 58-63, 2019. 

ROCKENBACH, W. L. “Advinha número”: Número é uma questão de simbologia. 
2013. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – a Universidade Federal 
de Mato Grosso, Cuiabá, 2013. 

SANTAELLA, L. O que é Semiótica. São Paulo: Brasiliense, 2003. 

SANCHEZ, J. N. G. Dificuldades de Aprendizagem e Intervenção Psicopedagó-
gica. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

SILVA, A. R. Por que usamos símbolo em Matemática?. 2013. Dissertação (Mes-
trado Profissional em Matemática) – Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2013. 

SILVA, C. M. S. No Paraíso dos Símbolos: surgimento da lógica e teoria dos 
conjuntos no Brasil. Disponível em: 
<http://www.ufes.br/circe/administrador/artigos/arquivos/artigo60.htm> Acesso 
em: 24 nov. 2018. 

SILVEIRA, M. R. A. Compreensão da matemática no uso de símbolos e da gra-

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
66 

mática. Rev. Guillermo de Ockham, 15(1), 51-57. 2017.  

SILVEIRA, M. R. A.. Produção de sentidos e construção de conceitos na relação 
ensino/aprendizagem da matemática. 2005. Tese (Doutorado em Educação) – 
Faculdade de Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2005. 

ROCKENBACH, W. L. Adivinha Número: Número é uma questão de simbologia, 
Cuiabá. 2013. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
Federal do Mato Grosso, Cuiabá, 2013. 

TINOCO, L. A. A. et al. Caminho da álgebra na escola básica. In: SEMINÁRIO DE 
PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, 6. 
2008. p. 1-8. Disponível em: < http://www.sbemrj.com.br/sbemrjvi/artigos/b2.pdf>. 
Acesso em: 21 jul. 2018. 

VALLILO, S. A. M. A linguagem matemática no estudo de números racionais: 
uma abordagem através da resolução de problemas. Rio Claro, 2018. 238f. Disser-
tação – Universidade Estadual Paulista, Rio Claro.  

VIALI, L.; SILVA, M. M.. A linguagem matemática como dificuldade para os alu-
nos do ensino médio. In: Encontro Nacional de Educação Matemática – ENEM, 9, 
2007. Belo Horizonte. Disponível em: 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/ix_enem/Html/comunicacaoCientifica.html>. 
Acesso em 18 de ago.2018. 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. Rio de Janeiro: Martins Fontes, 
1998. 

ZUCHI, I. A importância da linguagem no ensino de matemática. Educação ma-
temática em revista. Rio de Janeiro. N16, ano 11. pg 49-55. 

ZUCHI,  Ivanete.  A  importância  da  linguagem  no  ensino  de  matemática.  Educação 
Matemática em Revista, n.16, p. 49-55, ano 11, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A -  Instrumento I 

67 

1- Em certa sequência de números, cada um deles é determinado por n = 3x + 5, em 

que x indica a posição que o número ocupa na sequência.  

a) Complete o quadro dos dez primeiros números dessa sequência.   

    X 

    N 

1 

8 

2 

10 

b) Faça o mesmo para uma sequência em que cada número é determinado por n = 

x³ - x² 

    X 

    N 

1 

0 

2 

2 

c)  Crie  uma  lei  para  o  próximo  quadro.  Cada  número  é  determinado  por  n  = 

__________. 

1 

2 

    X 

    N 

2- Observe a sequência de figuras abaixo: 

Responda: 

a) Quantos pontinhos terá a próxima figura da sequência. 

b) Quantos pontinhos terá a décima figura da sequência. 

c)  Quais  das  fórmulas  abaixo  pode  ser  usada  para  determinar  o  número  de  ponti-

nhos de cada figura: 

I) 

II) 

III) 

IV) 

P(n) = n 

P(n) = 2n 

P(n) = n² 

P(n) = n² + n 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

3 - Observe a sequência de figuras abaixo e responda a questões a seguir e encon-

tre  uma  expressão  que  indica  corretamente a  relação entre  o  número  de  quadradi-

nhos brancos (representado por n) no interior de cada figura e os quadradinhos colo-

ridos (representados por x) 

a) 

b) 

Desenhe a próxima figura da sequência 

Encontre a uma expressão que indica corretamente a relação entre os núme-

ros de quadradinhos brancos (n) e os quadradinhos coloridos (X). 

4 - Pedro tem 6 anos a mais do que Marcos. Os dois juntos têm 54. Quanto anos 
tem cada um? 

a) Pedro tem 30, Marcos 24 
b) Pedro 36, Marcos 30 
c) Pedro 28, Marcos 22 
d) Pedro 24, Marcos 30 
e) Pedro 40, Marcos 34 

Escreva aqui a resolução da sua questão: 

5 - Todos os professores são chatos. Assim sendo, 

a) O conjunto dos professores contém o conjunto dos chatos; 
b) O conjunto dos chatos contém o conjunto dos professores; 
c) Todos os chatos são professores; 
d) Algum professores não é chatos 

6 - NA matemática o símbolo ^ significa e, sendo  
p: José gosta de jogar futebol 
q: José gosta de jogar tênis 

Usando apenas três caracteres como você escreveria a seguinte frase 
José gosta de jogar futebol e tênis. 

7- Sejam: 
O número 1 representado por A 
O número 2 representado por B 
O número 10 representado por C 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Como vc representaria o número 4? 
b) Como você representaria o número 4 utilizando apenas duas letras? 

69 

8 - Observe o conjunto A = {1, 2, 3, 4, ...} e responda: 

a) -1 pertence ao conjunto A? Por quê? 

b) 20 pertence ao conjunto A? Por quê? 

9 - Observe o conjunto B = {2, 4, 6, 8 ...} e responda: 

a) 9 pertence ao conjunto B? Por quê? 

b) 20 pertence ao conjunto B? Por quê?

 
 
 
70 

APÊNDICE B: Instrumento II 

1. Idade: _________                         sexo: (    ) F       (     )M 
2. Gosta de matemática?  
(    ) Sim     (    ) Não       (     ) Um pouco 

3. Você tem dificuldade de entender os conceitos matemáticos?  
(    ) Sim     (    ) Não       (     ) Um pouco 
4. Você tem dificuldade de entender as representações gráficas e símbolos usados 
no ensino da matemática? 
(    ) Sim     (    ) Não       (     ) Um pouco 

5.  Você  consegue  perceber  as  aplicações  dos  conceitos  de  matemática  no  dia  a 
dia?  
(    ) Sim     (    ) Não       (     ) Um pouco 

6. Considera os conteúdos sobre equações importantes? 
(    ) Sim     (    ) Não       (     ) Um pouco 

7. O que você entende sobre letras na matemática?  

___________________________________________________________________
__________________________________________________________________  

8. o que você entende do “x” na matemática? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________  

9. Marque os problemas da atividade anterior que você teve dificuldade de resolver: 
(   ) 01   (   )  02    (   )  03 (   ) 4   (   ) 5    (   ) 06 (   )  07   (   )  08  (   ) 09 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
