Alfio Grassi Filho 

Critérios de Divisibilidade e Aplicação em Sala de Aula 

São José do Rio Preto 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alfio Grassi Filho 

Critérios de Divisibilidade e Aplicação em Sala de Aula 

Dissertação  de  Mestrado  Profissional 
apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para obtenção do título de Mestre, junto 
ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  Profissional  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de 
São José do Rio Preto. 

Orientadora: 
Meneguesso Barbaresco 

Prof.ª 

Dr.ª 

Évelin 

São José do Rio Preto 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alfio Grassi Filho 

Critérios de Divisibilidade e Aplicação em Sala de Aula  

Dissertação  de  Mestrado  Profissional 
apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para obtenção do título de Mestre, junto 
ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  Profissional  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de 
São José do Rio Preto. 

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Évelin Meneguesso Barbaresco 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora 

Profª. Drª. Flávia Souza Machado da Silva 
UNESP – São José do Rio Preto 

Profª. Drª. Lígia Laís Fêmina 
UFU – Universidade Federal de Uberlândia  

São José do Rio Preto 
27 de abril de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Nosso Senhor Jesus Cristo, pelo amparo em minha vida.  

A  professora  Évelin  Meneguesso  Barbaresco,  pela  orientação  e 

incentivo sem as quais não teria conseguido a conclusão deste trabalho.  

Aos  professores  do  Programa  PROFMAT,  que  contribuíram  muito 

para meu aperfeiçoamento profissional e conclusão desta pesquisa.  

A  Sra.  Supervisora  Rosemar,  pelas  orientações  necessárias  que 

muito contribuíram para a conclusão deste curso. 

Ao  todos  os  funcionários  do  IBILCE,  em  especial,  aos  da  Secção 

de  Pós-Graduação,  em  particular,  ao  Alex,  pelo  acompanhamento 

administrativo e suporte oferecido aos alunos do PROFMAT. 

Aos  colegas  do  PROFMAT  que  muito  me  auxiliaram  com 

contribuições e apoio para finalização desta etapa.  

A todos da E.E. “Celso Abbade Mourão” pelo apoio e participação 

neste trabalho.  

À  minha  família:  mãe,  madrinha,  irmãos,  e  aos  meus  queridos 

netos Leon e Juan. 

 
 
 
 
RESUMO 

A  divisibilidade  é  um  assunto  em  Matemática  que,  quando 

apresentado  aos  alunos  do  Ensino  Fundamental,  e  também  do  Ensino 

Médio,  pode  ser  considerada  difícil  para  um  grande  número  deles.  As 

dificuldades  geralmente  ocorrem por falta de  domínio  de  pré-requisitos e 

até  por  criarem  uma  espécie  de  barreira  sobre  o  tema.  Assim,  este 

trabalho  tem  por objetivo  apresentar uma  regra  geral  e  simplificada  para 

estabelecer  critérios  de  divisibilidade  para  números  primos  naturais 

maiores ou iguais a 7. Critérios de divisibilidade são regras que permitem 

determinar  a  divisibilidade  dos  números  sem  a  necessidade  de  efetuar 

longos  processos  de  divisão.  Particularmente,  estudamos  o  critério  de 

divisibilidade  por  7,  por  ser  o  maior  número  primo  de  um  algarismo  e 

muito pouco explorado nos materiais didáticos da Rede Oficial de Ensino 

do Estado de São Paulo. 

Palavras-chave:  Divisibilidade,  Números  Primos,  Ensino  de 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Divisibility  is  a  subject  in  mathematics  that,  when  presented  to 

students  of  elementary  school  or  even  also  of  high  school,  can  be 

considered difficult for a large number of them. The difficulties often occur 

for lack of prerequisites knowledge and even by creating a kind of barrier 

on the subject. This work aims to present a general and simplified rule to 

establish  divisibility  criteria  for  natural  primes  greater  or  equal  to  7. 

Divisibility  criteria  are  rules  for  determining  divisibility  of  numbers  without 

the  need  to  perform  long  division  processes.  In  particular,  we  study  the 

criterion of divisibility by 7, the largest prime number of one digit and very 

little  explored  in  teaching  materials  of  the  Official  Network  of  São  Paulo 

State Education. 

 Keywords: Divisibility, Prime Numbers, Mathematics Education. 

 
 
 
 
Sumário 
INTRODUÇÃO ...................................................................................................................................... 8 

CAPÍTULO  1 -  PRÉ- REQUISITOS .............................................................................................. 9 

1.1  NÚMEROS NATURAIS ....................................................................................................... 9 

1.1.1  Adição e Multiplicação ............................................................................................... 10 

1.1.2  Ordem ............................................................................................................................. 11 

1.1.3 

Princípio de Indução .................................................................................................... 11 

1.1.4  Propriedades de ordem e princípio da boa ordenação ..................................... 15 

1.2 

SISTEMAS DE NUMERAÇÃO ........................................................................................ 17 

1.2.1.  Sistema de Numeração Egípcio ............................................................................... 18 

1.2.2.  Sistema de Numeração Romano ............................................................................. 19 

1.2.3.  Sistema de Numeração Babilônico ......................................................................... 19 

1.2.4.  Sistema de Numeração Indo-Arábico ..................................................................... 21 

CAPÍTULO  2 -  CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE ................................................................... 22 

2.1.  DIVISIBILIDADE ................................................................................................................ 22 

2.1.1  Divisão euclidiana ....................................................................................................... 24 

2.1.2  Máximo divisor comum .............................................................................................. 25 

2.2  NÚMEROS PRIMOS.......................................................................................................... 28 

2.3  CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE ................................................................................... 30 

2.3.1  Divisibilidade por 7 ...................................................................................................... 32 

2.3.2  Divisibilidade por outros números primos maiores ou iguais a 7 ................. 33 

CAPÍTULO  3 -  ATIVIDADE PROPOSTA EM SALA DE AULA ............................................ 37 

ANEXO ................................................................................................................................................. 41 

Referências Bibliográficas ................................................................................................................. 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

8 

Atualmente  podemos  notar  um  grande  empenho  em  solucionar  as 

dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática,  ligadas  a  inúmeros  problemas,  que 

vão desde o aluno até o professor.  Considerando o contexto sociocultural  atual, as 

demandas que têm sido feitas à escola pela sociedade e atendendo aos interesses e 

às  expectativas  dos  alunos,  o  professor  deve  dispor  de  estratégias  diferenciadas 

com  o  objetivo  de  tornar  os  alunos  capazes  de  promover  a  realização  pessoal,  a 

qualificação  para  o  trabalho,  para  a  participação  social  e  política,  enfim,  para  uma 

cidadania plena. 

Nesta  direção,  um  fator  necessário  é  investir  na  formação  dos  professores, 

preparando-os  adequadamente  e  reciclando  seus  conhecimentos.  O  professor 

precisa conhecer os conceitos matemáticos e saber como apresentá-los, intervindo 

de forma adequada e produtiva. 

Neste  trabalho,  pretendemos  apresentar  um  assunto  explorado  dentro  da 

teoria  de  números,  teoria  essa  que  teve  o  seu  desenvolvimento  atrelado  ao 

desenvolvimento da própria Matemática. A partir do momento em que a humanidade 

sentiu  necessidade  de  um  modelo  de  contagem  (deve-se  a  isso  o  surgimento  dos 

números), houve o interesse em estudar e explorar as propriedades dos números. 

Nossa proposta é explorar os critérios de divisibilidade, dando destaque para 

o caso de divisibilidade por um número primo qualquer. Para isso, no Capítulo 1 são 

apresentados alguns pré-requisitos necessários para o desenvolvimento do trabalho. 

Tais  pré-requisitos  tratam  dos  números  naturais  e  suas  operações,  assim  como  a 

relação  de  ordem  estabelecida  sobre  esse  conjunto  e  suas  propriedades.  Além 

disso,  neste  capítulo  temos  também  o  Princípio  de  Indução  e  suas  variações,  o 

Princípio da Boa Ordenação e um breve histórico dos sistemas de numeração. 

No  capítulo  2,  exploramos  os  critérios  de  divisibilidade  e,  em  particular,  o 

critério de divisibilidade por um número primo. Para isso, recordamos o conceito de 

divisibilidade, o algoritmo da divisão de Euclides, números primos e então passamos 

a estudar os critérios. 

No  capítulo  3,  há  o  relato  de  uma  atividade  realizada  em  sala  de  aula  com 

alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  onde  lhes  foram  apresentados  os  critérios  de 

divisibilidade por números primos e sua exploração através de exercícios.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  1 -  PRÉ- REQUISITOS  

9 

Neste capítulo iremos apresentar alguns conceitos e resultados necessários 

para o desenvolvimento deste trabalho. Inicialmente observamos que as principais 

referências para este capítulo são (LIMA,1999) e (HEFEZ, 2011). 

1.1  NÚMEROS NATURAIS 

À medida que a humanidade se civilizava, surgiu a necessidade da utilização 

de  um  sistema de  contagem.  Os  números naturais  formam  um modelo abstrato  de 

contagem  (um,  dois,  três,...)  que  surgiu  lentamente  diante  da  necessidade 

provocada por um sistema social cada vez mais complexo. 

Decorridos alguns milênios, hoje os números naturais podem ser escritos de 

maneira concisa e precisa utilizando a notação introduzida pelo matemático italiano 

Giuseppe  Peano  por  volta  do  século  20.  Nesta  notação  usamos  o  símbolo     para 

denotar o conjunto cujos elementos são chamados números naturais. A essência da 

caracterização  de     está  na  palavra  “sucessor”.  Intuitivamente,  quando            , 

dizemos  que     é  o  sucessor  de     quando      vem  logo  depois  de   ,  não  havendo 

outros números naturais entre   e   . 

O conjunto   dos números naturais obedece às seguintes regras: 

a)  Todo  número  natural  possui  um  único  sucessor,  que  também  é  um  número 

natural. 

b)  Números  naturais  diferentes  possuem  sucessores  diferentes.  (Ou  ainda, 

números que têm o mesmo sucessor são iguais.) 

c)  Existe  um  único  número  natural  que  não  é  sucessor  de  nenhum  outro.  Este 

número é representado pelo símbolo 0 e chamado de "zero". 

d)  Se  um  conjunto  de  números  naturais  contém  o  número  0  e,  além  disso, 

contém  o  sucessor  de  cada  um  de  seus  elementos,  então  esse  conjunto 

coincide com  , isto é, contém todos os números naturais. 

As  afirmações  a),  b), c)  e  d) acima  constituem os axiomas  de Peano,  sendo 

que o item (d) é denominado axioma de indução.  Tudo que se sabe à respeito dos 

números  naturais  pode  ser  demonstrado  como  consequência  dos  axiomas  de 

Peano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1.1.1  Adição e Multiplicação 

Sobre  o  conjuntos  dos  números  naturais  estão  definidas  duas  operações 

fundamentais:  a  adição,  que  aos  números             faz  corresponder  a  soma 

      e a multiplicação, que lhes associa o produto      . 

A soma       é o número natural que se obtém a partir de   aplicando-se   

vezes seguidas a operação de tomar o sucessor. Em particular,       é o sucessor 

de          é o sucessor de        etc. 

De  agora  em  diante,  o  sucessor  do  número  natural     será  designado  por 

Quanto ao produto, tomamos          , por definição e, quando                

é a soma de   parcelas iguais a  . 

A rigor, as operações fundamentais são definidas por indução, como segue: 

  Adição:         é  o  sucessor  do  número  natural     e               

             A última igualdade diz que, se sabemos somar   a todos 

os  números  naturais      sabemos  também  somar          Ou  seja,  a 

soma             é simplesmente o sucessor             de        . 

O  axioma  da  indução  garante  que  a  soma         está  definida  para 

quaisquer             

  Multiplicação:             e                         .  Se  sabemos 

multiplicar  todos  os  números  naturais     por   ,  sabemos  também 

multiplicá-los por      , para isso basta tomar                        . 

Por indução, sabemos multiplicar todo   por qualquer    

A  seguir  enunciamos  algumas  propriedades  importantes,  válidas  para  a 

adição e multiplicação, que podem ser demonstradas usando o axioma de indução: 

a)  Comutativa: 

b)                 temos                 e                . 

c)  Associativa:  

d)                 temos                             e  

                         . 

e)  Distributiva:  

                                                 . 

 
       
 
11 

1.1.2  Ordem 

No  conjunto dos números  naturais temos  uma  relação de ordem  definida  da 

seguinte  maneira:  dados  dois  números  naturais       dizemos  que     é  menor  do 

que    e denotamos por        , quando existe                   tal que           

  .  Assim,  dizemos  que     é  maior  do  que     e  escrevemos           para 

representarmos        .    Escrevendo            segue  que          ou           Por 

definição, temos que               para todo         .  

Segue da definição que          para qualquer número natural      . 

De fato, pelo axioma (c) da definição dos números naturais,       implica que 

   é  sucessor  de  algum  número  natural   ,  ou  seja,                           ,  logo 

        ou         Portanto,   é o menor dos números naturais. 

Os  números  naturais  possuam  a  seguinte    propriedade  (conhecida  como 

tricotomia):  dados              ,  vale  uma,  e  somente  uma,  das  alternativas: 

Definição: Consideremos   um subconjunto de  . Dizemos que um número natural 

  é o menor elemento de   quando          e ainda,           para todo      . 

Se     possui  um  menor  elemento,  este  é  único.  De  fato,  se     e      são 

menores  elementos  de      então           e  também         ,  o  que  implica  que 

1.1.3  Princípio de Indução 

O    axioma  de  indução  é  a  base  de  um  excelente  método  bastante  utilizado 

em  demonstrações  de  fatos  relativos  aos  números  naturais  (demonstrações  por 

indução,  ou  por  recorrência).  Enunciado  sob  a  forma  de  propriedade  ele  se 

apresenta assim: 

Teorema  1  (Princípio  de  Indução  Matemática):  Seja        uma  propriedade 

relativa ao número natural  . Suponhamos que: 

i.       é válida; 

 
 
        
                          
 
        
 
12 

ii.  Para todo       , a validez de      implica a validez de      , onde    é 

o sucessor de    

Então,      é válida para todo número natural    

Demonstração:  Se  denotarmos  por     o  conjunto  dos  números  naturais    para 

os  quais        é  válida,  temos  que          pela  hipótese  (i).  Além  disso,  a 

hipótese  (ii)  garante  que  se          então        .  Logo,  pelo  axioma  da 

indução, podemos concluir que         

Vejamos um exemplo de aplicação deste Princípio. 

 Exemplo 1: Provemos que é verdadeira a seguinte afirmação:       

Para provar que essa afirmação é verdadeira para todo natural a partir do 0, 

observamos que, para      , temos    

   . E, portanto, a proposição 

para       é verdadeira.   

Suponhamos válida para      , e a partir desse fato, vamos mostrar que vale 

para          . Temos que 

  Então, acrescentando o termo 

 em ambos os lados da igualdade, temos: 

  = 

= 

Assim, a partir de      , provamos que a propriedade vale para          .  

Logo,  pelo  Princípio  da  Indução  Finita,  a  afirmação  é  verdadeira  para 

todo        . 

 
 
 
  
   
 
  
     
 
        
   
            
        
 
  
   
        
      
 
  
 
 
  
    
 
  
        
 
        
      
            
        
    
   
      
 
  
 
 
  
    
 
  
        
 
      
 
   
      
          
      
    
   
      
  
                     
      
 
              
      
   
        
      
  
13 

Existem também variações desse método, como veremos no teorema abaixo. 

Teorema  2  (Princípio  de  Indução  Generalizado):  Seja          e  seja        uma 

propriedade relativa ao número natural  . Suponhamos que: 

i.       é válida; 

ii.            a validez de       implica na validez de           

Então,      é válida para todo         

Demonstração:  Considere  o  conjunto                                        

Provemos, por indução sobre   que          

Como      é válida então, pela hipótese (ii),          também é válida. 

Logo, 0      Além disso,          

Assim, pelo princípio de indução, temos que         ou seja,      é válida 

para todo         

Exemplo 2: Vejamos uma situação simples onde se emprega o Princípio da Indução 

Generalizado. Trata-se de provar que                 , para todo        . Esta 

afirmação, (que é falsa para         ou        ), vale quando        .  

De fato, temos que                          . Logo a afirmação é válida 

para          

Supondo-a válida para um certo      , mostremos que daí decorre sua 

validez para        . Com efeito,  

(Na  primeira  desigualdade,  usamos  a  hipótese  de  indução.)  Desse  modo  temos 

provado  que  a  propriedade  é  válida  para       .  Assim,  pelo  Princípio  da  Indução 

Generalizado, temos que                 , para todo       . 

Às  vezes,  para  demonstrarmos  uma  propriedade  por 

indução,  seria 

fundamental  admitirmos  que  a  proposição  seja  válida  não  somente  para     e  sim 

para todos os números naturais menores do que ou iguais a  . Assim, vejamos os 

teoremas a seguir: 

 
 
 
                                 
    
                                              
 
 
 
 
                                                                                     
 
14 

Teorema  3  (Segundo  Princípio  de  Indução):    Seja          um  conjunto  com  a 

seguinte propriedade: dado       , se todos os números naturais menores do que   

pertencem  a   ,  então             Assim  sendo,  pelo  Segundo  Princípio  de  Indução, 

temos  que  se  um  conjunto             tem  a  propriedade  acima,  então  ele  coincide 

com    

Demonstração:  Suponha,  por  absurdo,  que         ,  isto  é                Seja     o 

menor  elemento  do  conjunto          ou  seja,  o  menor  número  natural  que  não 

pertence a    Então, todos os números naturais menores do que    pertencem a    

Mas  a  propriedade  da  hipótese,     pertence  a      o  que  é  uma  contradição.  Logo 

           e portanto        

Teorema  4  (Segundo  método  de  demonstração  por  indução):  Seja        uma 

propriedade  referente  aos  números  naturais.  Dado         ,  se  a  propriedade       

for válida para todo número natural menor do que    e esse fato implicar que      é 

verdadeira, então      é verdadeira para todos os números naturais. 

Demonstração: De fato,  sendo o conjunto   dos números naturais que apresentam 

a  propriedade     ,  então  satisfaz  a  condição  de  hipótese  do  Segundo  Princípio  da 

Indução. Logo,       e   vale para todos os números naturais.  

Exemplo 3: O número de diagonais internas que não se interceptam de um polígono 

  de   lados é igual a      –   .  

De  fato,  dado         vamos  supor  que  esta  proposição  seja  válida  para 

qualquer polígono com menos de   lados.  

Consideremos  uma  decomposição  do  polígono   ,  de     lados,  em  triângulos 

justapostos,  mediante  diagonais  internas.  Fixando-se  uma  dessas  diagonais,  ela 

decompõe   como reunião de dois polígonos justapostos   , de    lados, e   , de 

   lados, onde           e          . Assim, a proposição é válida para os polígonos 

   e      Observe que                    

P1P2 
 
 
As     diagonais  que  efetuam  a  decomposição  de     se  agrupam  da  seguinte 

maneira:        delas decompõem   ,        decompõem    e uma foi usada para 

separar    de   . Portanto                                                  

Como                   ,  resulta  que          –   .  Assim,  completamos  a 

demonstração. 

15 

1.1.4  Propriedades de ordem e princípio da boa ordenação 

          A  seguir  temos algumas propriedades  básicas da  relação  de  ordem,  definida 

na  subseção  1.1.2,  e  o  resultado  conhecido  como  Princípio  da  Boa  Ordenação,  o 

qual garante que todo subconjunto não vazio dos naturais tem um menor elemento.  

Em todos os teoremas a seguir considere      e   sendo números naturais. 

Teorema 5 (Transitividade):  Se        e        , então        .  

Demonstração: Se         e        , então existem          tais que               

e                 Logo                                               portanto        . 

Definição:  Dois  números  naturais        são  comparáveis  quando  se  tem         , 

        ou         .  

Teorema 6 (Comparabilidade): Todo número natural   é comparável com qualquer 

número natural  .  

Demonstração: Vamos provar por indução. O número 0 é comparável com qualquer 

outro número natural, pois já sabemos que         para qualquer        

Suponhamos  que  o  número     seja  comparável  com  todos  os  números  naturais. 

Provemos que         também possui esta propriedade.  

De fato, seja       . Então                  ou        .  Assim temos que: 

se          então                 por transitividade, pois sabemos que              . 

se         , então               . 

se         então existe        tal que                Daí temos duas possibilidades: 

 
 
 
se           donde              ;  

se 

       , 

temos 

que 

para 

algum 

         Então 

16 

Assim verificamos que              .  

Logo  concluímos  que           é  comparável  com  qualquer  número  natural   . 

Portanto, pelo  Princípio  de  Indução, fica  verificada a  comparabilidade  de  quaisquer 

números naturais   e  . 

Teorema 7 (Monotonicidade):  Se        , então                      e          . 

Demonstração:  Se           então  existe          tal  que               .  Assim, 

                               donde  se  conclui  que                     .  De  modo 

análogo  temos,            implica  que                   Então                       

          .  

A recíproca da demonstração também é verdadeira pois, se                      

então            e            implica que        . 

De 

fato,  suponhamos                         com 

               . 

  Então,  se   

tivéssemos        ,  existiria                   de  modo  que               .  Como 

                       então                        .  Mas  isso  é  um  absurdo  pois 

De modo análogo, se consideramos         , com                , então 

supondo que       , existe                 de modo que             . Como 

            então                . Daí               . O que é um absurdo pois 

 O teorema seguinte mostra que   e         são números consecutivos. 

Proposição 1. Dado   um número natural, não existem números naturais entre   e  

       .     

Demonstração: Se existisse         tal que                    , teríamos           

   e                     , para            com                Assim,                 

          o que implicaria em              .  Isto significaria que                , o que 

 
                
                                             
       
               
17 

é absurdo. 

A seguir, apresentaremos uma propriedade importante sobre ordenação, que 

é uma consequência do axioma de indução. 

Teorema  8  (Princípio  da  Boa  Ordenação):  Todo  subconjunto  não  vazio  de    

possui um menor elemento. 

Demonstração: Seja   um subconjunto não vazio de   e suponha, por absurdo, 

que   não possui um menor elemento. Queremos mostrar que   é vazio, levando a 

uma contradição. 

Considere o conjunto  , complementar de   em    Queremos mostrar que 

     . 

Defina  o  conjunto                          e  considere  sentença  aberta 
                Como         para todo    segue que         pois, caso contrário,    
seria um menor elemento de    Logo      é verdadeira. 

Suponha agora que      seja verdade e provemos que          também é 

verdadeira.  Se               como  nenhum  elemento  de      está  em      teríamos  que 

       é  um  menor  elemento  de      o  que  não  é  possível,  pela  maneira  como 

consideramos 

o 

conjunto 

Assim, 

Logo 

o que prova que                

Portanto,             e, consequentemente,        

1.2  SISTEMAS DE NUMERAÇÃO 

Durante toda a história, assim como a palavra, o número também passou por 

diversas  mudanças  na  sua  representação.  Os  símbolos  “9”,  “nove”,  “IX”,  são 

maneiras diferentes de representar o mesmo número, apenas escrito em idiomas e 

épocas distintas. Sistema de Numeração é um sistema que representa números de 

uma  forma  consistente,  representando  uma  grande  quantidade  de  números  úteis, 

dando  a  cada  número  uma  única  representação.  No  transcorrer  da  história  da 

humanidade  foram  criados  símbolos  e  regras  por  cada  povo,  originando  assim  os 

diferentes Sistemas de Numeração. 

 
 
 
 
   
            
                            
 
 
 
 
 
18 

1.2.1. 

Sistema de Numeração Egípcio 

O sistema de numeração egípcio baseava-se em sete números chave: 1, 10, 

100, 1.000, 10.000, 100.000 e 1.000.000. Um traço vertical representava 1 unidade, 

um  osso  de  calcanhar  invertido  representava  o  número  10,  um  laço  valia  100 

unidades,  uma  flor  de  lótus  valia  1.000,  um  dedo  dobrado  valia  10.000,  um  girino 

representava  100.000  unidades,  uma  figura  ajoelhada    (talvez  representando  um 

deus) valia 1.000.000. Veja a Figura 1 abaixo. 

Figura 1: Representação dos números no sistema de numeração egípcio 

Fonte: site http://meuartigo.brasilescola.com/matematica/o-sistema-numeracao-egipcio.htm 

Para  representar  os  outros  números  eram  feitas  combinações,  como 

mostrado na Figura 2 abaixo: 

Figura 2: Representação dos números no sistema de numeração egípcio 

Fonte: site http://meuartigo.brasilescola.com/matematica/o-sistema-numeracao-egipcio.htm 

Os  egípcios  não  se  preocupavam  com  a  ordem  dos  símbolos,  o  que  para  a 

atualidade  é  imprescindível.  Esse  sistema  de  numeração  servia  para  efetuar 

cálculos que envolviam números inteiros. A técnica era efetuar todas as operações 

matemáticas através de uma adição. 

 
 
 
 
 
 
1.2.2. 

Sistema de Numeração Romano 

O  Sistema  de  Numeração  Romano,  apesar  das  dificuldades  operatórias  que 

apresentava,  foi  utilizado  na  Europa  durante  muitos  séculos.  Ainda  hoje  utilizamos 

esse sistema de numeração em algumas situações, tais como: 

19 

  designação de papas e reis; 

  designação de séculos e datas; 

 

indicação de capítulos e volumes de livros; 

  mostradores de alguns relógios, etc. 

No  Sistema  de  Numeração  Romano  são  utilizado  sete  símbolos  (letras)  que 

representam os seguintes números: 

1 

I 

5 

V 

10 

X 

50 

L 

100 

C 

500 

D 

1000 

M 

Para  formar  outros  números  romanos  utiliza-se  as  letras  acima  repetindo-as 

uma,  duas  ou  três  vezes  (nunca  mais  de  três).  Sendo  que  as letras V,  L  e  D não 

podem ser repetidas. 

2 

II 

3 

III 

20 

XX 

30 

XXX 

200 

CC 

300 

CCC 

2000 

MM 

Para formar números diferentes dos citados até agora, devemos saber que as 

letras I, X e C, colocam-se à esquerda de outras de maior valor para representar a 

diferença deles, obedecendo às seguintes regras:  

 

I coloca-se à esquerda de V ou X  

  X coloca-se à esquerda de L ou C  

  C coloca-se à esquerda de D ou M  

1.2.3. 

Sistema de Numeração Babilônico 

Os babilônios  usavam  um sistema  de  numeração  posicional, herdado  das 

civilizações sumérios e acadianos.  Nenhuma  das  numerações  até  então  existentes 

tinha sido um sistema posicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Os primeiros registros desse sistema de numeração datam de cerca de 3100 

a.C. Foi o primeiro sistema posicional, ou seja, onde cada dígito particular tem seu 

valor dependendo tanto de seu valor próprio como da sua posição na sequência que 

representa  uma  quantidade  (como  é,  aliás,  o  caso  da  numeração arábica).  Esse 

desenvolvimento  foi  de  extrema  importância,  por  que  as  numerações  sem  essa 

característica precisavam ter muitos símbolos próprios para cada uma das potências 

de uma base numeral, o que dificultava os cálculos. 

Somente  dois  símbolos  básicos,  o 

 para  as  unidades  e  o 

 para  as 

dezenas,  eram  combinados  para  formar  os  dígitos  de  1  a  59  numa  forma 

semelhante  à  da numeração 

romana.  Por  exemplo,  a  combinação 

 representava o dígito 23 (veja Figura 3 abaixo).  

Figura 3: Representação dos números no sistema de numeração babilônico 

Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Numera%C3%A7%C3%A3o_babil%C3%B4nia 

Um espaço vazio era deixado para indicar uma “casa” sem valor, o zero. Mais 

tarde os babilônios criaram um símbolo para representar essa condição.  

Esse  sistema,  no  entanto,  usava  claramente  um  sistema decimal para 

representar os 59 dígitos, mas não era de bases misturadas (bases 10 e 6), uma vez 

que a sub-base dez é usada somente para facilitar a representação de uma grande 

quantidade  de dígitos  (59) necessários,  enquanto  que  os  valores  de  posição  numa 

sequência  de  dígitos  eram  consistentes  com  um  sistema  de  base  60  e 

a aritmética necessária  para  trabalhar  com  essas  sequências  numéricas  era, 

portanto, sexagesimal. 

 
 
 
O  legado  sexagesimal  babilônico  ainda  deixa  vestígios  até  hoje,  na  forma 

dos graus de uma circunferência (360º), do ângulo interno de um triângulo equilátero 

(60º) e das subdivisões da trigonometria e da medição de tempo: 60 minutos em um 

grau ou numa hora, os 60 segundos num minuto (ângulo ou tempo), embora nesses 

casos, haja bases misturadas. 

21 

1.2.4. 

Sistema de Numeração Indo-Arábico  

O sistema de numeração indo-arábico tem esse nome devido aos hindus que 

o inventaram, e aos árabes que o transmitiram para a Europa Ocidental. 

Os  hindus,  que  viviam  no  vale  do  Rio  Indo,  onde  hoje  é  o  Paquistão, 

conseguiram  desenvolver  um  sistema  de  numeração  que  reunia  as  diferentes 

características dos antigos sistemas. 

Tratava-se  de  um  sistema  posicional  decimal.  Posicional  porque  um  mesmo 

símbolo representava valores diferentes dependendo da posição ocupada, e decimal 

porque  era  utilizado  um  agrupamento  de  dez  símbolos.O  número  10  é  utilizado 

como base, devido ao fato de termos 10 dedos nas mãos. 

Esse  sistema  posicional  decimal  corresponde  ao  nosso  atual  sistema  de 

numeração. Os dez símbolos, utilizados para representar os números, denominam-

se algarismos indo-arábicos. São eles: 

Esses algarismos são agrupados de 10 em 10 unidades  e são utilizados para 

contar unidades, dezenas e centenas.  A partir do agrupamento de 10 em 10 surgiu 

a primeira definição: o grupo de dez unidades recebe o nome de dezena, o grupo de 

10 dezenas forma uma centena.  

 
 
                              
 
 
CAPÍTULO  2 -  CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE  

22 

Critérios  de  divisibilidade  são  mecanismos  que  permitem  reconhecer  se  um 

número natural dado é ou não divisível por outro. Para falarmos sobre esses critérios 

precisamos,  inicialmente,  definir  divisibilidade  e  considerar  algumas  de  suas 

propriedades. A principal referência para este capítulo foi (HEFEZ, 2011). 

2.1.  DIVISIBILIDADE 

Definição: Consideremos  dois números naturais   e  , com          Diremos que   

divide  , escrevendo      quando existir        tal que             . Nesta situação, 

diremos que   é um divisor ou um fator de   ou, ainda, que   é um múltiplo de   ou 

  é divisível por  . 

Vale  ressaltar  que  a  notação      não  representa  nenhuma  operação  em   , 

nem  representa  uma  fração.  Simplesmente  representa  uma  sentença  que  diz  ser 

verdade que existe        tal que             . 

Note,  ainda,  a  semelhança  entre  as  definições  da  relação  de  divisibilidade  e 

da relação de ordem em  : 

A  relação de divisibilidade em   é a contrapartida multiplicativa da relação de 

ordem (porém, não vale a tricotomia para a relação de divisibilidade). 

A seguir temos algumas propriedades da divisibilidade: 

Proposição 2: Considere                com           Então temos que: 

i. 

   ,     e       

ii.  Se     e     então       

Demonstração:  (i)  De  fato,  isso  decorre  das  igualdades           ,             e 

 
 
 
 
 
                                  
                                
 
           
 
(ii)  Como      e         então  existem           ,  tais  que            e           . 

Substituindo o valor de    na segunda equação,obtemos: 

23 

mostrando que    . 

A propriedade (i) acima nos mostra que todo número natural é divisível por   

e, se esse número não for  nulo, ele é divisível por si mesmo. 

Proposição 3: Sejam                , com         .  Então 

 Demonstração: Se           então existem             tal que           e        

 . Assim,                              e segue que               

Em particular, se    , então              para todo        . 

Proposição 4: Sejam             , com          tais que            Então 

Demonstração:  Como            existe         tal que 

  Se    , temos que existe         tal que 

  Pelas expressões (I) e (II), temos: 

  Disso segue que                e, consequentemente,       . Logo, da igualdade 

acima, obtemos: 

o que implica que    , pois              . 

  De modo análogo, prova-se que se            e       então      . 

Proposição 5: Se            , com         e            são tais que      e    , 

então              

Demonstração:      Supondo  que       e     ,  então  existem            tais  que 

          e          . Logo,                                        o que prova 

o resultado, pois              

 
 
                                       
 
                               
 
           
                                 
                                
                            
                                 
 
24 

2.1.1  Divisão euclidiana 

Embora  um  número  natural    nem  sempre  divide  o  número  natural      o 

matemático  Euclides,  nos  seus  estudos,  utiliza  o  fato  de  que  é  sempre  possível 

efetuar a divisão de   por  , com resto diferente de zero. Faremos a demonstração 

desse resultado a seguir. 

Teorema 9 (Divisão euclidiana): Sejam   e   dois números naturais, com  

          . Existem dois únicos números naturais   e   tais que 

Demonstração:  Suponha  que         e  considere,  enquanto  fizer  sentido,  os 

números 

Considere     o  conjunto  formado  pelos  elementos  acima.  Observe  que         e 

      .  Então  pela  Propriedade  da  Boa  Ordem,  o  conjunto     tem  um  menor 

elemento              , para algum      . Vamos provar que       . 

Se   divide  , então       e nada mais temos a provar. Se, por outro lado,   

não  divide   ,  então       ,  e,  portanto,  basta  mostrar  que  não  pode  ocorrer       . 

De  fato,  se  isto  ocorresse,  existiria  um  número  natural        tal  que           . 

Desse modo, sendo                        teríamos  

Assim,  temos  que        e        .  Mas  isso  é  uma  contradição  com  o  fato  de 

  ser o menor elemento de  . 

Portanto,  temos  que                 com       ,  provando  assim    a  existência 

de   e  . 

Provemos agora a unicidade. Note que, dados dois elementos distintos de  , 

como  a  diferença  entre  o  maior  e  o  menor  desses  elementos  é  um  múltiplo  de   , 

então essa diferença é pelo menos  . Logo, se               e                , com 

          ,  teríamos            ,  o  que  implicaria  em                .  Mas  isso  é 
uma contradição. Portanto          

Disso  segue-se  que                        ,  implicando  em                  e, 

portanto,         

 
                                   
                                   
                                            
 
25 

 Definição:  Nas  condições  do  teorema  acima,  os  números    e     são  chamados, 

respectivamente, de quociente e de resto da divisão de   por  . 

Note que o resto da divisão de   por   é zero se, e somente se,   divide  . 

Note  também  que  a  demonstração  do  teorema  fornece  um  algoritmo  para 

calcular  o  quociente  e  o  resto  da  divisão  de  um  número  por  outro,  por  subtrações 

sucessivas. Por exemplo, vamos procurar o quociente e o resto da divisão de 19 por 

5. Considere as diferenças sucessivas: 

Isto nos diz que        e      . 

2.1.2   Máximo divisor comum 

Definição: Dados dois números naturais   e  , não simultaneamente nulos, 

diremos que o número natural           é um divisor comum de   e   se     e    . 

(Observação: o símbolo    denota o conjunto dos números naturais não nulos.) 

Definição: Diremos que   é o máximo divisor comum (mdc) de   e   se 

possuir as seguintes propriedades: 

i.    é um divisor comum de   e    e 

ii.    é divisível por todo divisor comum de   e    

A condição (ii) acima pode ser reenunciada como segue: 

  ii'. Se   é um divisor comum de   e    então      

Assim,  se     é  um  mdc  de     e    e     é  um  divisor  comum  desses  números, 

então           Isto  nos  mostra  que  o  máximo  divisor  comum  de  dois  números  é 

efetivamente  o  maior  dentre  todos  os  divisores  comum  desses  números.  Em 

particular,  se    e     são dois mdc de  um mesmo  par de  números,  então           e 

       , consequentemente,       . Portanto podemos concluir que, o mdc de dois 

números, quando existe, é único. 

Denotamos o mdc de   e   por         Como o mdc de   e   não depende da 

ordem em que    e   são tomados, temos que                  

 
            
               
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provemos  a  seguir  um  teorema  que  garante  a  existência  do  mdc  de  dois 

26 

números.  

Sejam            Definimos o conjunto 

Por definição temos que,  

Lema: Temos que                            

Demonstração:  Primeiro  vamos  mostrar  a igualdade  entre  os  dois  conjuntos.  Pelo 

caráter  simétrico  do  resultado  com  relação  a     e   ,  basta  mostrar  que           

Seja               então             com             Assim, existem números 

naturais           tais que        e       . Tomando                temos que 

        e       . Portanto, 

Agora, note que              e, portanto,               

O  resultado  acima  e  a  Propriedade  de  Boa  Ordem  garantem  que  existe 

           . 

Teorema 10: Sejam           e seja                . Então  

i.    é o mdc de   e  , 

ii. 

Demonstração:    (i) Suponha  que    divide    e  ,  então    divide  todos os  números 

naturais da forma        . Assim, c divide todos os elementos de        . Portanto, 

Agora vamos mostrar que d divide todos os elementos de        . 

Seja              e suponha, por absurdo, que       . Então, pela divisão 

euclidiana, temos que 

Como             e            , para alguns                   segue que 

o que é um absurdo, pois                 e        Em particular,     e      

 
 
 
                                               
                                               
 
          
 
                                                 
 
 
 
 
                          
     
 
 
                                 
 
                                        
(ii) Como                                              então 

27 

Por outro lado, todo              é tal que     e, portanto,                              

Definição:    Dois  números  naturais     e     são  ditos  primos  entre  si,  ou 

coprimos, se             ou seja, se o único divisor comum de ambos é 1. 

Proposição 6: Dois números naturais   e   são primos entre si se, e somente 

se, existem números naturais   e   tais que              

Demonstração:  Suponha que   e   são primos entre si. Logo             Como, 

pelo Teorema 10, temos que existem números naturais   e   tais que          

            segue-se a primeira parte da proposição. 

Reciprocamente, suponha que existam números naturais   e   tais que 

             Se           , temos que             , o que mostra que     e 

portanto        

Teorema 11:  Sejam      e   números naturais. Se        e           , então    .  

Demonstração:  Se        então existe        tal que        . 

Se             então pela Proposição 6, temos que existem           tais que 

Multiplicando por   ambos os lados da igualdade acima, temos que  

Substituindo    por    nesta última igualdade, temos que  

e, portanto,      

A noção de mdc pode ser generalizada como segue. 

Definição:  Um  número  natural    será  dito  mdc  de  dados  números  naturais 

               se possuir as seguintes propriedades:  

i.    é divisor comum de                 

ii.  Se   é um divisor comum de                 então      

O mdc, quando existe, é único  e será denotado por                   

 
                            
 
 
 
 
 
             
               
                           
 
 
 
Proposição  7:  Dados  números  naturais                   existe  o  seu  mdc  e  

28 

Demonstração: Provemos por indução sobre   ( para       ).  

Para       já sabemos que o resultado é válido. Suponha, por hipótese de indução, 

que  o  resultado  é  válido  para   .  Provemos  que  é  válido  para       ,  e  para  isso 

basta  mostramos  que                                                        pois 
provará também a existência. 

isso 

Seja                                 Logo                    e               . 

Portanto,                         e         . 

Por outro lado, seja   um divisor comum de                     , então   é um 

divisor comum de                 e             Logo      

2.2  NÚMEROS PRIMOS 

Definição: Um número natural   é  primo  se         e os únicos divisores de   são 

  e  . Dizemos que um número natural   é composto se        e   não for primo. 

Exemplos 

de 

números 

naturais 

primos  menores 

do 

que 

   : 

O  grande  matemático  Euclides,  por  volta  de    300  A.C.,  demonstrou  que 

existem infinitos números primos. Vejamos a justificativa para essa afirmação.  

Suponhamos  que  o  conjunto  dos  números  primos  seja 

finito:      

                 Assim,  tomemos  o  número   tal  que                           Note 

que   não é divisível por nenhum elemento de   pois o resto da divisão  de   por 

qualquer  elemento  de     é  sempre   .  Então,  ou   é  outro  número  primo  ou     é 

um número  composto cujos  fatores  são  números  primos  que  pertencem  à   .  Mas 

isso é um absurdo, pois estamos supondo que todos os números primos existentes 

pertencem ao conjunto  . 

Logo o conjunto dos números primos é infinito.  

 
                                               
 
 
 
 
                                                                                                 
 
 
 
 
 
29 

A  seguir,  estabelecemos  um  resultado 

fundamental  de  Euclides  (Os 

Elementos, Proposição 30, Livro VII). 

Proposição 8: Sejam              , com   primo. Se      então     ou    . 

Demonstração: Suponhamos que       e      , provemos que      Se        eles 

são primos entre si, logo           , e pelo Teorema 11 temos o requerido. 

Corolário: Se                 são números primos e, se                   então        

para algum             . 

Demonstração: Prova-se por indução sobre  , usando a proposição acima e o fato 

que, se      então         

O Teorema  Fundamental  da  Aritmética,  enunciado  e  demonstrado  a  seguir, 

nos diz que qualquer número natural diferente de   pode ser escrito de forma única  

como um produto de números primos . 

Teorema  12  (Teorema  Fundamental  da  Aritmética):  Seja          um  número 
natural.  Então,  existem  números  primos  positivos                         ,  de  modo 
único, tal  que                              

Demonstração: Existência da decomposição 

Vamos  utilizar  para  esta  demonstração  o   Segundo  Princípio  de  Indução. 

Para         existe  uma  decomposição  trivial  em  números  primos,  porque     é  um 

número  primo.  Suponhamos  que  exista  uma  decomposição  para  todo  natural    , 

com            . 

Se   for  um  número  primo,  existe  a  decomposição 

trivial.  Caso 

contrário,   admite  um  divisor  positivo   tal  que          , ou  seja         ,  para 

algum           e  temos  também            Usando  a  hipótese  de  indução,   e 

  podem  ser  expressos  como  produtos  de  primos,  isto  é,  existem  números  primos 

                               tal que                    e                   . 

Disso  temos   que                                  e  o  resultado  é  verdadeiro  

para  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Unicidade da decomposição 

Suponha agora que                    e                  , onde os    e    são 

números primos. Como                 pelo corolário acima temos que            

para algum  , que, após reordenamento de                podemos supor que seja 

    Portanto,                        

Como               por hipótese de indução temos que       e os    e    

são aos pares. 

2.3  CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE 

Como  foi  dito  no  início  desse  capítulo,  critérios  de  divisibilidade  são 

mecanismos  que  permitem  reconhecer  se  um  número  natural  dado  é  ou  não 

divisível  por  outro.  Em  geral,  nos  materiais  didáticos  da  Rede  Oficial  de  Ensino  do 

Estado  de  São  Paulo,  são  tratados  apenas  os  casos  2,  3,  5,  9,  10  e  11, 

considerados os critérios mais simples. Neste capítulo pretendemos abordar outros 

critérios, não comumente explorados; em particular, os critérios de divisibilidade por 

números primos. 

A seguir vamos descrever os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 9 e 10. 

Para isso vamos fazer uso do seguinte fato: seja dado um número natural   escrito 

na forma decimal como 

Podemos então escrever  

onde    é o algarismo da unidade de  . 

Reciprocamente, se   é da forma               onde    é um dos 

algarismos de 0 a 9, então    é o algarismo da unidade de    

Divisibilidade  por  2:  Um  número  natural     é  divisível  por 2 se,  e  somente  se,    o 

algarismo da unidade é par. 

Justificativa: Se um número natural   é par, ele pode ser escrito na forma         , 

com      . Assim sendo, 2 divide  , logo todo número par é divisível por 2. 

 
 
 
 
 
 
                                                   
                                      
 
 
Reciprocamente,  se um número natural     é divisível por 2 então  existe       

tal que          e, portanto,   é par. 

31 

Divisibilidade  por  3  (e  por  9):  Um  número  natural                 é  divisível 

por 3 (ou por 9) se, e somente se,                   for divisível por 3 (ou por 9). 

Justificativa: Inicialmente note que, para   um número natural não nulo, temos 

Portanto, todos os números da forma         são divisíveis por   e também por 

 , já que   é divisível por  . 

Seja dado agora um número   escrito no sistema decimal como 

Subtraindo a soma                   dos algarismos que compõem o número 

 , de ambos os lados da igualdade acima temos:  

Note agora que a última expressão é sempre divisível por 9, logo, por 3. 

Portanto, pela Proposição 4, temos que   é divisível por 9 ou por 3 se, e somente 

se, o número                  é divisível por 9 ou por 3.  

Divisibilidade por 4:  Um número natural   é divisível por 4 se o número formado 

pelos dois últimos algarismos de   for divisível por 4. 

Justificativa: Inicialmente observe que     é divisível por 4, se         

 Assim dado um número  , escrevendo ele na forma decimal temos: 

Portanto,  se                (que  é  o  número  formado  pelos  dois  últimos 

algarismos de  ) for divisível por 4, então pela Proposição 4,   também será. 

 
 
                   
       
      
                                                   
                                                                           
                                   
 
 
                                                             
                                                                                
 
 
32 

Divisibilidade por 5 e por 10: Um número natural   é divisível por 5 se, e somente 

se,  o  algarismo  da  sua  unidade  for 0 ou 5.  Um  número  natural    é  divisível 

por 10 se, e somente se, o algarismo da sua unidade for 0. 

Justificativa: Seja   um número natural escrita na forma               , onde    é o 

algarismo  da  unidade  de      Como       é  divisível  por     e  por    ,  temos  que    é 

divisível  por     ou  por      se,  e  somente  se,      é  divisível  por     ou  por    , 

respectivamente. Mas isso ocorre se, e somente se,        ou         no primeiro 

caso; e         no segundo caso.  

2.3.1  Divisibilidade por 7 

Vamos  tratar  da  divisibilidade  por  7  separadamente  por  ser  o  maior  número 

primo  de  um  algarismo  e  muito  pouco  explorado  nos  materiais  didáticos  da  Rede 

Oficial de Ensino do Estado de São Paulo. Por esse motivo, achamos interessante 

explorar esse critério de divisibilidade em sala de aula. A aplicação de uma atividade 

envolvendo esse critério está descrita no próximo capítulo. 

Um  número  natural                 é  divisível  por  7  se,  e  somente  se,  o 

número que não contém o último algarismo (         ) subtraído do dobro do último 

algarismo  for  divisível  por  7.  Se  o  número  obtido  for  grande  repita  o  processo  até 

que seja possível verificar a divisão por 7. 

Justificativa: Primeiro escrevemos 

Se 

para algum         (ou seja, o número que não contém o último algarismo subtraído 

do dobro do último algarismo for um múltiplo de 7,) então 

Assim, 

que é um número divisível por 7. 

 
  
 
 
  
                                  
                        
                        
                                                                     
Agora  suponha  que                 seja  divisível  7.  Vamos  supor,  que 

                      , onde   e   são primos. Se                        então 

33 

                      . 

Assim, 

Como             é  divisível  por  7,  então  devemos  ter               

também divisível por 7. Mas isso só é possível de       ou        

Logo                   é divisível por 7. 

Exemplo: Vamos utilizar o método para verificar se      é divisível por  . 

Do  número        separamos  o  algarismo  da  unidade,   .  Do  restante  do 

número,     ,  subtraímos  o  dobro  do  algarismo  separado        ).  Do  resto, 

separamos  novamente  o  algarismo  da  unidade  e  procedemos  como  no  esquema 

abaixo: 

 Como    é divisível por    concluímos que      é divisível por  . 

2.3.2  Divisibilidade por outros números primos maiores ou iguais a 7 

Em  geral,  no  estudo  dos  critérios  de  divisibilidade  são  dadas  as  regras  que 

permitem  verificar  se  um  número  é  divisível  por  2,  3,  5,  9  ou  11,  considerados  os 

critérios mais simples, deixando-se de lado o estudo da divisibilidade por 7, 13, 17 e 

por  outros  números  primos.  Nosso  objetivo,  nesta  seção,  é  apresentar  uma  regra 

geral que permita estabelecer critérios de divisibilidade por qualquer número primo, 

excetuando-se apenas 2 e o 5, que obedecem a regras bastante simples. 

Antes  de  enunciar  e  provar  o  critério  geral  de  divisibilidade  por  um  número 

primo qualquer, vejamos alguns exemplos numéricos de casos particulares. 

Divisibilidade por 13  

Considere  o  número      .  Separamos  o  algarismo  da  unidade,   .  Do 

restante do número,    , subtraímos nove vezes o algarismo separado (     ). Do 

 
                                                                      
 
 
                                   
                              
 
 
 
 
 
resto,  separamos  novamente  o  algarismo  da  unidade  e  procedemos  como  no 

esquema a seguir: 

34 

Como   é divisível por     concluímos que      também é divisível por   . 

No  procedimento  descrito  cima,  representando  um  número     qualquer  na 

forma           em cada passagem substituímos          por          Então, 

dizemos  que  um  número                é  divisível  por      se,  e  somente  se, 

        for divisível por   . 

Divisibilidade por 17 

Um número              é divisível por    se, e somente se,         for 

divisível por   . 

Verifiquemos se o número       é divisível por     

Como      é  divisível  por       concluímos  que         também  é  divisível  por 

  . 

Seguindo esse raciocínio, temos os seguintes critérios de divisibilidade 

por 19, 23, 29, 31... 

               é divisível por    se é somente se                

               é divisível por    se é somente se                

               é divisível por    se é somente se                

               é divisível por    se é somente se               

               é divisível por    se é somente se                

               é divisível por    se é somente se                

 
                                
                                
 
 
                                   
                                
                              
 
 
 
Observamos que, para estabelecer um critério de divisibilidade de          

   por um número  , subtraímos de   o algarismo da unidade,   , multiplicado por 

um  determinado  fator   .  Vamos  mostrar  agora  como  encontrar  um  valor  de    

35 

adequado para cada    

Determinação do fator    

Supondo que              seja divisível por  , vamos determinar   para que 

        também seja divisível por    

                                                           –       

para 

algum 

Portanto, 

  –             –       –              –                                  –       

Para  que           seja  divisível  por   ,  basta  escolher  um  inteiro     tal  que 

           seja  divisível  por   ,  isto  é,                  ,    para  algum        ,  ou 

   –  

. 

Mas     deve  ser  um  número  natural,  portanto  o  produto      tem  que  ser  da 

forma           ,  pois  só  dessa  maneira     –     será  divisível  por  10.  Assim,  por 

exemplo, para escolher o menor   para um critério de divisibilidade por 43, o número 

43  deve  ser  multiplicado  por           para  dar  um  produto  terminado  em  1: 

 isto é, obtemos o número 30, que é o fator   procurado. 

Sabemos  que  os  divisores  primos  dos  números  maiores  ou  iguais  a  7  só 

podem  terminar  em  1,  3,  7  e  9.  Portanto,  os  menores  fatores   ,  que  produzem 

produtos terminados em 1 são, respectivamente, 1, 7, 3 e 9. Isso facilita a obtenção 

de  . 

Falta  mostrar  que,  tendo  escolhido     tal  que               é  divisível  por   , 

então, se   dividir   –     ,   dividirá              

       De fato,                                             para algum                 

 
 
 
         
      
  
      
             
  
     
         
  
         
e                                  –              –            ,   para algum                 

Multiplicando  a  igualdade       por    ,  a  igualdade       por  10  e  somando  os 

resultados, obtemos: 

36 

o que implica                                    isto é,    divide                 

Vejamos abaixo alguns exemplos de como determinar o fator  : 

               é divisível por    se, e somente se,         –        

               é divisível por    se, e somente se,                   

 
 
 
 
                                                    
 
 
 
     
             
  
     
         
  
         
      
             
  
     
         
  
         
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  3 -  ATIVIDADE PROPOSTA EM SALA DE AULA 

37 

Neste capítulo iremos apresentar o desenvolvimento de  uma atividade sobre 

o critério de divisibilidade por 7. Esta atividade foi realizada no 2º semestre de 2014, 

com os alunos do 7º ano do Ensino Fundamental e também com o 3º ano do Ensino 

Médio, em uma escola estadual de São José do Rio Preto, São Paulo. 

Tema: Critério de divisibilidade por 7. 

Objetivos Gerais:  Contribuir para a melhoria da formação do aluno e incentivá-lo  a 

participar de atividades de ensino e pesquisa em Matemática, como instrumento de 

cidadania e inserção social. 

Objetivos Específicos: Apresentar ao aluno um critério de divisibilidade que muitas 

vezes  não  é  trabalhado  em  sala  de  aula,  através  de  metodologias  de  ensino 

alternativas,  objetivando  a  melhoria  do  processo  ensino  e  aprendizagem  dos 

educando  e  também  orientar  a  utilização  de  material  didático  para  o  estudo  de 

divisibilidade  em  Matemática,  particularmente  dos  números  naturais  primos,  com 

destaque para o número 7, último primo natural de um algarismo. 

Etapas do Desenvolvimento:  

  Resolução de exercícios sobre a divisão por 7. 

  Análise  e  discussão  dos  procedimentos  utilizados  para  resolver  os  exercícios 

propostos. 

  Avaliação dos alunos sobre a atividade proposta. 

Tempo  Utilizado: 3 aulas em cada turma, sendo a primeira para apresentação da 

teoria  de  divisibilidade,  em  particular,  o  critério  de  divisão  por  7;  a  segunda,    para 

aplicação  de  uma  lista  de  exercícios;  e  a  terceira,    para  correção,  comentários  e 

avaliação dos alunos sobre a atividade. 

Habilidades: 

  Ler, interpretar e resolver problemas que envolvam a divisibilidade entre números 

naturais primos. 

  Compreender o significado da divisão entre números naturais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Conhecer métodos de verificação dos resultados. 

  Analisar situações-problema, interpretá-las e resolvê-las utilizando estratégias e 

métodos matemáticos. 

38 

Recursos materiais: Por trabalhar numa escola de periferia, constituída por alunos 

de  famílias  de  baixa  renda,  o  trabalho  foi  desenvolvido  apenas  com  caderno  do 

aluno, lápis, borracha, caneta. 

Expectativa:  Ao  final  das  aulas  sobre  divisibilidade,  espera-se  que  o  aluno  tenha 

adquirido  os  conhecimentos  necessários  para  verificar  se  um  número  natural  é  ou 

não divisível por 7. 

DESENVOLVIMENTO: 

1ª Etapa: Apresentação do critério de divisibilidade por números primos. 

A  teoria  sobre  divisibilidade  por  números  primos,  com  destaque  para  a 

divisibilidade por 7, foi apresentada em uma aula em cada uma das citadas séries. 

No  ensino  fundamental,  a  apresentação  foi  mais  simplificada,  pois  os  alunos 

apresentam muitas dificuldades para compreender o assunto; já no ensino médio, foi 

feita  a  demonstração  da  técnica  da  divisibilidade  por  7,  além  dos  exercícios 

propostos,  uma  vez  que  eles  possuem  mais  elementos  para  assimilar  as 

informações apresentadas. 

2ª Etapa: Resolução de exercícios sobre a divisibilidade por 7. 

Segue abaixo alguns dos exercícios que foram trabalhados em sala de aula, 

com os alunos do 7º ano do Ensino Fundamental. 

"Juca possui duas chácaras, sendo a chácara A, com           e a chácara B, 

de 1440     . Se ele deseja dividi-las em 7 lotes para plantação, de modo que 

cada lote tenha como área um número inteiro, em , em qual delas (ou ambas) é 

possível fazer isto?" 

Utilizando  a  técnica  apresentada,  sem  efetuar  a  divisão,  a  maioria  dos  alunos 

concluiu  que  a  chácara  A  era  a  solução.  Alguns  alunos  erraram  na  parte  final  por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deficiências  na 

tabuada,  que 

foram  discutidas  na  aula  de  correção. 

39 

“ Verifique qual (quais) números são divisíveis por 7: 

A)  3402     B) 26400    C) 2700000  D) 205128” 

De  modo  análogo,  os  alunos  aplicaram  a  técnica  da  divisibilidade  por  7  e 

conseguiram  verificar  que  A  e  D  eram  divisíveis  por  7  enquanto  B  e  C,  não. 

Naturalmente,  tivemos  alunos  que  não  conseguiram  acertar  a  questão  por  não 

saberem  a  tabuada  do  7.  Por  este  motivo  apresentei  uma  técnica  para  construir  a 

tabuada do 7. 

Agora, alguns dos exercício que foram trabalhados com os alunos da 3ª série 

do Ensino Médio. 

“O número 3780N será divisível por 7 se N for igual a: 

  a) 0             b) 1              c) 2           d) 3           e) 4 

De  acordo  com    a  teoria  da  divisibilidade  por  7,  muitos    alunos  concluíram  que  a 

alternativa  a  era  a  solução;  eles  montaram  uma  tabela  com  valores  de  0  a  4  para 

verificar  a  opção  correta.  Alguns  alunos  apresentaram  dificuldades  de  raciocínio 

lógico  para  chegar  na  solução,  pois  essa  questão  apresenta  uma  variável,  onde 

analisamos 

e 

comentamos 

a 

solução 

na 

aula 

de 

correção. 

“ Complete as lacunas com V(verdadeiro) ou F(falso) sobre números divisíveis 

por 7: (   )57855   (  ) 20160   (  ) 64800   (  ) 13767.” 

A maioria dos  alunos concluíram que a sequência de respostas corretas era VVFF, 

bastando  aplicar  a  técnica  apresentada  na  sala  de  aula.  O  que  mais  me 

impressionou  foi  o  relato  de  uma  aluna  que  não  conseguiu  fazer  o  exercício  pois 

ainda  tinha  dificuldades  em  memorizar  as  tabuadas.  Assim,  procurei  apresentar  a 

ela regras básicas para obter as tabuadas e então compreender os exercícios vistos. 

3ª Etapa: Discussão dos procedimentos utilizados para a solução dos exercícios. 

Os  alunos 

fizeram  vários  questionamentos  sobre  os  exercícios  mais 

elaborados. No caso dos alunos do 7º ano, o problema sobre as chácaras foi o que 

rendeu mais discussão, e no caso dos alunos do Ensino Médio, a questão que gerou 

as discussões foi aquela contendo a variável N.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  anexo  apresentamos  algumas  fotos  das  atividades  desenvolvidas  pelos 

alunos,  onde  podemos  observar  que  alguns  alunos  tiveram  dificuldades  para 

resolver enquanto outros fizeram corretamente. 

40 

AVALIAÇÃO  

Após  a  correção  comentada,  os  alunos  escreveram  sobre  este  projeto  de 

aula,  avaliando  e  sugerindo  alterações.  Dentre  os  alunos  do  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  a  maioria  aprovou  o  projeto  de  aula,  elogiando  a  iniciativa.  As 

observações  foram  no  sentido  de  ter  mais  aulas  contendo  temas  “diferentes”  e  

sobre “reforçar” as tabuadas. 

Já  na  3ª  série  do  Ensino  Médio,  eles  também  aprovaram  a  atividade  e 

sugeriram que outras disciplinas também deveriam fazer aulas diferenciadas. 

Assim, concluímos que o projeto foi aprovado e proveitoso aos alunos, o que 

nos motiva a prosseguir com projetos diferenciados nas demais séries. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO 

41 

Neste apêndice apresentamos algumas fotos de soluções apresentadas 

pelos alunos.  

 
 
 
 
42 

 
 
 
43 

 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

44 

CARVALHO,  P.  C.  P;  MORGADO,  A.  C.  O.  Matemática  Discreta.  Coleção 

PROFMAT. Rio de Janeiro: Editora SBM,  2012. 

CINOTO, R. Regras de divisibilidade para o 7, 11, 13 e outros números - Parte 1. 
Vídeo  disponível em  https://www.youtube.com/watch?v=sHfqdySLFCE.   Acesso 
em: 10/07/2014. 

CINOTO, R. Regras de divisibilidade para o 7, 11, 13 e outros números - Parte 2. 
Vídeo  disponível em <https://www.youtube.com/watch?v=otb3n3FErJ8>. Acesso 
em: 10/07/2014. 

DOMINGUES, H. H. Fundamentos de Aritmética. São Paulo: Atual, 1991. 

HEFEZ, A. Elementos de aritmética, 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 

HEFEZ, A. Indução Matemática. Apostila nº 4 do Programa de Iniciação Científica 

OBMEP.  

HEFEZ, A. Iniciação à Aritmética. Apostila nº 1 do Programa de Iniciação Científica 

OBMEP.   

LIMA,  E.  L.  et  al.    A  matemática  no  Ensino  Médio,  vol.  1.  Coleção  Professor  de 

Matemática. Rio de Janeiro: SBM , 1999. 

MOREIRA,  C.  G.  T.  A.;  MARINEZ,  F.;  SALDANHA,  N.  Tópicos  de  Teoria  dos 

Números. Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro: Editora SBM, 2012. 

OLIVEIRA, K. I. M.; FERNÁNDEZ, A. J. C.  Iniciação à Matemática: um curso com 

problemas e soluções. Rio de Janeiro: SBM , 2010. 

SAMPAIO,  J.  C.  V.;  CAETANO,  P.  A.  S.  Introdução  à  teoria  dos  números:  um 

curso breve. São Carlos: EdUFSCar, 2009. 

 TORRES,  G.  Z.  Divisibilidade  por  3,  7,  9,  11,  13,  17...  Revista  do  Professor  de 

Matemática, v. 58. 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
