UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

HENRIQUE OLIVEIRA 

DESCOBRINDO AS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO 

RETÂNGULO 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

HENRIQUE OLIVEIRA 

DESCOBRINDO AS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO 

RETÂNGULO 

de 

mestrado 

Dissertação 
profissional 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  (PROFMAT)  da 
Universidade Federal de São Carlos, como parte 
dos requisitos para obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Renato José de Moura 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

  O48dr 

Oliveira, Henrique. 
    Descobrindo as razões trigonométricas no triângulo 
retângulo / Henrique Oliveira. -- São Carlos : UFSCar, 2013. 
    75 f. 

    Dissertação (Mestrado profissional) -- Universidade 
Federal de São Carlos, 2013.  

    1. Trigonometria. 2. Triângulo retângulo. 3. GeoGebra 
(Software de computador). 4. Matemática. I. Título. 

                                                      CDD: 516.24 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  especial  à  minha  esposa,  que  foi 

o  meu  alicerce  enviado  por  Deus,  a  toda 

minha 

família,  e  a 

todos  alunos  e 

professores do PROFMAT.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus,  pela  vida  e  por  toda  força 

necessária para vencer as barreiras encontradas no caminho. 

A  Mãe  Maria  por  estar  sempre  intercedendo  por  nós  em  todos  os 

momentos de nossa vida, ao Filho e Espírito Santo que sempre nos abençoou. 

Dedico este trabalho a minha esposa Thalita, por estar comigo por todo 

esse  tempo  e  por  ser  o  meu  alicerce  em  minha  vida.  Agradeço  a  ela  pelos 

momentos que me incentivava e me motivava para continuar, para levantar a cabeça 

e  não  desistir,  e  falava  que  eu  tinha  potencial  e  por  isso  que  não  era  para 

desanimar, e por tantas vezes teve a paciência de entender a minha ausência com 

ela. 

Agradeço  aos  meus  pais,  Paulo  e  Nilza,  pela  criação  que  eles  me 

deram, e por me mostrarem que jamais podemos deixar de lutar. 

Agradeço  em  especial  ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Renato  José  de 

Moura,  pela  dedicação  e  por  todos  os  ensinamentos  durante  toda  esta  trajetória. 

Não  posso  me  esquecer  dos  “puxões  de  orelha”  que  me  fizeram  evoluir  durante  a 

produção desse trabalho. 

Agradeço aos coordenadores das escolas onde lecionei neste período, 

por  compreender  as  ausências  na  escola  e  por  me  apoiarem  nos  momentos  que 

mais precisei. 

Agradeço ao programa PROFMAT por ter fornecido esta oportunidade 

junto à CAPES que nos proporcionou auxilio durante todo o curso. 

Agradeço  a  todos  os  alunos  da  turma  por  terem  contribuído  para  a 

conclusão do mesmo, valeu a todos pelas postagens! 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  programa,  pelo  apoio  e  os 

ensinamentos que levarei sempre comigo. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Uma  das  consequências  importantes  da  trigonometria  é  a  razão 

existente  entre  os  lados  de  triângulos  semelhantes.  Tal  razão  aparece  com 

frequência em muitos problemas do cotidiano e podem ser bastante explorados em 

sala  de  aula.    O  objetivo  deste  trabalho  foi  explorar  as  razões  trigonométricas  no 

triângulo retângulo. A hipótese de trabalho foi a constatação de que as razões entre 

os  lados  são  constantes.  Para  tanto  a  abordagem  foi  efetuada  de  duas  maneiras: 

uma  com  o  auxílio  de  régua  e  transferidor  e  a  outra  com  o  software  livre  de 

geometria  dinâmica  chamado  Geogebra  (

).  As  atividades  propostas  foram 

aplicadas em uma sala do 3º ano do Ensino Médio na cidade de Franca, interior de 

São Paulo e a Engenharia Didática foi utilizada como metodologia de investigação. 

Em  ambas  as  etapas  da  aplicação  do  projeto  os  resultados  esperados  foram 

alcançados  com  sucesso,  porém,  na  segunda  etapa,  o  uso  do  software  foi  um 

agente motivador da atividade, pois além de facilitar a visualização das construções, 

proporcionou a obtenção do valor exato da razão. Ao longo da aplicação do projeto 

diversos outros temas puderam ser explorados, tais como o sistema métrico e o erro 

nas  aproximações.  O  uso  da  informática  em  sala  de  aula  contribuiu  para  que  as 

aulas  ficassem  mais  dinâmicas  e  os  alunos  mais  motivados.  Espera-se  que  o 

material  aqui  apresentado  possa  ser  útil  para  outros  professores  empregarem  em 

suas  aulas  ou  ainda  adequá-lo  a  outros  conteúdos.  Espera-se  também  que  este 

trabalho  estimule  outros  docentes  a  usarem  os  recursos  tecnológicos  como 

ferramentas de apoio ao ensino. 

Palavras–chave:  Trigonometria, 

triângulos 

retângulos,  software 

Geogebra, matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

One  of  the  important  consequences  of  trigonometry  is  the  ratio  that 

exists  between  sides  of  similar  triangles.  Such  reason  appears  frequently  in  many 

everyday problems and can be quite explored in the classroom. The aim of this study 

was  to  explore  the  trigonometric  ratio  in  the  right  triangle.  The  working  hypothesis 

was that the ratios between sides are constant.  So the approach was carried out in 

two  ways:  one  using  ruler  and  protractor  and  the  other  with  the  free  software  of 

dynamic geometry called Geogebra (

). The proposed activities were implemented 

in a classroom of the 3rd year of high school in the city of  Franca, São Paulo State 

and the Didactic Engineering was used as a research methodology. In both steps of 

the  implementation  of  the  project  the  expected  results  have  been  achieved 

successfully, however, in the second stage, the use of the software was a motivator 

of the activity, not only facilitating the visualization of buildings, but also providing the 

exact value of the reason. Throughout the project implementation a number of other 

themes  could  be  explored,  such  as  the  metric  system  and  the  error  in  the 

approximations.  The  use  of  information  technology  in  the  classroom  contributed  so 

that  classes  would  be  more  dynamic  and  the  students  more  motivated.  It  is  hoped 

that  the  material  presented  here  may  be  useful  for  other  teachers  employ  in  their 

classes or tailor it to other contents. It is expected that this work will stimulate other 

teachers to use the technological resources as tools to support teaching.  

Key words: trigonometry, right triangles, Geogebra software, mathematics.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 Ilustrando a construção da reta r paralela ao lado BC ................................ 27 

Figura 2 Construção da semirreta r ........................................................................... 28 

Figura 3 Construção do ângulo com transferidor ...................................................... 29 

Figura 4 Ângulo construído entre as semirretas r e s ................................................ 29 

Figura 5 Construção do ângulo reto e da semirreta perpendicular ............................ 30 

Figura 6 Construção do triângulo retângulo ADE ...................................................... 30 

Figura 7 Construção do triângulo retângulo AFG ...................................................... 31 

Figura 8 Mouse posicionado sobre o ícone Reta Perpendicular ............................... 33 

Figura 9 Descrição da tela inicial do software Geogebra .......................................... 34 

Figura 10 Desmarcar o ícone Exibir ou Esconder Eixos ........................................... 35 

Figura 11 Ícone Semirreta definida por dois pontos .................................................. 35 

Figura 12 Construção da semirreta AB ..................................................................... 36 

Figura 13 Ícone Ângulo com Amplitude Fixa ............................................................. 36 

Figura 14 Digitando o ângulo para construção .......................................................... 37 

Figura 15 Construção do ângulo agudo .................................................................... 37 

Figura 16 Ícone Reta Perpendicular .......................................................................... 38 

Figura 17 Construção da semirreta AB’ .................................................................... 38 

Figura 18 Construção da semirreta perpendicular a semirreta AB ............................ 39 

Figura 19 Ícone Intersecção de Dois Objetos............................................................ 39 

Figura 20 Triângulo retângulo com ângulo reto em B ............................................... 40 

Figura 21 Medidas do triângulo ABC ......................................................................... 40 

Figura 22 Ícone mover ponto para ............................................................................ 41 

Figura 23 Ilustração para o exercício 1, fora de escala ............................................. 44 

Figura 24 Ilustração para o exercício 2, fora de escala ............................................. 45 

 
 
Figura 25 Representação de ponto, reta e plano ...................................................... 62 

Figura 26 Ilustração do Postulado da Determinação da Reta ................................... 62 

Figura 27 Representação de um segmento de reta .................................................. 63 

Figura 28 Representação de uma semirreta ............................................................. 63 

Figura 29 Representação de ângulo ......................................................................... 64 

Figura 30 Triângulo retângulo com seus elementos .................................................. 65 

Figura 31 Ilustração dos ângulos congruentes no triângulo retângulo ...................... 65 

Figura 32 Triângulos semelhantes ............................................................................ 65 

Figura 33 Representação dos pontos P, Q e R ......................................................... 66 

Figura 34 Ilustração do ângulo B e os pontos A1, A2,... e C1, C2 ................................ 67 

Figura 35 Triângulo retângulo ABC ........................................................................... 68 

Figura 36 Imagem de uma régua fora de escala ....................................................... 69 

Figura 37 Mensurando o segmento AB... .................................................................. 69 

Figura 38 Atividades do aluno V. ............................................................................... 72 

Figura 39 Atividades do aluno T.H. ........................................................................... 73 

Figura 40 Atividades do aluno M... ............................................................................ 74 

Figura 41 Atividades da aluna T.A. ........................................................................... 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 Comprimentos dos segmentos dos triângulos construídos 
com régua e transferidor ........................................................................................... 31 

Tabela 2 Razões entre os segmentos com base na tabela 1 .................................... 32 

Tabela 3 Comprimentos dos segmentos dos triângulos construídos 
no Geogebra ............................................................................................................. 41 

Tabela 4 Razões entre os segmentos com base na tabela 3 .................................... 42 

Tabela 5 Tabela Trigonométrica ................................................................................ 43 

Tabela 6 Tabela com as medidas encontradas pela aluna T.A  ................................ 50 

Tabela 7 Razões entre os segmentos construídos com régua e  
transferidor pela aluna T.A ........................................................................................ 50 

Tabela 8 Tabela com as medidas encontradas pela aluna T.A. no Geogebra .......... 51 

Tabela 9 Razões entre os segmentos construídos no Geogebra pela 
aluna T.A ................................................................................................................... 51 

Tabela 10 Quadro das unidades de medidas de comprimento ................................. 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ......................................................................................................... 13 

1 - BREVE DESCRIÇÃO DA ESCOLA, DOS ALUNOS E DO PROJETO  .............. 17 

  1.1 CONHECENDO MELHOR A ESCOLA ........................................................... 17 

  1.2 CONHECENDO OS ALUNOS ENVOLVIDOS ................................................ 18 

  1.3 CONHECENDO MELHOR O PROFESSOR ................................................... 19 

  1.4 OBJETIVOS DO PROJETO ............................................................................ 20 

2 - METODOLOGIA DE PESQUISA ......................................................................... 24 

  2.1 REFERENCIAL TEÓRICO  ............................................................................. 24 

  2.2 DESCRIÇÃO DO PROJETO  .......................................................................... 26 

  2.2.1 APLICAÇÃO COM RÉGUA E TRANSFERIDOR  ........................................ 28 

  2.2.2 APLICAÇÃO COM SOFTWARE MATEMÁTICO  ........................................ 32 

3 - APLICAÇÃO E RESULTADOS ........................................................................... 46 

4 - CONCLUSÕES .................................................................................................... 54 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 58 

APÊNDICE ................................................................................................................ 62 

APÊNDICE A - NOÇÕES PRIMITIVAS DA GEOMETRIA PLANA ............................ 62 

APÊNDICE B - TEOREMA DE PITÁGORAS ............................................................ 64 

APÊNDICE C - DEMONSTRAÇÃO DAS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS .............. 67 

APÊNDICE D - SISTEMA MÉTRICO E APROXIMAÇÕES ....................................... 68 

APÊNDICE E – ATIVIDADES PROPOSTAS ............................................................ 70 

APÊNDICE F – FOTOS DE ATIVIDADES REALIZADAS PELOS ALUNOS ............ 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Ao analisar o baixo rendimento dos alunos nas diversas avaliações de 

desempenho em  Matemática e o baixo  índice de pessoas que procuram cursos de 

licenciatura,  em  particular  licenciatura  em  Matemática,  percebemos  que  esta 

disciplina  vem  se  tornando  a  matéria  menos  admirada  pelos  nossos  estudantes, 

conforme Franciele Tatto e Ivone José Scapin (2004) falando sobre a rejeição pela 

Matemática  

No  convívio  com  os  alunos,  percebe-se,  empiricamente,  o  fenômeno  da 

rejeição  que  ocorre  quando  se  deparam  com  a  disciplina  de  Matemática. 

Em  todos  os  níveis  de  ensino,  desde  o  aluno  que  ingressa  nos  primeiros 

anos, até o ensino superior, encontramos esta rejeição na afirmação que a 

Matemática é difícil. 

Vê-se  então  que  a  Matemática  é  vista  como  a  disciplina  mais  difícil, 

inclusive Suely Druck (2005, p.3) comenta 

A Matemática sempre foi vista, pelos alunos e pelo público em geral, como 

uma disciplina difícil, no entanto, todos nós precisamos dela. Basta um olhar 

à nossa volta e constataremos que em inúmeras atividades do dia-a-dia não 

podemos prescindir da Matemática. 

Com  essa  preocupação,  como  um 

fator  do  desinteresse  pela 

matemática  e  visando  motivar  os  alunos  a  entender  alguns  resultados  básicos  em 

que  eles  mesmos  possam 

trabalhar  com  estas  consequências,  buscamos 

desenvolver  o  projeto  Descobrindo  as  Razões  Trigonométricas  no  Triângulo 

Retângulo.  Para  tanto  o  projeto  é  dividido  em  duas  partes.  A  primeira  parte  é 

desenvolvida  com  construção  de 

triângulos 

retângulos  utilizando 

régua  e 

transferidor.  Na  segunda  parte  utilizamos  um  software  matemático  possibilitando  a 

interação  do  conhecimento  adquirido  na  primeira  parte  com  o  uso  de  novas 

tecnologias de ensino. Tal projeto visa também aprimorar a prática docente, levando 

o  conteúdo  de  forma  significativa  aos  alunos,  possibilitando-os  participar  de  forma 

efetiva do processo ensino-aprendizagem. 

Tendo em vista o enorme crescimento tecnológico da informática e seu 

uso na área educacional, ressaltamos que tais recursos tecnológicos são propostos 

nos PCNs, e mais, Borba e Penteado (2001, p. 13) afirmam que 

 
 
14 

O  acesso  à  informática  deve  ser  visto  como  um  direito  e,  portanto,  nas 

escolas  públicas  e  particulares  o  estudante  deve  poder  usufruir  de  uma 

educação  que  no  momento  atual  inclua,  no  mínimo,  uma  “alfabetização 

tecnológica”.  Tal  alfabetização  deve  ser  vista  não  como  um  Curso  de 

Informática,  mas,  sim,  como  um  aprender  a  ler  essa  nova  mídia.  Assim,  o 

computador  deve  estar  inserido  em  atividades  essenciais,  tais  como 

aprender  a  ler,  escrever,  compreender  textos,  entender  gráficos,  contar, 

desenvolver noções espaciais etc. E, nesse sentido, a informática na escola 

passa a ser parte da resposta a questões ligadas à cidadania. 

Com  o  auxílio  destas  ferramentas  digitais  é  possível  que  o  aluno 

construa  seu  conhecimento  por  meio  de  simulações,  construções  e  conjecturas 

testando suas hipóteses. 

Nesta  perspectiva,  percebemos  que  o  computador,  em  particular  os 

softwares educativos, será um auxiliador na sala de aula desde que o educador faça 

planejamentos das aulas e trace objetivos, pois caso contrário, esta ferramenta será 

apenas  mais  um  mero  objeto  sem  utilidade  em  um  espaço  escolar  denominado 

“Laboratório de Informática”. Além disso, é importante salientar que 

“tal inserção requer mudanças na forma como o professor organiza e avalia 

sua  aula,  no  relacionamento  com  os  alunos  e,  no  caso  específico  da 

Matemática,  na  própria  forma  como  concebem  muitos  dos  conceitos 

matemáticos” (ZULATTO, 2002, grifo do pesquisador). 

O objetivo central está na dinâmica entre aluno-computador e álgebra-

geometria,  para  contribuir  positivamente  para  a  construção  do  conhecimento  e 

entendimento  da  Matemática.  Para  isso  os  mesmos  terem  a  oportunidade  de 

aprender fazendo e consequentemente perceberão que podem utilizar a matemática 

para solucionar problemas nas diversas áreas do conhecimento. 

Outra finalidade do projeto sobre as razões trigonométricas no triângulo 

retângulo é que os próprios alunos possam verificar que as razões entre os lados de 

um  triângulo  retângulo  são  constantes  à  medida  que  se  mantém  fixo  o  ângulo 

interno,  ou  seja,  eles  descobrirem  na  prática  as  razões  trigonométricas  usando 

construções de triângulos semelhantes e as frações equivalentes. Estas construções 

serão  feitas  primeiramente  com  o  auxílio  de  régua  e  transferidor  e  em  outra  etapa 

usando um software matemático. 

 
15 

A  utilização  dos  softwares  é  um  trabalho  interessante  tanto  para 

pesquisa  quanto  para  que  professores  possam  ampliar  suas  práticas  pedagógicas 

com  o  uso  de  novas  tecnologias  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  conforme 

apresentado anteriormente com o auxílio do software livre Geogebra (

), que pode 

ser adquirido em www.geogebra.com. 

Para  a  aplicação  desse  projeto,  Descobrindo  as  Razões 

Trigonométricas no Triângulo Retângulo, será necessário retomarmos com os alunos 

os  conceitos  básicos  da  Geometria  Plana,  como  definições  de  ponto,  reta,  plano, 

semirreta, segmento de reta e de ângulos, a propriedade sobre a soma dos ângulos 

internos  de  um  triângulo,  além  disso,  exploraremos  com  frequência  o  Teorema  de 

Pitágoras. É importante ressaltar que durante a construção com régua e transferidor 

há  uma  grande  oportunidade  de  se  retomar,  ou  iniciar,  o  conceito  de  medidas, 

sistemas  métricos,  erros  e  aproximações,  algo  que  muitos  alunos  necessitam  em 

diferentes segmentos. 

Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  forma:  no  Capítulo  1 

trazemos  um  relato  da  escola,  a  comunidade  em  que  está  inserida,  retratamos  a 

realidade  dos  alunos  envolvidos  no  projeto.  Apresentamos  uma  breve  história  do 

professor aplicador e os objetivos do projeto. 

No Capítulo 2 abordamos o referencial teórico em que esta dissertação 

foi embasada, que foi a Engenharia Didática, de Michèle Artigue (1996, p. 193-217). 

Na segunda etapa descrevemos o desenvolvimento do projeto. 

No Capítulo 3 apresentamos uma descrição da aplicação do projeto, os 

resultados  obtidos  através  de  algumas  tabelas,  o  desenrolar  durante  a  aplicação  e 

as dificuldades encontradas pelos alunos em conjunto com os resultados do projeto, 

bem como os conteúdos que foram necessários retomarmos durante a aplicação do 

projeto  para  podermos  concluir  o  mesmo,  que 

foram  o  sistema  métrico, 

aproximações e erros, conforme exposto acima. 

No Capítulo 4 relatamos a conclusão geral do projeto e sugestões para 

que professores possam aplicar futuramente dentro do seu contexto social. 

Finalizamos  este 

trabalho  com  apêndices  contendo  as  noções 

primitivas  da  Geometria  Plana,  alguns  resultados  básicos  como  o  Teorema  de 

Pitágoras,  demonstração  das  Razões  Trigonométricas,  o  Sistema  Métrico  e 

 
Aproximação utilizados no projeto. Trazemos também a lista de atividades propostas 

a  ser  entregue  aos  alunos  no  início  do  projeto  bem  como  os  passos  em  que  o 

projeto poderá ser aplicado em outros momentos. 

16 

 
1 BREVE DESCRIÇÃO DA ESCOLA, DOS ALUNOS E DO PROJETO 

17 

1.1 Conhecendo melhor a escola 

A  escola  Estadual  Professora  Maria  Cintra  Nunes  Rocha  –  Dona 

Branca  está  localizada  na  Rua  Ana  Maria  Boneti  número  1461  no  Jardim  Cambuí, 

região sudeste da cidade de Franca, no estado de São Paulo.  Recebeu esse nome 

em homenagem a Maria Cintra Nunes Rocha, a Dona Branca, nascida em 1925 em 

Pedregulho – SP no dia dez de novembro. 

Dona  Branca  fez  o  ginásio,  o  Curso  Normal  para  formação  de 

professores primários em Campinas em colégio de freiras. Formou-se nas áreas de 

Geografia e História. Lecionou no Instituto Estadual de Educação Torquato Caleiro e 

na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras. O apelido carinhoso Dona Branca veio 

pela pele alva e olhos claros. 

Junto  a  seu  marido,  que  era  professor  de  Matemática,  eram 

convidados com frequência para proferirem palestras referentes a qualquer assunto 

em escolas e outros tipos de instituições. 

Com  toda  essa  relação  com  a  educação,  o  Poder  Público  fez  essa 

homenagem a essa grande mulher, forte, segura e de fibra. Projeto elaborado pelo 

Deputado Roberto Engler, Lei número 46 de 2004, e foi sancionado pelo Governador 

Geraldo Alckmin entrando em vigor no dia dez de junho de dois mil e seis. 

A  escola  conta  com  oito  salas  de  aulas  e  todas  são  utilizadas.  Além 

disso, há um Laboratório de Informática com 12 computadores para os alunos, todos 

com  acesso  à  internet.  Nesse  laboratório  há  uma  estagiária  para  manter  a 

organização da sala e para auxiliar o professor junto com os alunos. 

Falando  em  informática,  a  escola  possui  um  notebook  para  uso  dos 

professores,  um  projetor,  caixa  de  som,  uma  televisão  de  29  polegadas,  um 

aparelho de DVD, todos móveis, ou seja, basta o professor agendar e, no dia junto 

com a coordenadora, eles montam todo o equipamento necessário para a aula. 

Já  com  base  nas  normas  de  acessibilidades  para  alunos,  a  escola 

possui  um  elevador  para  atender  alunos  com  necessidades  especiais  devido  à 

 
 
 
18 

existência de escadas e também tem uma quadra de esportes coberta para melhorar 

as atividades físicas. 

Além  disso,  a  escola  conta  com  uma  sala  de  professores,  uma  sala 

para as duas coordenadoras, uma atendendo o Ensino Fundamental II e outra para 

o  Ensino  Médio,  e  uma  sala  para  o  diretor,  tendo  cerca  de  sessenta  funcionários, 

entre professores, inspetores, secretários entre outros. 

A escola atende alunos do Ensino Fundamental II e Ensino Médio, nos 

períodos da manhã, tarde e noite, atendendo cerca de novecentos alunos em todos 

os períodos. O público atendido pela escola é de região periférica da cidade. 

1.2 Conhecendo os alunos envolvidos 

Os alunos envolvidos no projeto foram do 3º ano B do Ensino Médio do 

período noturno, com aulas nas terças das 21h 30 às 23h e nas quintas das 19h às 

20h 30. A sala possuía 33 alunos matriculados, porém apenas 28 eram frequentes. 

Devido  à  baixa  renda  da  maioria  das  famílias,  os  alunos  trabalham 

durante o dia para poderem complementar a renda familiar. Com isso, muitos alunos 

acabam chegando atrasados para a primeira aula, mas a direção ciente da situação 

autoriza a entrada dos mesmos. 

Outro  fato  cotidiano  é  o  cansaço  dos  alunos  devido  ao  emprego  e  o 

horário que chegam à escola. Por trabalharem o dia todo, a maioria dos alunos não 

fazia  a  tarefa  de  casa,  mas  durante  a  resolução  em  sala  de  aula  participavam  e 

tentavam  fazer  antes  de  ser  colocada  na  lousa,  percebendo  a  importância  dos 

estudos. 

É importante ressaltar que os alunos não possuem o hábito  do estudo 

em casa, indo despreparados para as aulas e avaliações, sendo que muito estudam 

nos últimos trinta minutos antes das provas, fazendo com que o professor retome os 

conhecimentos  adquiridos  em  aulas  anteriores,  principalmente  retomando  as 

operações básicas da Matemática. 

Mesmo  retomando  as  operações  básicas,  eles  preferem  utilizar  as 

calculadoras  dos  celulares,  o  que  não  é  proibido,  mas  sempre  incentivamos  para 

 
 
 
que  evitem  o  uso  do  mesmo,  conscientizando  a  importância  do  raciocínio  nas 

operações  matemáticas,  que  é  um  dos  conteúdos  essenciais  para  o  avanço  na 

disciplina, para obter estimativas e saber analisar, interpretar situações no cotidiano. 

19 

1.3 Conhecendo melhor o professor 

Comecei  a  lecionar  nessa  escola  no  ano  de  2011  como  professor 

efetivo  do  Estado  de  São  Paulo.  Porém  comecei  a  lecionar  em  2005,  desde  o 

segundo  ano  da  faculdade,  como  professor  eventual,  substituto,  na  rede  pública  e 

particular e ainda com aulas particulares. 

Conclui  o  Ensino  Médio  na  Escola  Estadual  Professor  Otávio  Martins 

de Souza em 2003, e no ano seguinte iniciei no ensino superior na Universidade de 

Franca o curso Licenciatura Plena em Matemática. 

Além de gostar, da facilidade de aprendizagem e entendimento nessa 

disciplina, optei pelo curso de Matemática. Outro fator que contribui pela escolha era 

por explicar e ter paciência com meus amigos de escola, que inclusive me apoiaram 

na  escolha.  Os  meus  pais  assustaram  no  início,  pois  não  tínhamos  nenhum 

professor na família, mas após a minha escolha eles me apoiaram e incentivaram a 

todo  o  momento  e  agora  um  primo  também  está  cursando  Licenciatura  em 

Matemática. 

Inclusive,  no  meu  primeiro  ano  de  faculdade,  trabalhava  como 

vendedor de componentes de calçados, e decidi  deixar o emprego para começar a 

dedicar-me ao meu objetivo profissional, ser professor. 

Os  meus  pais  me  ajudaram  e  me  apoiaram  em  todos  os  aspectos, 

inclusive  financeiramente.  E  foi  a  partir  daí  que  a  minha  carreira  começou,  dando 

aulas particulares e substituições na rede particular de ensino e depois na pública. 

Com  muito  esforço  e  dedicação  fui  aprovado  no  concurso  público  de 

PEB II no Estado de São Paulo  em 2007. Como estava recém casado, resolvi  não 

assumir  as  aulas  da  rede  pública  por  ter  que  mudar  de  cidade.  Ao  mesmo  tempo 

consegui  uma  vaga  como  professor  efetivo  na  escola  particular  Colégio  Monteiro 

Lobato COC Franca, onde permaneço como professor de Matemática.  

 
 
 
20 

Como precisamos estar sempre nos aprimorando e ampliar a visão de 

professor,  em  2009  dei  início  ao  curso  de  Pedagogia  na  Universidade  de  Uberaba 

concluindo-o em 2010. 

Após  a  conclusão  do  curso  de  Pedagogia,  estava  procurando  cursos 

de  especialização  na  área  da  Matemática  voltada  para  a  sala  de  aula.  De  fato 

comecei  uma  Pós  Graduação  pela  Universidade  Federal  Fluminense  em  Novas 

Tecnologias no Ensino da Matemática, curso a distância, no qual conclui no ano de 

2012. 

E  em  2011  fui  aprovado  para  curso  de  Mestrado  pelo  programa 

PROFMAT na Universidade Federal de São Carlos, com aulas aos sábados. Essas 

aulas foram essenciais para a minha escolha, pois dessa forma pude continuar com 

o  meu  trabalho  semanal  e  assim  aplicar  o  conhecimento  adquirido  pelo  programa 

para os meus alunos. 

Nesse  momento,  comecei  a  trabalhar  com  a  Matemática  com  uma 

visão mais detalhada dos conteúdos, uma dinâmica nova em sala de aula e com o 

conhecimento mais aprofundado na Matemática. 

1.4 Objetivos do projeto 

A  partir  do  segundo  semestre  de  2011  começamos  a  analisar  que  os 

alunos da Escola Estadual Professora Maria Cintra Nunes Rocha estavam com um 

rendimento baixo nas avaliações, sendo que durante as aulas eles tinham uma boa 

participação e sempre conseguiam resolver os problemas propostos. 

Neste  momento  percebemos  que  os  alunos  não  estavam 

compreendendo o objetivo das fórmulas. Eles não conseguiam guardar e o principal, 

não sabiam aplicar as fórmulas, pois nem as lembravam. 

Na  metade  do  segundo  semestre  de  2011  e  no  início  de  2012,  com 

base nas avaliações e trabalhos resolvidos pelos alunos dessa turma, começamos a 

perceber  o  desinteresse  quando  utilizávamos  o  termo  de  fórmulas,  isso  fazia  com 

que eles desanimassem nos estudos, e ainda juntava o cansaço do serviço, estava 

complicado prender a atenção deles. 

 
 
 
21 

Nesse  momento,  estava  trabalhando  com  distância  entre  dois  pontos 

no  Plano  Cartesiano,  e  eles  sempre  pediam  para  representar  os  pontos  no  plano 

para  depois formar um  triângulo  retângulo e  assim aplicar o Teorema de  Pitágoras 

para  calcular  a  distância  entre  os  pontos.  Ou  seja,  eles  compreendiam  a  parte 

teórica  do  conteúdo,  porém  não  conseguiam  aceitar  uma  fórmula.  Eles  não 

percebiam que a fórmula era para simplificar várias passagens. 

Dessa forma resolvemos trabalhar com eles, no segundo semestre de 

2012, com Trigonometria, conteúdo esse que não foi bem explorado no ano anterior 

pela falta de tempo e pelo falta de estudos. Resolvemos então elaborar um projeto 

que  tinha  como  objetivo  que  eles  conseguissem  verificar  que  as  razões,  divisões 

entre os comprimentos dos lados de um triângulo retângulo, são constantes quando 

os  ângulos  internos  são  mantidos  fixos,  ou  seja,  que  eles  descobrissem  nas 

atividades as razões trigonométricas e depois as colocassem em prática. 

Os  alunos  em  seu  cotidiano  se  deparam  com  inúmeras  formas  de 

tecnologia e esse contato acontece em diversos ambientes. Isto faz com que muitos 

deles  despertem  o  interesse  para  outras  atividades  adversas  daquelas  ligadas  aos 

conteúdos  curriculares,  principalmente  nas  aulas  de  matemática.  Uma  destas 

tecnologias  que  tem  alterado  a  participação  dos  alunos  é  o  constante  uso  de 

celulares em sala de aula, o que tem colaborado com uma perda do interesse pela 

aula.  O Promotor de  Justiça  da Educação  Paulo  Silvestre  Avelar Silva  cita,  em  um 

artigo publicado em outubro de 2007, que 

“Sobre este aspecto, falaremos do aparelho celular, que reconhecemos ser 

importante.  Segundo  alguns  pais,  é  o  meio  mais  eficaz  para  monitorar  a 

trajetória dos filhos, no entanto, sem orientação de vida de seu uso, tem se 

constituído  motivo 

de  muitas 

reclamações 

de 

dirigentes 

de 

estabelecimentos de ensino. 

O  prejuízo  é  observado  quando  os  alunos  se  distraem  em  sala  de  aula 

acessando  internet,  ouvindo  músicas,  fazendo  e/ou  recebendo  ligações, 

enviando torpedos, divertindo-se com jogos, etc. Outro fator preocupante é 

a cola  eletrônica, usada  por muitos alunos, que se sentem fortalecidos por 

burlar  a  vigilância  dos  professores,  prejudicando  toda  a  finalidade  da 

avaliação.  Estas  ações  muito  contribuem  para  a  dispersão  do  aluno, 

comprometendo assim as atividades de sala de aula.” 

Claro  que  o  professor  não  pode  deixar  de  lado  a  lousa,  o  giz  e  o 

caderno  como  materiais  pedagógicos  pertinentes.  Porém  o  aluno  sente  a 

 
22 

necessidade de algo que lhe chame a atenção, cabendo ao professor encarar este 

desafio  buscando  alternativas  para  atrair  o  aluno  neste  contexto  rumo  à 

aprendizagem, pois quando falamos que a aula será de matemática, a primeira coisa 

que  vem  nos  pensamentos  dos  alunos  são  contas  e  mais  contas  ou,  então,  os 

“velhos”  problemas  para  resolver.  É  nesse  momento  que  precisamos  utilizar  novas 

estratégias  matemáticas  para  incentivar  os  alunos  a  participarem  das  aulas  e  se 

motivarem.  Em  alguns  conteúdos  de  matemática  podemos  explorar  o  lúdico  para 

incentivar o aprendizado, em outros recursos computacionais, etc. 

O  professor  deve  mostrar  diferentes  caminhos  aos  alunos  para  que 

eles  possam  escolher  a  melhor  forma  de  resolvê-los.  Com  isso  o  professor  pode 

aliar  esses  caminhos com  as  novas  tecnologias,  que  inclusive  vale  lembrar que  no 

dia  21  de  setembro  de  2012,  Nilton  Kleina  publicou  no  site  TECMUNDO  que  “o 

Ministério  da  Educação  investiu  R$  70  milhões  em  conteúdos  digitais  gratuitos, 

como o Portal do Professor – e a ideia agora é fornecer acesso a esses sites para 

docentes e estudantes.” 

É  importante  salientar  também  que  tendo  em  vista  esse  enorme 

avanço  tecnológico,  o  crescimento  da  engenharia  de  softwares  e  a  criação  de 

computadores cada vez mais rápidos, acreditamos que o uso destes computadores 

e softwares podem contribuir positivamente para o aprendizado dos discentes, pois 

com  ele  é  possível  realizar  simulações,  pesquisas  (via 

internet),  gráficos, 

modelagem e etc. 

Na  atualidade,  os  alunos  buscam  praticamente 

todo  o  seu 

conhecimento  através  do  computador.  Assim  o  professor  deve  explorar  essa 

ferramenta e mostrar ao aluno outros objetivos encontrados com a internet e não só 

simplesmente para fazer uma pesquisa. Inclusive a revista Época publicou um artigo 

sobre  “A  geração  digital  não  sabe  pesquisar”,  em  novembro  de  2011,  como  se 

observa 

“Uma pesquisa da Universidade de Charleston, nos Estados Unidos, mostra 

que a geração digital não sabe pesquisar. Acostumados com a comodidade 

oferecida  por  mecanismos  de  busca  como  o  Google,  eles  confiam  demais 

na informação fácil oferecida por esses serviços. O estudo mostrou que os 

estudantes usam sempre os primeiros resultados que aparecem após uma 
busca, sem se importar com sua procedência.” 

 
23 

O  computador,  e  para  ser  mais  exato,  os  softwares  educacionais, 

abrem  as  portas  para  um  mundo  das  novas 

tecnologias 

inseridas  nos 

conhecimentos  pedagógicos.  Fazendo  assim  com  que  o  aluno  perceba  que  os 

“estudos escolares” também fazem parte desse novo mundo virtual. 

Ressaltamos que tais recursos tecnológicos são propostos nos PCNs, 

e mais, Borba e Penteado (2001) dizem que a informática precisa ser vista como um 

direito,  e  é  impossível  o  professor  querer  fechar  os  olhos  para  essa  realidade.  O 

recurso nós temos, precisamos é saber como usar, usufruir desses recursos. 

O  professor  que  possui  uma  formação  de  informática  em  sua 

graduação  ou  um  curso  extracurricular  sobre  o  uso  das  novas  tecnologias  em  sua 

prática  pedagógica,  o  que  acontece  em  muitos  casos,  terá  uma  visão  mais  ampla 

sobre  como  e  quando  utilizar,  pois  ele  irá  apenas  modelar  o  conteúdo  com  a 

realidade de sua sala de aula, trazendo consigo toda sua bagagem de conhecimento 

adquirido nesse tempo. 

Como  nos  anos  de  2011  e  de  2012  trabalhamos  o  tempo  todo  com 

softwares  matemáticos  durante  o  curso  para  aprimorar  a  aprendizagem  e  termos 

uma visualização mais ampla do conteúdo, resolvemos então elaborar e aplicar este 

projeto  sobre  razões  trigonométricas  com  o  auxílio  do  software  Geogebra,  sendo 

que antes utilizamos construções de triângulos retângulos com régua e transferidor e 

na  sequência  para  atingir  o  auge  da  compreensão  do  conteúdo  utilizamos  os 

mesmos procedimentos agora com o Geogebra. 

A  escolha  pela  utilização  do  software  Geogebra  foi  devido  ao  fato  de 

ser um software gratuito, de ser de fácil manuseio e também por estar disponível em 

diferentes sistemas operacionais, entre eles o Linux e o Windows. 

No  Capítulo  2  faremos  a  exposição  do  projeto  e  no  Capítulo  4 

apontamos os passos que um professor poderá aplicar em outros momentos. 

 
 
 
 
 
24 

2. METODOLOGIA DE PESQUISA 

2.1 Referencial Teórico 

Em  Engenharia  Didáctica:  Didáctica  das  Matemática  a  educadora 

Michèle  Artigue  propõe  uma  metodologia  de  pesquisa,  chamada  de  Engenharia 

Didática. Tal metodologia foi desenvolvida na França na década de 80 e foi baseado 

nesta teoria que este projeto foi desenvolvido. 

O  trabalho  de  Michèle  Artigue,  que  se  inspirou  no  trabalho  de 

engenharia,  apoia-se  em  conhecimentos  específicos,  caracterizando-se  por  um 

esquema  experimental,  ou  seja,  com base  em  atividades  realizadas  dentro  da  sala 

de aula, como podemos observar na citação 

[...] como um esquema experimental baseado sobre “realizações didáticas” 

em sala de aula, isto é, sobre a concepção, a realização, a observação e a 

análise de sequências de ensino. (p. 285) 

Quando  são 

feitas  algumas  comparações  sobre  o  saber  do 

conhecimento científico necessário, o profissional precisa ter conhecimento básico e 

essencial, e procurar solucionar problemas no qual não há uma teoria existente para 

que ele possa aplicar. Segundo Michèle Artigue (1988): 

Este termo foi “cunhado” para o trabalho didático que é aquele comparável 

ao  trabalho  do  engenheiro  que,  para  realizar  um  projeto  preciso,  se  apóia 

sobre  conhecimentos  científicos  de  seu  domínio,  aceita  submeter-se  a  um 

controle de tipo científico, mas ao mesmo tempo, se vê obrigado a trabalhar 

sobre  objetos  bem mais  complexo  que  os  objetos  depurados  da  ciência  e, 

portanto,  a  enfrentar  praticamente,  com  todos  os  meios  de  que  dispõe, 
problemas que a ciência não quer ou não pode levar em conta. (p. 283) 

A  Engenharia  Didática  é  como  o  trabalho  de  engenharia,  todo 

subdividido  em  componentes,  que  transportando  para  a  sala  de  aula,  é  o  uso  das 

sequências didáticas, utilizado na educação, que é trabalhar um projeto em etapas, 

passos  interligados  tornando  o  aprendizado  mais  eficaz.  Segundo  Pais  (2001,  p. 

102): 

Uma  Sequência  Didática  é  formada  por  um  certo  número  de  aulas 

planejadas  e  analisadas  previamente  com  a  finalidade  de  observar 

 
 
 
25 

situações  de  aprendizagem,  envolvendo  os  conhecimentos  previstos  à 
pesquisa didática. Essas aulas são denominadas sessões. 

Segundo a educadora Michèle Artigue idealizadora dessa metodologia, 

a  Engenharia  Didática  possui  algumas  fases,  que  se  constituem  nas  análises 

prévias,  construção  e  análise  a  priori,  experimentação,  análise  a  posteriori  e 

validação. 

A  metodologia  é  formada  por  três  fases  para  poder  concluir  a 

Engenharia  Didática.  A  primeira,  que  consiste  nas  análises  prévias,  é  o 

levantamento de dados sobre a forma a ser trabalhado, como se pretende atingir o 

objetivo e qual o caminho a ser seguido. 

A segunda fase é a construção e análise a priori, que é a apresentação 

do  projeto  aos  alunos  de  uma  forma  geral,  descrevendo  passo  a  passo  de  como 

deverá  ocorrer  o  projeto,  o  tempo,  os  recursos  e  o  local.  O  objetivo  desta  fase  é 

saber  claramente  a 

importância  dessa  situação  para  o  aluno,  e  prever 

comportamentos possíveis que poderão ocorrer, sendo desta forma um mediador no 

processo. 

A última fase se constitui da experimentação, que é o momento de se 

colocar  o  projeto  em  prática.  Depois  temos  a  análise  a  posteriori  que  são  os 

resultados  recolhidos  na  aplicação  do  projeto  e  finalizando  com  a  validação, 

verificando  se  foi  possível  atingir  as  metas  do  projeto  e  sugerir  modificações  para 

que outra pessoa possa reproduzir esse projeto tendo um êxito igual ou melhor. 

De  fato,  a  engenharia  didática  tem  duas  funções  na  Didática  da 

Matemática,  no  qual  pode  ser  compreendida  como  um  produto  resultante  de  uma 

análise a priori, quanto a uma produção para o ensino bem explicitado por Douady 

(1993): 

[...] uma sequência de aula(s) concebida(s), organizada(s) e articulada(s) no 

tempo,  de  forma  coerente,  por  um  professor-engenheiro  para  realizar  um 

projeto de aprendizagem para uma certa população de alunos. No decurso 

das  trocas  entre  professor  e  alunos,  o  projeto  evolui  sob  as  reações  dos 

alunos e em função das escolhas e decisões do professor. (p. 2) 

Foi  sobre  esta  metodologia  de  pesquisa  que  nos  apoiamos  para 

desenvolver esse projeto. 

 
 
26 

2.2 Descrição do Projeto 

Este projeto é destinado a alunos do 9º ano do Ensino Fundamental ou 

para  alunos  do  Ensino  Médio,  em  qualquer  ano  nesse  caso.  O  essencial  é  que  na 

escola tenha um Laboratório de Informática para a conclusão efetiva do mesmo.  

O  projeto  é  dividido  em  dois  momentos.  No  primeiro  momento  é 

utilizado régua e transferidor e no segundo momento é usado o software Geogebra 

. O software Geogebra (www.geogebra.org) foi escolhido pela facilidade de uso, 

de  ser  de  plataforma  livre  e  que  tem  sido  amplamente  utilizado  como  recurso 

adicional em salas de aulas como aponta Rodrigo Dantas de Lucas no seu trabalho 

Geogebra e Moodle no Ensino de Geometria Analítica 

Por  lecionar  para  futuros  professores  (licenciandos  em  Matemática),  me 

senti na obrigação de mostrar aos alunos esta nova  modalidade de ensino 

virtual,  incluindo  o  uso  do  Geogebra,  software  de  geometria  dinâmica  que 

possibilita “visualizar” o espaço sob vários pontos de vista e manipular seus 

objetos geométricos (pontos, retas e planos) “dinamicamente”, visualizando 

as mudanças algébricas ocorridas em suas equações ou coordenadas. 

Nesse  trabalho  Rodrigo  conseguiu  atingir  um  nível  de  entendimento 

com  sua  turma  que  nunca  foi  alcançado  em  turmas  anteriores  sem  o  uso  do 

software.  Inclusive,  no  sítio  do  Geogebra,  diz-se  que  é  um  software  destinado  a 

professores  e  alunos  de  qualquer  nível  educacional,  relacionando  aritmética, 

geometria, álgebra e cálculo em um único software. 

No  início  do  projeto  devem  ser  explicadas  as  características  do 

triângulo retângulo, retomando para isso uma breve introdução à Geometria Plana. 

A base necessária para que o aluno possa participar do projeto são as 

noções primitivas da Geometria Plana, definição de ponto, reta, semirreta, segmento 

de reta e ângulo. Tais resultados estão apresentados no Apêndice A. 

Com  essa  apresentação  da  Geometria  Plana,  vamos  à  definição  de 

triângulo. Dados três pontos não colineares A, B e C, a reunião dos três segmentos 

AB, BC e AC, recebe o nome de triângulo, cujos lados são os segmentos AB, BC e 

AC, e de ângulos internos 

, 

 e 

. 

CABˆCBAˆBCAˆ 
 
 
27 

Um triângulo é classificado como triângulo retângulo se, e somente se, 

um dos ângulos internos forma um ângulo reto. O lado oposto ao ângulo reto de um 

triângulo  retângulo  é  denominado  hipotenusa,  e  os  outros  dois  lados  são 

denominados  catetos.  Estes  catetos  recebem  o  complemento  de  oposto  ou 

adjacente  em  relação  a  um  dos  ângulos  internos,  com  exceção  ao  ângulo  reto,  do 

triângulo retângulo. 

Em  relação  aos  ângulos  internos  de  qualquer  triângulo  temos  o 

seguinte 

Teorema: A soma dos ângulos internos é sempre igual a dois ângulos retos.  

Demonstração:  Seja  ABC  um  triângulo  de  ângulos  internos  iguais  a 

, 

  e 

. 

Trace uma reta r paralela a um dos lados, digamos ao lado BC passando pelo ponto 

A. Desta forma teremos dois ângulos consecutivos ao ângulo 

, que denominamos 

ângulos 

 e 

, conforme a ilustração a seguir: 

Figura 1 Ilustrando a construção da reta r paralela ao lado BC 

Logo observamos que a soma entre os ângulos 

, 

 e 

 são iguais a 

180º,  isto  é, 

  + 

  + 

  = 180º.  Como  a  reta  r é  paralela  a  reta  BC,  temos  que o 

ângulo 

 é igual ao ângulo 

, assim como os ângulos  e 

 também são iguais, e 

tais  ângulos  são  denominados  de  ângulos  alternos  internos.  Concluímos  dessa 

forma que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180º, ou seja, dois 

ângulos retos. 

No caso de um triângulo retângulo, um dos ângulos é reto, digamos em 

A, isto é, o ângulo 

 é igual a 90º. Com base na soma entre os ângulos internos 

temos a relação 

+ 

 + 

 = 90º + 

 + 

 = 180º. 

AˆBˆCˆAˆDˆEˆAˆDˆEˆAˆDˆEˆEˆCˆBˆDˆCABˆAˆBˆCˆBˆCˆ 
 
28 

Subtraindo 90º nos dois lados da igualdade encontramos que 

 + 

 = 90º, ou seja, 

os ângulos 

 e 

 são ângulos complementares devido a sua soma e classificados 

como ângulos agudos, isto é, ângulos menores que 90º. 

Agora,  sobre  os  comprimentos  dos  lados  desse  triângulo  retângulo, 

temos  um  teorema  fundamental  que  é  o  Teorema  de  Pitágoras,  aplicável  em 

triângulos retângulos, conforme pode ser visto no Apêndice B. 

Na sequência descreveremos em duas partes as etapas do projeto. A 

primeira utilizando-se régua e transferidor e a outra com o auxílio do Geogebra. 

2.2.1 Aplicação com régua e transferidor 

Chegamos ao momento da construção do triângulo retângulo utilizando 

régua  e  o  transferidor.  O  uso  do  transferidor  foi  sugerido  pelo  fato  de  estarmos 

trabalhando  com  alguns  ângulos  não  construtíveis  e  não  temos  o  objetivo  de 

verificar  se  o  ângulo  é  construtível  ou  não.  O  primeiro  passo  desta  construção  é 

solicitar  aos  alunos  que  escolham  um  ângulo  agudo  no  qual  irá  construir  o  seu 

triângulo retângulo. 

Em  seguida  façamos  um  exemplo  de  como  construir  um  triângulo 

retângulo  usando  a  régua  e  o  transferidor  na  lousa.  Uma  sugestão  para  essa 

construção  é,  primeiro  construímos  uma  semirreta  começando  no  ponto  A  e 

passando por um ponto B qualquer dessa semirreta. Denotemos esta semirreta por 

r, conforme a ilustração abaixo. 

Figura 2 Construção da semirreta r 

BˆCˆBˆCˆ 
 
 
 
29 

Depois,  com  o  uso  do  transferidor  no  ponto  A  iniciamos  a  construção 

do  ângulo  agudo  escolhido.  Lembre-se,  para  a  construção  de  ângulo  com 

transferidor,  é  necessário  colocarmos  o  centro  do  transferidor  sobre  o  vértice  do 

ângulo  e  a  linha  de  fé  sobre  a  semirreta  do  ângulo.  Desta  forma,  é  possível 

construirmos  um  ângulo  no  sentido  horário  ou  no  sentido  anti-horário,  dependendo 

de onde esteja a semirreta desejada. Lembramos que linha de fé é  o segmento de 

reta do transferidor indicando que o ângulo será medido a partir deste segmento.  

Figura 3 Construção do ângulo com transferidor 

Em seguida, fazemos um ponto ao lado do ângulo solicitado. Retiramos 

o  transferidor  e  construímos  uma  semirreta  entre  o  vértice  do  ângulo  ao  ponto 

escolhido.  Esta  semirreta  chamaremos  de  s.  Desta  forma  o  ângulo  entre  as  duas 

semirretas r e s será o ângulo escolhido. Na ilustração abaixo usamos a construção 

de um ângulo de 35º. Observamos que o ângulo foi medido no sentido anti-horário, 

por estarmos começando pela semirreta r 

Figura 4 Ângulo construído entre as semirretas r e s 

Agora basta construirmos um segmento perpendicular apenas na semi-

reta  r.  Usando  o  transferidor  no  ponto  B  da  semirreta  r,  façamos  um  ângulo  reto. 

Assim a semirreta desse ângulo reto intersecta a semirreta s em um ponto C. Desta 

 
 
 
forma  finalizamos  a  construção  do  triângulo  retângulo  ABC,  sendo  reto  em  B.  A 

hipotenusa  será  o  segmento  AC,  o  cateto  oposto  ao  ângulo  agudo  escolhido  o 

segmento BC e o cateto adjacente o segmento AB. 

Figura 5 Construção do ângulo reto e da semirreta perpendicular 

30 

Vamos  nesse  momento  fazer  outro  triângulo  retângulo  com  o  mesmo 

ângulo  agudo  do  anterior.  Para  facilitar,  basta  marcarmos  um  ponto  D  sobre  a 

semirreta  r  distinto  do  B  e  sobre  esse  ponto,  usando  novamente  o  transferidor, 

construímos  um  ângulo  reto.  A  semirreta  deste  ângulo  intersecta  a  semirreta  s  em 

um ponto que chamaremos de E. 

Figura 6 Construção do triângulo retângulo ADE 

Finalizamos  a  construção  de mais um  triângulo  retângulo  ADE,  sendo 

reto no ponto D, a hipotenusa será o segmento AE, cateto oposto ao ângulo agudo o 

segmento DE e cateto adjacente o segmento AD. 

Façamos  a  construção  de  mais  um  triângulo  retângulo  repetindo  os 

passos  da  construção  do  triângulo  ADE  começando  agora  por  um  ponto  F 

pertencente  à  semirreta  r  que  seja  distinto  dos  pontos  B  e  D.  Sobre  o  ponto  F 

 
 
 
elaboramos  a  construção  de  um  ângulo  reto  como  anteriormente.  Esta  semirreta 

intersectará a semirreta em um ponto G, formando um triângulo retângulo AFG, reto 

em  F,  sendo  o  segmento  AG  a  hipotenusa,  o  segmento  FG  o  cateto  oposto  ao 

ângulo agudo e o segmento AF o cateto adjacente. 

Figura 7 Construção do triângulo retângulo AFG 

31 

Na  sequência  construímos  uma  tabela,  como  o  modelo  abaixo,  e 

preenchemos com as respectivas medidas dos lados dos triângulos retângulos ABC, 

ADE e AFG usando uma casa decimal, ou seja, usando os milímetros: 

Tabela 1 Comprimentos dos segmentos dos triângulos construídos com régua e transferidor 

Comprimentos em centímetros 

Hipotenusa  Cateto Oposto  Cateto Adjacente 

Triângulo 

ABC 

ADE 

AFG 

Depois  da  tabela  1  totalmente  preenchida  vamos  para  a  última  etapa 

do primeiro momento, que é a confecção de outra tabela constando as razões entre 

os segmentos em cada triângulo. Veja como deve ser feita essa tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2 Razões entre os segmentos com base na tabela 1 

Razões entre os lados 

Triângulo 

Cateto oposto e a 

Cateto adjacente e 

Cateto oposto e o 

hipotenusa 

hipotenusa 

cateto adjacente 

32 

ABC 

ADE 

AFG 

Com  isso  finalizamos  o  primeiro  momento,  e  nesta  etapa,  esperamos 

que  o  aluno  perceba  que  os  valores  em  cada  coluna  na  tabela  2,  sejam  valores 

iguais, ou pelo menos aproximadamente iguais. 

Não se deve preocupar caso as razões não sejam iguais. Na realidade 

é  até 

interessante  que 

isso  ocorra,  pois  poderemos  abordar  o 

tema  de 

aproximações,  erros,  etc..  Isso  possibilitará  tratarmos  de  alguns  problemas  do 

cotidiano deles.  

Passamos agora para o segundo momento do projeto que será repetir 

o  procedimento  da  construção  de  triângulos  retângulos,  porém  usando  o  software 

Geogebra. 

2.2.2 Aplicação com um software matemático 

Uma  vez  apresentado  a  primeira  parte  do  projeto,  que  foi  o  uso  de 

régua  e  transferidor,  lançamos  mão  do  uso  do  software  Geogebra.  Este  software 

tem  a  vantagem  de  ser  alto  explicativo,  isto  é,  ao  posicionarmos  o  mouse  sobre 

algum  item  é  apresentado  ao  usuário  a  explicação  da  função  daquela  tecla,  como 

podemos ver na figura abaixo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 Mouse posicionado sobre o ícone Reta Perpendicular 

33 

Frisamos  que  este  projeto  pode  ser  aplicado  em  qualquer  versão  do 

Geogebra. Aqui as imagens do Geogebra e os comandos foram feitos na versão 4.2. 

Então, começamos esta primeira aula com o Geogebra passando uma explicação da 

tela inicial e das funções dos itens mais comuns e as que mais usaremos. Deixamos 

sugestões  para  que  eles  explorem,  em  outro  momento,  outros  comandos  e  outras 

funções. 

Na  tela  inicial  se  encontra  cinco  campos  de  trabalho:  Menu,  Barra  de 

Ferramentas, Janela de Álgebra, Janela de Visualização e o Campo da Entrada (ver 

figura  a  seguir).  No  Menu  temos  os  itens  de  Arquivo,  Editar,  Exibir,  Opções, 

Ferramentas, Janela e Ajuda. Nestes itens é possível encontrarmos comandos como 

gravar, abrir arquivo, copiar e inserir imagens, exibir ou não as janelas, tamanho da 

fonte, arredondamento, configurar a Barra de Ferramentas, nova janela, ajuda online 

ou tutorial entre outros comandos. 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 Descrição da tela inicial do software Geogebra 

34 

Na  Barra  de  Ferramentas  encontramos  os  comandos  referentes  a 

geometria,  como  inserir  pontos,  retas,  circunferências,  ângulos,  entre  outros 

comandos geométricos. Na Janela de Álgebra se encontra a descrição analítica do 

objeto  geométrico  da  Janela  de  Visualização  e  outra  forma  de  inserir  objetos  na 

Janela de Visualização é através do Campo de Entrada,  em que os comandos são 

informados via teclado, isto é, a digitação analítica do objeto. 

As  funções  que  mais  usaremos  serão  as  construções  de  retas 

perpendiculares,  ângulos  com  amplitude  fixa,  interseção  de  retas,  segmentos  de 

retas e comprimentos de segmentos. 

Em  um  primeiro  momento,  para 

ilustrarmos  a 

facilidade  de 

trabalharmos  com  esse  software  matemático,  sugerimos  mostrar  como  elaborar  a 

construção de quadrados e triângulos equiláteros, com seus respectivos lados e até 

mesmo  área.  Caso  se  tenha  tempo  podemos  solicitar  aos  alunos  que  repitam  os 

procedimentos. Desta forma eles vão se familiarizando com os comandos. 

 
 
Retomando  a  construção  de  triângulos  retângulos  com  auxílio  do 

software,  começaremos  a  usar  o  Geogebra  com  os  alunos  retirando  as  malhas, 

deixando apenas o fundo branco.  Para isto basta desmarcarmos no lado direito, a 

Janela de Visualização que aparecerá o ícone sobre exibir ou esconder eixos. 

Figura 10 Desmarcar o ícone Exibir ou Esconder Eixos 

35 

Vamos  trabalhar  em  um  fundo  branco,  pois  pretendemos  obter  os 

mesmos  resultados  que  em  uma  folha  de  papel  e  também  facilitar  a  visualização, 

além disso, iremos repetir os procedimentos que fizemos anteriormente com régua e 

transferidor, mas desta vez usando os comandos do Geogebra. 

O primeiro passo será construirmos uma semirreta que começa em um 

ponto A e passa por um ponto B qualquer. Para isso devemos ir ao terceiro item da 

Barra  de  Ferramentas  e  clicarmos  sobre  uma  setinha,  que  fica  no  canto  inferior  à 

direita. Com isso uma lista de funções aparecerá. Clicamos sobre Semirreta Definida 

por Dois Pontos, conforme podemos ver na imagem abaixo: 

Figura 11 Ícone Semirreta definida por dois pontos 

 
 
 
 
Agora basta clicar em dois pontos distintos para representar os pontos 

A e B, formará uma imagem semelhante à imagem a seguir: 

Figura 12 Construção da semirreta AB 

36 

Para  a  construção  do  ângulo  agudo  já  estabelecido  previamente  com 

os alunos, devemos ir ao oitavo ícone da Barra de Ferramentas e selecionarmos o 

item Ângulo com Amplitude Fixa. Para representar o ângulo, devemos primeiro clicar 

no ponto B e depois no ponto A, definindo que o ângulo será medido a partir desse 

segmento.  Depois  disto  aparecerá  uma  tela  para  colocarmos  o  ângulo  para 

construção.  Substituímos  o  ângulo  que  aparece  e  digitamos  o  ângulo  que  fora 

escolhido.  Deixamos  marcado  o  item  Sentido  Anti-Horário  se  o  ponto  B  estiver  do 

lado direito do ponto A, caso contrário deixemos marcado o Sentido Horário. 

Figura 13 Ícone Ângulo com Amplitude Fixa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 Digitando o ângulo para construção 

37 

Figura 15 Construção do ângulo agudo 

Por  enquanto  temos  duas  semirretas  começando  no  ponto  A  e  um 

ângulo  fixo  entre  as  semirretas.  Agora  vamos  fazer  uma  reta  perpendicular  à 

semirreta AB passando no ponto B. 

Para  isso  clicamos  no  quarto  item  da  Barra  de  Ferramentas  e 

selecionamos  o  item  Reta  Perpendicular.  Para  criar  a  reta  perpendicular  devemos 

primeiro  clicar  sobre  a  semirreta  AB  e  depois  no  ponto  B,  construindo  desta  forma 

uma  semirreta  perpendicular  a  semirreta  AB.  É  neste  ponto  B  que  ficará  o  ângulo 

reto. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 Ícone Reta Perpendicular 

38 

Agora construímos uma semirreta passando por A e por B’. Este B’ foi 

criado  no  momento  em  que  construímos  o  ângulo.  Para  isto  selecionamos  o  item 

Semirreta Definida por Dois Pontos, conforme a Figura 11. 

Figura 17 Construção da semirreta AB' 

Após  a  construção  da  semirreta  perpendicular  a  semirreta  AB 

passando pelo ponto B, teremos uma imagem semelhante a seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 Construção da semirreta perpendicular a semirreta AB 

39 

Para  finalizarmos  a  construção  do  triângulo  retângulo,  precisamos 

determinar o ponto de intersecção da reta perpendicular com a semirreta AB’. Para 

isso  clicamos  no  segundo  item  da  Barra  de  Ferramentas  e  selecionamos  o  item 

Intersecção  de  Dois  Objetos.  Depois  clicamos  sobre  a  semirreta AB’ e  em  seguida 

na semirreta perpendicular, ou vice-versa, obtendo o ponto de intersecção C. 

Figura 19 Ícone Intersecção de Dois Objetos 

Surgindo o ponto C acabamos de construir um triângulo retângulo ABC, 

sendo reto em B, a hipotenusa o segmento AC, o cateto oposto ao ângulo agudo o 

segmento BC e o segmento AB o cateto adjacente. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 Triângulo retângulo com ângulo reto em B 

40 

Para  elaborarmos  as  tabelas  iguais do  primeiro  momento,  precisamos 

determinar  os  comprimentos  deste  triângulo,  e  para  isso  vamos  utilizar  um 

arredondamento  de  três  casas  decimais.  Para  que  o  Geogebra  utilize  esse  tipo  de 

arredondamento em suas medições, basta irmos ao Menu, clicarmos sobre Opções, 

depois Arredondamento e selecionarmos 3 Casas Decimais. 

Agora  para  determinarmos  os  comprimentos  dos  segmentos  basta 

clicarmos no oitavo item da Barra de Ferramentas, o mesmo utilizado para o ângulo 

(figura 12), porém selecionamos o item Distância, Comprimento ou Perímetro. Com 

isso iremos selecionar os pontos de cada segmento. Começamos, por exemplo, pela 

hipotenusa.  Então  clicamos  nos  pontos  A  e  C.  Neste  momento  deverá  aparecer  o 

comprimento  do  segmento,  isto  é  da  hipotenusa.  Em  seguida,  agora  com  o  cateto 

oposto, clicando nos pontos C e B, por último o cateto adjacente, que são os pontos 

B e A, ou seja, temos definido os valores dos três lados. 

Figura 21 Medidas do triângulo ABC 

Com  isso  finalizamos  a  construção  do  primeiro  triângulo  retângulo 

usando o Geogebra. 

O próximo passo é produzirmos uma tabela semelhante à tabela 1, no 

qual  contém  os  lados  dos  triângulos  retângulos  construídos.  Lembramos  que 

 
 
 
41 

precisamos  de  três  triângulos  retângulos  com  o  mesmo  ângulo  agudo.  Para  tanto 

primeiro  marquemos os  comprimentos  desse  primeiro  triângulo  retângulo  na  tabela 

3. 

Tabela 3 Comprimentos dos segmentos dos triângulos construídos no Geogebra 

Triângulo 

Comprimentos em centímetros 

ABC 

Hipotenusa  Cateto Oposto  Cateto Adjacente 

1º 

2º 

3º 

Como  precisamos  de  mais  de  um  triângulo  para  preenchermos  a 

tabela, deslocamos o ponto B sobre a semirreta para que tenhamos novos triângulos 

retângulos  de  lados  diferentes  dos  anteriores,  porém,  com  o  ângulo  agudo  fixo, 

lembrando  que  vamos  precisar  de  três  triângulos.  Para  deslocar  o  ponto  B,  vá  ao 

primeiro  item  da  Barra  de  Ferramentas  e  selecionamos  o  item  Mover,  depois 

arrastamos o ponto B sobre a semirreta para obtermos novos triângulos retângulos, 

e os comprimentos vão acompanhando essa mudança. 

Figura 22 Ícone mover ponto para 

Cada  vez  que  movermos  o  ponto  B  tem-se  um  novo  triângulo 

retângulo, para preenchermos a tabela 3. Com isso devemos mover o ponto B duas 

vezes, obtendo o segundo e o terceiro triângulo retângulo, completando a tabela em 

questão.  Como  o  ponto  B  será  movido  de  maneira  aleatória,  cada  aluno  terá  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

oportunidade de encontrar valores diferentes entre outros alunos, para os lados dos 

triângulos. 

Para  finalizar  essa  etapa,  vamos  à  última  tabela,  que  é  a  tabela 

contendo  as  razões  entre  os  lados  de  cada  triângulo  retângulo,  cujas  medidas 

estarão  na  tabela  anterior,  semelhante  à  tabela  2,  porém  as  razões  agora  se 

baseiam na tabela 3. Também utilizamos para essas razões três casas decimais. E 

para  que  os  alunos  não  percam  muito  tempo  nessas  divisões,  e  que  tenham  uma 

melhor aproximação, aconselhamos aos alunos o uso de calculadoras - um recurso 

tecnológico adicional neste momento. 

Tabela 4 Razões entre os segmentos com base na tabela 3 

Razões entre os lados 

Cateto oposto e a 

Cateto adjacente e 

Cateto oposto e o 

hipotenusa 

hipotenusa 

cateto adjacente 

Triângulo 

ABC 

1º 

2º 

3º 

Depois  de  todas  as  construções  efetuadas  e  todas  as  tabelas 

preenchidas, vamos para a etapa final do projeto que será o debate entre os alunos 

e a conclusão. 

Nesta  etapa  questionaremos  os  alunos  sobre  a  aplicação  do  projeto. 

Algumas sugestões para as questões são:  

1.  Por que na tabela 2 as razões não foram iguais como na tabela 4?  

2.  Alguém poderia justificar o porquê dessa diferença?  

3.  Com base nessas razões da tabela 4, se for fornecido o valor da hipotenusa, 

você conseguiria determinar o valor do cateto oposto e do adjacente? 

Depois  de  responder  estas  questões  e  outras  que  poderão  surgir  ao 

longo  do  questionamento,  apresentamos  o  conteúdo  Razões  Trigonométricas  no 

Triângulo  Retângulo  com  a 

justificativa  adequada  e  previamente  motivada. 

Apresentamos no apêndice C estes resultados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Mostraremos  aos  alunos  as  razões  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo, cujas razões recebem o nome de Seno, Cosseno e Tangente, os valores 

destas  razões  são  constantes,  indiferente  dos  valores  entre  os  lados,  desde  que  o 

ângulo  agudo  seja  mantido  constante.  Explicitaremos  que  Seno  de  um  ângulo  é  a 

razão entre o cateto oposto ao ângulo pela hipotenusa, Cosseno de um ângulo é a 

razão  entre  o  cateto  adjacente  ao  ângulo  pela  hipotenusa  e  a  Tangente  de  um 

ângulo é a razão entre o cateto oposto ao ângulo pelo cateto adjacente ao mesmo 

ângulo. 

Depois  iremos  apresentar  uma  tabela  contendo  os  valores  do  seno, 

cosseno  e  da  tangente  de  ângulos  variando  de  um  a  oitenta  e  nove  graus,  para 

ilustrar  os  valores  encontrados  que  já  são  conhecidos.  A  seguir  veja  a  Tabela 

Trigonométrica, com cinco casas decimais de aproximação. 

Tabela 5 Tabela Trigonométrica 

Ângulo 

(graus) 

Seno 

Cosseno  Tangente 

Ângulo 

(graus) 

Seno 

Cosseno  Tangente 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 

0,01745 
0,03490 
0,05234 
0,06976 
0,08716 
0,10453 
0,12187 
0,13917 
0,15643 
0,17365 
0,19081 
0,20791 
0,22495 
0,24192 
0,25882 
0,27564 
0,29237 
0,30902 
0,32557 
0,34202 
0,35837 
0,37461 
0,39073 

0,99985  0,01746 
0,99939  0,03492 
0,99863  0,05241 
0,99756  0,06993 
0,99619  0,08749 
0,99452  0,10510 
0,99255  0,12278 
0,99027  0,14054 
0,98769  0,15838 
0,98481  0,17633 
0,98163  0,19438 
0,97815  0,21256 
0,97437  0,23087 
0,97030  0,24933 
0,96593  0,26795 
0,96126  0,28675 
0,95630  0,30573 
0,95106  0,32492 
0,94552  0,34433 
0,93969  0,36397 
0,93358  0,38386 
0,92718  0,40403 
0,92050  0,42447 

45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 

0,70711  0,70711  1,00000 
0,71934  0,69466  1,03553 
0,73135  0,68200  1,07237 
0,74314  0,66913  1,11061 
0,75471  0,65606  1,15037 
0,76604  0,64279  1,19175 
0,77715  0,62932  1,23490 
0,78801  0,61566  1,27994 
0,79864  0,60182  1,32704 
0,80902  0,58779  1,37638 
0,81915  0,57358  1,42815 
0,82904  0,55919  1,48256 
0,83867  0,54464  1,53986 
0,84805  0,52992  1,60033 
0,85717  0,51504  1,66428 
0,86603  0,50000  1,73205 
0,87462  0,48481  1,80405 
0,88295  0,46947  1,88073 
0,89101  0,45399  1,96261 
0,89879  0,43837  2,05030 
0,90631  0,42262  2,14451 
0,91355  0,40674  2,24604 
0,92050  0,39073  2,35585 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 

0,40674 
0,42262 
0,43837 
0,45399 
0,46947 
0,48481 
0,50000 
0,51504 
0,52992 
0,54464 
0,55919 
0,57358 
0,58779 
0,60182 
0,61566 
0,62932 
0,64279 
0,65606 
0,66913 
0,68200 
0,69466 

0,91355  0,44523 
0,90631  0,46631 
0,89879  0,48773 
0,89101  0,50953 
0,88295  0,53171 
0,87462  0,55431 
0,86603  0,57735 
0,85717  0,60086 
0,84805  0,62487 
0,83867  0,64941 
0,82904  0,67451 
0,81915  0,70021 
0,80902  0,72654 
0,79864  0,75355 
0,78801  0,78129 
0,77715  0,80978 
0,76604  0,83910 
0,75471  0,86929 
0,74314  0,90040 
0,73135  0,93252 
0,71934  0,96569 

44 

0,92718  0,37461  2,47509 
0,93358  0,35837  2,60509 
0,93969  0,34202  2,74748 
0,94552  0,32557  2,90421 
0,95106  0,30902  3,07768 
0,95630  0,29237  3,27085 
0,96126  0,27564  3,48741 
0,96593  0,25882  3,73205 
0,97030  0,24192  4,01078 
0,97437  0,22495  4,33148 
0,97815  0,20791  4,70463 
0,98163  0,19081  5,14455 
0,98481  0,17365  5,67128 
0,98769  0,15643  6,31375 
0,99027  0,13917  7,11537 
0,99255  0,12187  8,14435 
0,99452  0,10453  9,51436 
0,99619  0,08716  11,43005 
0,99756  0,06976  14,30067 
0,99863  0,05234  19,08114 
0,99939  0,03490  28,63625 
0,99985  0,01745  57,28996 

68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 

Para finalizarmos o projeto, apresentamos algumas questões provendo 

um  ângulo  agudo  do  triângulo  retângulo  e  um  lado,  para  que  aluno  determine  os 

outros  lados.  Depois  fornecemos  todos  os  lados  do  triângulo  retângulo,  e  pedimos 

para  o  aluno  determinar os  ângulos  agudos  do  triângulo  retângulo  fornecido,  como 

sugestão segue duas questões a seguir: 

1ª)  A  rampa  do  estacionamento  da  escola  possui  3  metros  de 

comprimento  e  forma  um  ângulo  de  10º  com  a  superfície.  Analisando  a  figura  a 

seguir, determinar a altura entre a calçada e o estacionamento: 

Figura 23 Ilustração para o exercício 1, fora de escala 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
2ª) O telhado de uma residência terá 5 metros de altura para que tenha 

uma  queda  suficiente  para  a  água  escorrer.  Sabendo-se  que  o  telhado  forma  um 

ângulo  de  25º  com  a  laje  da  casa,  determinar  o  comprimento  de  uma  queda  do 

telhado e o comprimento total da laje dessa casa: 

Figura 24 Ilustração para o exercício 2, imagem fora de escala 

45 

A  avaliação  do  projeto  deverá  ser  feita  aula  por  aula,  analisando  o 

interesse dos alunos no trabalho com régua e transferidor comparado com a aula do 

Geogebra.  Assim  será  considerada  a  compreensão  dos  alunos  referente  ao 

conteúdo,  a  resolução  das  questões  propostas  e  os  cálculos  feitos  para  responder 

as últimas questões. 

 
 
 
3. APLICAÇÃO E RESULTADOS 

46 

Iniciamos o projeto em outubro de 2012. Após expormos aos alunos o 

tema  e  a  motivação  que  nos  levou  a  apresentarmos  tal  proposta,  os  alunos 

prontamente  aceitaram  fazer  parte  do  projeto.  Propusemos uma  lista  de  atividades 

que eles deveriam seguir em algumas aulas. Esta lista se encontra no apêndice E. 

Algumas  observações  como  assiduidade  e  participação  dos  alunos  seriam 

imprescindíveis  para  o  êxito  das  atividades,  pois  em  cada  etapa  posterior  seria 

necessário  que  os  alunos  realizassem  algumas  tarefas.  Inicialmente  havíamos 

proposto  um  total  de  cinco  aulas.  Entretanto  foi  necessário  acrescentarmos  mais 

uma aula para que os alunos pudessem familiarizar-se com o software Geogebra. 

Na  primeira  aula  do  projeto  realizamos  uma  revisão  sobre  as  Noções 

Primitivas  da  Geometria  Plana,  os  conceitos  básicos  que  são:  ponto,  reta  e  plano, 

depois definirmos segmento de reta, semirreta e ângulo. Esta revisão se encontra no 

Apêndice A. 

Com  essas  definições  demos  sequência  definindo  triângulos.  Em 

seguidas elaboramos perguntas como: O que é um triângulo retângulo? E o que ele 

tem  de  essencial?  Feitas  estas  questões,  iniciamos  os  estudos  com  triângulos 

retângulos, que é à base do projeto. 

A resposta dos alunos à primeira pergunta foi: um triângulo retângulo é 

uma  figura  plana  com  três  lados,  três  ângulos  internos  sendo  que  um  deles  forma 

um ângulo reto, e eles fizeram uma comparação com o retângulo. O mais importante 

das respostas era a citação do ângulo reto, pois sem ele seria apenas um triângulo 

qualquer. 

Com  base  nessas  respostas,  levantamos  um  questionamento  sobre 

algum  teorema  que  eles  poderiam  aplicar  em  triângulos  retângulos.  Rapidamente 

vieram  à  resposta  com  o  Teorema  de  Pitágoras.  Lembraram  deste  Teorema  pelo 

fato  de  termos  aplicado  para  calcular  a  distância  entre  dois  pontos  na  Geometria 

Analítica,  conteúdo  visto  no  início  do  primeiro  semestre  de  2012.  No  Apêndice  B 

encontramos a teoria utilizada. 

 
 
 
47 

Logo  explanamos  as  características  do  triângulo  retângulo:  como  no 

triângulo  a  soma  dos  ângulos  internos  é  igual  a  dois  ângulos  retos  e  sendo,  no 

triângulo retângulo um dos ângulos igual a 90º, os outros dois ângulos são o que se 

denomina complementares, isto é, a soma entre eles é igual a 90º. Ou seja, eles são 

classificados  como  ângulos  agudos,  isto  é,  menores  que  90º.  Exploramos  também 

sobre a aplicação do Teorema de Pitágoras, e lembramos alguns conceitos como a 

hipotenusa  ser  o  lado  oposto  ao  ângulo  reto  e  que  cateto  pode  ser  oposto  ou 

adjacente em relação ao ângulo agudo do triângulo retângulo. 

Uma  vez  estabelecido  a  definição  do  triângulo  retângulo  e  trabalhado 

com  seus  elementos,  no  próximo  passo  os  alunos  escolheram  um  valor  para  o 

ângulo  agudo  do  triângulo  retângulo,  pois  eles  iriam  construir  triângulos  retângulos 

com o valor do ângulo escolhido. Depois de feito a escolha do ângulo, distribuímos 

réguas,  transferidores  e  folhas  em  formato  A4  para  que  os  alunos  realizassem  a 

construção. 

Após  a  entrega  do  material,  começamos  a  explicar  no  quadro  como 

construir um triângulo retângulo conhecendo um ângulo interno agudo, cujas etapas 

se encontram descritos no capítulo 2. Na sequência montamos a primeira tabela do 

projeto,  que  contêm  os  lados  dos  três  triângulos  construídos,  tudo  na  folha  em 

formato A4. 

Durante  a  construção  os  alunos  não  apresentaram  maiores  dúvidas. 

Mas  uma  dificuldade  encontrada  pelos  alunos  foi  no  momento  em  que  tinham  que 

medir  os  lados  dos  triângulos,  muitos  deles  não  sabiam  qual  o  valor  a  ser  usado 

caso  as  medidas  não  fossem  exatas.  Alguns  destes  alunos  não  sabiam  que  o 

centímetro  tem  um  submúltiplo,  o  milímetro,  que  também  são  representados  em 

réguas. Neste momento eles questionaram sobre a melhor forma de aproximação e 

se  poderiam  efetuar  estas  aproximações.  Demos  a  reposta  como  afirmativa,  mas 

sugerimos  que  os  alunos  usassem  pelo  menos  uma  casa  de  aproximação  para 

obtermos um melhor resultado. 

Devido  a  estas  dúvidas  retomamos  o  conteúdo  referente  ao  sistema 

métrico,  falando  principalmente  das  unidades  do  metro,  do  centímetro  e  do 

milímetro,  tirando as  dúvidas  sobre  estas  aproximações  que  deveriam fazer e  para 

facilitar essa explanação, desenhamos uma régua na lousa. 

 
48 

Os  alunos  conseguiram  terminar  as  construções  dos  três  triângulos 

retângulos citados acima e o preenchimento da tabela 1 com as medidas dos lados 

em  duas  aulas.  Com  isso  na  aula  seguinte,  começariam  a  fazer  e  preencher  a 

segunda tabela, referente às razões entre os lados encontrados na primeira tabela. 

Para  o  preenchimento  dessa  segunda  tabela,  que  é  a  tabela  das 

razões  entre  os  lados,  solicitamos  que  utilizassem  nas  aproximações  pelo  menos 

duas  casas  decimais.  Para  esta  etapa  permitimos  a  utilização  da  calculadora, 

facilitando  o  preenchimento.  No  apêndice  F,  trazemos  algumas  imagens  das 

construções dos triângulos retângulos junto com as tabelas 1 e 2. 

Assim  que  os  alunos foram  terminando  de  completar a  tabela  com  as 

razões  entre  os  lados,  dois  alunos  comentaram  que  as  razões  em  cada  coluna 

estavam bem próximas uma das outras, e que algumas eram iguais. Perguntaram se 

estava correto. Esta pergunta foi essencial para iniciarmos  o segundo momento do 

projeto, que é o uso do software Geogebra. A resposta que demos ao aluno foi que 

eles iriam descobrir isso na próxima etapa, pois alguns alunos não tinham observado 

essas  aproximações.  Este  foi  um  momento  muito  importante  para  o  projeto,  pois 

permitiu que pudéssemos explorar o conceito proposto, bem como a importância da 

aproximação  ter  o  menor  erro  possível.  Cabe  aqui  observar  que  o  professor  pode 

explorar um pouco mais este conteúdo apresentando problemas envolvendo erros e 

aproximações e que, em muitos casos, pequenos erros quando propagados podem 

levar a grandes problemas. 

O  início  da  segunda  etapa  do  projeto  começou  com  a  seguinte 

pergunta  aos  alunos:  Como  poderíamos  construir  esses  triângulos  retângulos  e  ter 

uma medida mais precisa? Um aluno respondeu que se tivéssemos o auxílio de um 

computador teríamos as medidas dos lados dos triângulos mais exatos. É importante 

frisar que este aluno trabalha na construção civil. Logo ele respondeu com base no 

seu emprego, se referindo a usar o computador relacionando-se a programas, que o 

engenheiro mostrava na planta do projeto com as medidas exatas para a construção 

por meio de impressões ou no próprio computador. 

Com isso apresentamos o software Geogebra 

 aos alunos, levando-

os  a  Sala  de  Informática,  mostrando  onde  fica  a  Barra  de  Ferramentas,  o  Menu,  o 

significado dos ícones, conforme podemos observar no capítulo 2 e deixamos claro 

 
49 

que o software é alto explicativo, isto é, ao deixar o mouse sobre o ícone aparece o 

comentário do funcionamento do mesmo. 

Na  sequência,  com  um  projetor  ligado  na  sala  de  Informática,  fomos 

realizando  a  construção  de  um  quadrado  e  de  um 

triângulo  equilátero. 

Paralelamente  os  alunos  foram  acompanhando  os  processos  nos  computadores 

para se familiarizarem com o Geogebra. 

Terminamos  essa  aula  com  os  alunos  conhecendo  e  trabalhando 

sozinhos  no  Geogebra.  Na  aula  seguinte  iríamos  continuar  na  Sala  de  Informática 

usando  esse  software  para  realizarem  a  construção  de  triângulos  retângulos,  de 

forma mais rápida e precisa. 

Neste momento, tinha-se passado dois dias de aulas, sendo aula dupla 

em cada dia com duração de quarenta e cinco minutos cada aula. No terceiro dia de 

aula  do  projeto,  iniciamos  direto  na  Sala  de  Informática,  para  a  construção  dos 

triângulos  retângulos  propostos  no 

início  das  atividades.  Para  esta  etapa 

continuamos usando o projetor no qual fomos construindo um triângulo retângulo no 

software  seguindo  os  passos,  e  os  alunos  foram  acompanhando  a  construção  e 

construindo  seus  triângulos  retângulos  usando  o  valor  do  ângulo  agudo  feito  na 

etapa anterior.  

Depois  que  os  triângulos  foram  construídos,  eles  fizeram  duas  novas 

tabelas,  uma  com  os  lados  dos  três  triângulos  retângulos  e  a  outra  com  as  razões 

entre  os  lados  observados,  conforme  as  tabelas  3  e  4  do  capítulo  2,  iguais  às 

tabelas anteriores, porém com os valores encontrados no Geogebra. Outra diferença 

da  primeira  tabela  é  que  foi  trabalhado  com  três  casas  decimais  para  as 

mensurações  dos  lados,  tendo  uma  maior  precisão  nas  medidas  dos  lados  e  nas 

razões.  Novamente  aconselhamos  o  uso  da  calculadora  para  o  preenchimento  da 

segunda tabela que era das razões. 

Assim que os alunos foram terminando de preencher a tabela com as 

razões,  foram  afirmando  que  as  razões  entre  os  lados  em  cada  coluna  são  iguais. 

Todos os alunos chegaram à conclusão principal do projeto, que são as razões entre 

os lados serem constantes para cada ângulo interno, com isso eles conseguiram de 

maneira prática entender a relação existente entre estes lados, ou seja, entender de 

forma objetiva as Razões Trigonométricas, que foi o mote deste projeto. 

 
50 

A seguir apresentamos algumas tabelas elaboradas por alguns alunos 

que  por  transcrição  dos  dados  optamos  por  colocar  apenas  as  iniciais  dos  nomes 

dos alunos envolvidos. 

Observemos  a  tabela  a  seguir  com  os  segmentos  dos  triângulos 

retângulos  com  um  ângulo  igual  a  30º  construídos  com  régua  e  transferidor  pela 

aluna T: 

Tabela 6 Tabela com as medidas encontradas pela aluna T.A. 

Triângulo  Hipotenusa  Cateto oposto  Cateto adjacente 

ABC 

ADE 

AFG 

5,2 

10,5 

12,4 

2,6 

5,2 

6,1 

4,5 

9,1 

10,7 

Com  base  nestas  medidas  e  utilizando  uma  calculadora,  a  aluna 

determinou  as  razões  entre  os  lados,  obtendo  as  aproximações  representadas  na 

tabela a seguir: 

Tabela 7 Razões entre os segmentos construídos com régua e transferidor pela aluna T.A. 

Razões entre os lados 

Triângulo 

Cateto oposto e a 

Cateto adjacente e 

Cateto oposto e o 

hipotenusa 

hipotenusa 

cateto adjacente 

ABC 

ADE 

AFG 

0,500 

0,495 

0,491 

0,865 

0,866 

0,862 

0,577 

0,571 

0,570 

Analisando os resultados encontrados pela aluna T.A., e comparando-

os com as razões trigonométricas na tabela 5, no qual seno de 30º é igual a 0,500, 

cosseno  de  30º  é  0,866  e  tangente  de  30º  é  igual  a  0,577,  isso  com  três  casas 

decimais de aproximação, observamos que suas aproximações na mensuração dos 

lados foi bem exata, devido as diferenças entre as razões encontradas terem sido no 

máximo nove milésimos. 

 
 
 
51 

Com  base  nestas  razões  encontradas  poderíamos  ter  concluído  o 

projeto,  Bastaria  utilizarmos  aproximação  de  uma  casa  decimal.  Desta  forma  os 

valores  serão  iguais  aos  valores  verdadeiros  fornecidos  pela  tabela  5.  Procurando 

obter  as  razões  iguais  aos  da  tabela  5,  continuamos  o  projeto  normalmente  como 

segue  as  orientações  no  capítulo  2.  Vejamos  a  tabela  a  seguir  com  os  segmentos 

mensurados  pela  aluna  T.A.,  utilizando  o  software  Geogebra  programado  para 

medição com três casas decimais: 

Tabela 8 Tabela com as medidas encontradas pela aluna T.A. no Geogebra 

Triângulo  Hipotenusa  Cateto oposto  Cateto adjacente 

1º 

2º 

3º 

10,916 

14,732 

5,458 

7,366 

21,066 

10,533 

9,454 

12,758 

18,244 

Utilizando aproximações com três casas decimais, temos valores mais 

próximos do real. De fato, as razões encontradas serão os valores corretos. Observe 

esses valores encontrados pela aluna T.A. com base na tabela 8: 

Tabela 9 Razões entre os segmentos construídos no Geogebra pela aluna T.A. 

Triângulo 

ABC 

1º 

2º 

3º 

Razões entre os lados 

Cateto oposto e a 

Cateto adjacente e 

Cateto oposto e o 

hipotenusa 

hipotenusa 

cateto adjacente 

0,500 

0,500 

0,500 

0,866 

0,866 

0,866 

0,577 

0,577 

0,577 

Analisando os resultados da primeira tabela em relação à segunda, ela 

obteve uma aproximação muito grande em cada coluna, a diferença é de milésimos 

de uma razão com a outra. 

Poucos  alunos  tiveram  as  tabelas  com  as  razões  entre  os  lados 

diferentes  umas  das  outras.  Esta  diferença  estava  entre  as  razões  na  primeira 

 
 
 
52 

tabela, no qual eles usaram uma casa de aproximação nas medidas entre os lados, 

sendo que a maior diferença nas razões chegou a um décimo uma da outra. 

Nos casos que isso aconteceu, foi devido à aproximação nas medidas 

efetuadas.  Por  exemplo,  o  aluno  M  fez  um  triângulo  retângulo  com  ângulo  agudo 

igual  à  20º.  Em  um  de  seus  triângulos  construídos  com  régua  obteve  um  triângulo 

retângulo  com  hipotenusa  medindo  13  centímetros,  mas  o  correto  seria  12,8 

centímetros, e o cateto adjacente ele colocou 12,1 centímetros, mas a medida mais 

próxima era 11,8 centímetros. Por isso ocorreram diferenças nas razões de até sete 

centésimos. 

Dessa  forma  apresentamos  aos  alunos  as  Razões  Trigonométricas, 

explanando 

todo  o  conteúdo  sobre  Trigonometria  no  Triângulo  Retângulo, 

explicando que cada razão recebe um nome que são: o seno de um ângulo agudo é 

a razão entre o cateto oposto ao ângulo pela hipotenusa, o cosseno de um ângulo 

agudo é a razão entre o cateto adjacente ao ângulo pela hipotenusa e a tangente de 

um ângulo agudo é a razão entre o cateto oposto ao ângulo pelo cateto adjacente ao 

ângulo. 

Mostramos  também  uma  tabela  com  as  razões  do  seno,  cosseno  e 

tangente de ângulos variando, de grau a grau, entre um a oitenta e nove graus, no 

qual  coincidiram  com  os  valores  encontrados  pelos  alunos,  provando  novamente 

que essas razões são constantes. 

O  aluno  T.H.  perguntou  por  que  do  nome  seno,  qual  a  sua  origem? 

Para  responder  essa  pergunta  utilizamos  um  trecho  do  livro  Meu  Professor  de 

Matemática de Elon Lages Lima na página 187, veja o trecho utilizado: 

“... seno vem do latim sinus, que significa seio, volta, curva, cavidade (como 

nas palavras, enseada, sinuosidade).  E  usou o gráfico da função, o qual  é 

realmente bastante sinuoso, para justificar o nome.” 

“Sinus é a tradução  latina  da palavra  árabe  jaib, que significa dobra, bolso 

ou  prega  de  uma  vestimenta.  Isto  não  tem  nada  a  ver  com  o  conceito 

matemático de seno. Trata-se de uma tradução defeituosa, que infelizmente 

durou até hoje. A palavra árabe adequada, a que deveria ser traduzida era 

jiba,  em  vez  de  jaib.  Jiba  significa  a  corda  de  um  arco  (de  caça  ou  de 

guerra).  Uma  explicação  para  esse  erro  é  proposto  por  A.  Aaboe 

(“Epísódios  da  História  Antiga  da  Matemática”,  página  139):  em  árabe, 

como  em  hebraico,  é  freqüente  escrevem-se  apenas  as  consoantes  das 

 
palavras,  o  leitor  se  encarrega  de  completar  as  vogais.  Além  de  “jiba”  e 

“jaib” terem as mesmas consoantes, a primeira dessas palavras era pouco 

comum pois tinha sido trazida da Índia e pertencia ao idioma sânscrito.” 

53 

Depois passamos aos alunos os seguintes questionamentos:  

1.  Por que na primeira etapa as razões não foram constantes?  

2.  É  possível  determinarmos  o  valor  do  cateto  oposto  e  do  adjacente 

conhecendo o valor do ângulo interno e da hipotenusa? 

A  resposta  dada  pelos  alunos  para  a  primeira  pergunta  era  que  eles 

não  tinham  precisão  na  medida,  pois  eles  aproximavam  sempre;  Um  outro  aluno 

comentou que a própria espessura das retas atrapalhava na medição. Na segunda 

pergunta  um  aluno  respondeu  que  tem  como  encontrar  sim,  pois  ele  explicou  que 

usando  a  tabela  das  razões  trigonométricas,  ou  encontrando  essas  razões  no 

Geogebra construindo um triângulo retângulo com o valor do ângulo fornecido, basta 

montar  uma  regra  de  três,  uma  proporção.  Desta  forma  encontraremos  o  valor 

desconhecido. 

Com  base  nestas  respostas  projetamos  dois  exercícios  para  que  os 

alunos  resolvessem  da  forma  que  desejassem,  para  finalizarmos  o  projeto.  Um 

exercício  era  sobre  uma  rampa  e  o  outro  referente  ao  telhado  de  casa,  ambos 

bastavam aplicar as razões trigonométricas. Estes exercícios foram apresentados no 

final do capítulo 2. 

Uma  resolução  interessante  que  tivemos  nos  dois  exercícios  foi  da 

aluna V que não usou as razões. Ela reproduziu o triângulo retângulo no Geogebra 

usando  as  medidas  fornecidas  do  exercício.  Com  isso  os  resultados  vieram 

imediatamente,  sendo  que  a  única  coisa  que  ela  perguntou  foi  a  respeito  das 

unidades  de  medidas  que  o  Geogebra  usava.  Imediatamente  apresentamos  a 

resposta: O Geogebra usa a mesma unidade, estabelecida inicialmente, em todos os 

segmentos. 

Outros  alunos  chegaram  a  construir  o  triângulo  retângulo  com  o  valor 

do  ângulo  fornecido  e  com  lados  diferentes  do  enunciado,  determinaram  a  razão 

necessária  no  desenho  e  depois montaram  uma  proporção  chegando  ao  resultado 

correto. 

 
4. CONCLUSÃO 

54 

Lançamos  mão  da  tradicional  aula  de  lousa,  giz  e  cópia  e  investimos 

nos  conhecimentos  adquiridos  neste  curso,  acerca  dos  conteúdos  e  de  aplicativos 

matemáticos, procurando envolver todos os alunos e alcançar a maior porcentagem 

de participação e melhoramento no ensino aprendizagem. 

Com  o decorrer do  curso,  a  primeira  mudança  em  sala de  aula é que 

estamos  trabalhando mais com  as  definições  dos  conteúdos,  detalhando  melhor, e 

desta  forma  aperfeiçoando  a  escrita  matemática,  que  muitas  vezes  deixamos  de 

lado.  Assim  iniciamos  uma  relação  entre  teoria  e  prática  nas  aulas,  mostrando  no 

início  das  aulas  uma  parte  histórica  do  conteúdo,  que  aprendemos  neste  curso  e 

depois  da  demonstração  do  conteúdo,  na  qual  era  comentado  o  conteúdo  em 

questão, ou seja, percebendo como pode ser aplicado e como se aplicaria. 

Uma mudança significante nas aulas durante o curso reflete-se à forma 

de transmitir o conteúdo, procurando agora demonstrar aos alunos qual a origem da 

fórmula. 

Além disso, nas resoluções de exercícios, é proposto um detalhamento 

de  como  obtemos  o  resultado,  montando  primeiro  uma  estratégia  de  resolução  e 

depois  na  elaboração  dos  cálculos.  Nas  correções  de  avaliações  e  trabalhos,  não 

enfatizar  apenas  o  resultado  final,  e  sim  todo  o  processo  que  o  aluno  teve  para 

chegar  àquele  resultado.  Desta  forma  é  possível  detectar  e  observar  em  que 

momento  os  alunos  possuem  as  dúvidas  e  podendo  retomar  o  conteúdo  não 

alcançado. 

Com  base  nessas  evoluções  alcançadas,  o  projeto  foi  focalizado  em 

verificação e dedução das razões trigonométricas, no qual foi trabalhoso na segunda 

etapa  do  projeto,  pelo  fato  da  própria  escola  não  aceitar  facilmente  aulas  usando 

apenas softwares, programas educativos como o Geogebra, voltados para o ensino 

da Matemática. 

Após  o  termino  do  projeto,  o  alunos  voltaram  a  trabalhar  com  os 

conteúdos curriculares e sempre no final da aula eles trabalhavam com questões do 

 
 
 
55 

Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  de  anos  anteriores  para  revisarem  conteúdos. 

Assim, percebemos que os alunos tinham compreendido o sistema de medidas, pois 

antes do projeto eles tinham dificuldade em transformar e reconhecer qual a unidade 

estava sendo trabalhada. Após o projeto, eles entenderam na prática como trabalhar 

e transformar os valores em uma mesma unidade de medida. 

Este  trabalho  é  de  um  progresso  muito  grande,  pois  realizamos  uma 

aula  inovadora para estes  alunos.  Não era uma  cópia  de  texto e nem  uma  lista  de 

exercícios  para  resolução,  usando  um  recurso  que  muitos  têm  acesso,  o 

computador.  Esta  nova  geração  precisa  ser  compreendida,  e  a  partir  daí 

conseguirmos  transmitir  o  conteúdo  desejado  tento  uma  grande  participação.  A 

geração de alunos que estamos encontrando nas escolas precisa de algo inovador, 

uma  aula  diferenciada,  que  o  próprio  aluno  seja  construtor  de  sua  aprendizagem, 

que seja a peça importante do processo, e não um mero copista. 

Com  o  avanço  da  tecnologia,  os  conteúdos  estão  disponíveis  a 

qualquer  um  e  de  várias  formas.  Por  exemplo  pela  internet,  como  as  aulas  do 

professor  Salman  Khan,  indiano  que  se  tornou  popular  entre  docentes  e  discentes 

pelo mundo após divulgar vídeos na internet com seu método de ensino, que o MEC 

propõe distribuir os vídeos aos docentes. Mas o aluno não sabe como trabalhar com 

isso,  não  vê  um  objetivo.  Cabe  aí  aos  professores  a  sugestão  de  trabalhar  com 

novos  projetos,  algo  dinâmico,  para  que  eles  possam  perceber  que  a  tecnologia  é 

uma grande ferramenta para auxiliar a aprendizagem em sala de aula. 

O  projeto  conseguiu  um  grande  avanço  na  aula,  conseguindo  atingir 

todos  os  alunos  da  sala,  inclusive  os  alunos  desinteressados.  Com  o  uso  do 

software  Geogebra  os  alunos  participaram  ativamente  do  processo  ensino 

aprendizagem.  O  projeto  realizado  envolveu  a  aplicação  da  teoria  com  a  prática, 

utilizando a tecnologia.  

Estas  ferramentas  podem  auxiliar  muito  no  aprendizado  do  aluno, 

facilitando  na  exemplificação  das  demonstrações  de  teoremas  e  fórmulas,  tendo 

uma  visualização  melhor  da  aplicação  do  conteúdo  e  podendo  realizar  simulações 

do conteúdo com uma maior rapidez. 

Depois  que  mostramos  as  construções  geométricas  com  o  uso  do 

Geogebra,  os  alunos  perceberam  a  facilidade  de  se  trabalhar  com  esse  software, 

 
56 

sendo que todos os recursos usados são representações fiéis ao uso da régua e do 

transferidor.  Eles  ficaram  animados  ao  uso  do  mesmo,  pois  assim  eles  ganharam 

tempo em construções geométricas e puderam trabalhar de várias formas chegando 

à mesma conclusão. 

O  auge  do  projeto  foi  quando  atingimos  conclusão  do  mesmo, 

mostrando  a  tabela  trigonométrica  pronta  no  qual  coincidiu  com  as  razões 

encontradas  por  eles.  Com  isso  a  aprendizagem  do  conteúdo  se  conclui.  E  eles 

puderam perceberam que os conteúdos de matemática podem ser aplicados desde 

com material simples, régua e transferidor, como o uso das novas tecnologias. 

Com esta perspectiva, o projeto retrata uma opção diferenciada para a 

sala de aula, tentando acompanhar o desenvolvimento tecnológico e da sociedade, 

com o objetivo de tornar as aulas mais significativas, atrativas e animadas. 

Precisamos oferecer momentos em que os alunos sejam produtores do 

conhecimento, com a ideia de melhorar o ensino. Para isto precisamos buscar novos 

métodos  de  ensino  aprendizagem,  elaborar  aulas,  planejar  melhor  o  conteúdo. 

Tentando levar aos alunos algo que possa fazê-los se interessar pela aprendizagem. 

Uma  sugestão  para  a  aplicação  desse  projeto:  o  professor  pode 

realizar  apenas  uma  das  etapas,  ele  pode  aplicar  apenas  as  construções  com  o 

Geogebra ou com régua e transferidor. Se ele optar em usar apenas as construções 

com  régua  e  transferidor,  ele  precisa  usar  duas  casas  decimais  para  as 

aproximações  nos  lados  dos  triângulos  na  primeira  tabela  para  depois  conseguir 

chegar à conclusão das razões serem constantes. 

Outra  forma  a  ser  trabalhado  é  com  aproximações  com  uma  casa 

decimal nas razões, assim conseguirá atingir o objetivo do projeto que é chegar nos 

valores da tabela Trigonométrica. 

E  para  isso  ele  precisa  trabalhar  bem  com  o  sistema  de  medidas,  e 

com  o  uso  da  régua,  mostrando  as  unidades  e  como  fazer  as  aproximações 

corretas. Outro fator necessário nesse caso é a utilização de lápis nas construções, 

para atingir uma aproximação mais precisa. 

Agora  se  o  professor  preferir  poderá  realizar  este  projeto  usando 

apenas  as  construções  no  Geogebra,  usando  inclusive  novos  recursos  deste 

software que façam as razões automáticas no mesmo plano. 

 
57 

Outro conteúdo que o professor pode trabalhar no final deste projeto, é 

com  as  Relações  Trigonométricas,  mostrando  nos  triângulos  as  relações  que 

chegamos  algebricamente.  Como  por  exemplo,  que  a  tangente  é  a  razão  entre  o 

seno  com  o  cosseno  ou  ainda  o  Teorema  Fundamental  da  Trigonometria, 

elaborando uma tabela contendo colunas com os valores de seno, cosseno, com os 

seus  quadrados  e  uma  com  a  soma  de  seus  quadrados,  para  poderem  concluir  o 

Teorema Fundamental da Trigonometria. 

Finalizamos  apontando  que  este  projeto  é  reprodutível  e  adaptável 

para outros professores e assuntos, podendo ampliar a parte teórica ou ainda aplicar 

em  outros  conteúdos  citados  acima.  A  busca  por  instrumentos  que  nos  possibilite 

melhorar o conhecimento em sala de aula deve ser sempre almejada. De fato cada 

conteúdo  necessita  de  determinadas  ferramentas  de  auxílio  e  abordagens.  Mas 

jamais  devemos  substituir  o  conhecimento  formal  utilizando  apenas  o  lúdico  ou  o 

auxílio  do  computador.  Eles  devem  ser  apenas  uma  ferramenta,  um  facilitador  do 

processo ensino-aprendizagem. 

 
REFERÊNCIAS 

58 

AGÊNCIA  ESTADO.  MEC  vai  distribuir  aos  professores  vídeos  da  Khan 

Academy:  Educador  americano  Salman  Khan  esteve  em  Brasília  para  falar  sobre 

videoaulas 

que 

viraram 

febre 

na 

internet. 

Disponível 

em: 

<http://ultimosegundo.ig.com.br/educacao/2013-01-16/mec-vai-distribuir-aos-

professores-videos-da-khan-academy.html>. Acesso em: fev. 2013. 

ALMOULOUD,  Saddo  Ag;  COUTINHO,  Cileda  de  Queiroz  e  Silva.  Engenharia 

Didática:  características  e  seus  usos  em  trabalhos  apresentados  no  GT  –  19  / 

ANPEd. Florianópolis: REVEMAT, 2008, v. 3.6, p. 62-77. 

ARTIGUE,  Michèle.  Engenharia  Didática. 

In:  BRUN,  Jean.  Didáctica  das 

Matemáticas. Lisboa: Instituto Piaget. Horizontes Pedagógicos, 1996, p. 193-217. 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  PENTEADO,  Miriam  Godoy. 

Informática  e 

Educação  Matemática.    4.  ed.  Belo  Horizonte:  Autêntica  Editora,  2010.  104  p. 

(Coleção Tendências em Educação Matemática, 2) 

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.  Matemática não 

é problema, Maio de 2005. 32 p. 

Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 

terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino  fundamental:  introdução  aos  parâmetros 

curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 

1998. 174 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CARNEIRO,  Vera  Clotilde  Garcia.  Engenharia  didática:  um  referencial  para  ação 

investigativa  e  para  formação  de  professores  de  Matemática.  Zetetike,  Campinas-

UNICAMP, v. 13, n. 23, 2005, p. 85-118. 

59 

DOLCE,  Osvaldo;  POMPEO,  José  Nicolau.  Fundamentos  de  Matemática 

Elementar: Geometria Plana. 7. ed. São Paulo: Atual, 1993. v. 9. 

DOUADY,  Régine.  A  universidade  e  a  didática  da  matemática:  os  IREM  na 

França. Caderno da RPM, v. 1.1, n. 1, 1990. 

DUARTE,  Alessandra.  Medo  da  matemática  transmitido  por  adultos  e  falta  de 

interesse  da  família  agravam  péssimas  taxas  de  aprendizagem  da  disciplina. 

Disponível 

em: 

< 

http://oglobo.globo.com/educacao/medo-da-matematica-

transmitido-por-adultos-falta-de-interesse-da-familia-agravam-pessimas-taxas-de-

aprendizagem-da-disciplina-2867929>. Acesso em: jan. 2013. 

ENGLER,  Roberto.  Projeto  de 

lei  nº  46,  de  2004.  Disponível  em: 

<http://www.al.sp.gov.br/spl/2004/2/Arquivos/502533/3551444_pl46.txt>. Acesso em: 

jul. 2013. 

FERRARI,  Bruno.  A  geração  digital  não  sabe  navegar.  Disponível  em: 

http://revistaepoca.globo.com/ideias/noticia/2011/11/geracao-digital-nao-sabe-

navegar.html. Acesso em: fev. 2013. 

IEZZI,  Gelson.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar:  Geometria  Analítica.  4. 

ed. São Paulo: Atual, 1993. v. 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
IEZZI. Gelson. Fundamentos de Matemática Elementar: Trigonometria. 8. ed. São 

Paulo: Atual, 2004. v. 3. 

60 

KLEINA,  Nilton.  Alunos  de  escolas  públicas  terão  tablets  em  2012:  Aumentar  os 

conteúdos  educacionais  em  meios  digitais  é  o foco  do  Ministério  da  Educação.  Disponível 

em:  <  http://www.tecmundo.com.br/tablet/13018-alunos-de-escolas-publicas-terao-tablets-

em-2012.htm>. Acesso em: nov. 2011. 

LUCAS,  Rodrigo  Dantas  de.  Geogebra  e  Moodle  no  Ensino  de  Geometria  Analítica. 

2009. 82 f. Dissertação (Mestrado Profissional Ensino de Ciências Naturais e Matemática) – 

Centro de Ciências Exatas e Tecnologias, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos. 

2010. 

__________.  Meu  professor  de  Matemática  e  outras  histórias.  Rio  de  Janeiro: 

SBM, 1991. 

R7.  Professor  fenômeno  na  internet  está  entre  os  cem  mais  influentes  do 

mundo:  Indiano  Salman  Khan  ficou  popular  após  divulgar  na  web  seu  método  de 

ensino. 

Disponível 

em: 

<http://noticias.r7.com/educacao/noticias/professor-

fenomeno-na-internet-esta-entre-os-cem-mais-influentes-do-mundo-20120418.html>. 

Acesso em: fev. 2013. 

SILVA,  Paulo  Silvestre  Avelar.  O  uso  do  celular  na  escola.  Disponível  em: 

http://www.santadoroteia-rs.com.br/37/o-uso-do-celular-na-escola/.  Acesso  em:  fev. 

2013. 

TATTO,  Franciele;  SCAPIN,  Ivone  José.    Matemática:  Por  que  o  nível  elevado  de 

rejeição? Revista de Ciências Humanas. F.  Westphalen,  RS:  Editora  URI, n.  5,  

abr 

2004. 

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<http://www.sicoda.fw.uri.br/revistas/cienciashumanas/verartigo.php?cod_art=3&cod

_edi=1>. Acesso em: jan. 2013. 

61 

ZULATTO, Rúbia Barcelos Amaral. A Natureza da Aprendizagem Matemática em 

um  Ambiente  Online  de  Formação  Continuada  de  Professores.  2007.  Tese 

(Doutorado em Educação Matemática) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 

Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2007. 

http://www.geogebra.org/ 

 
 
62 

APÊNDICE 

Neste  capítulo  apresentamos  alguns  resultados  utilizados  ao  longo 

deste  trabalho,  tais  como  Noções  Primitivas  da  Geometria  Plana,  Teorema  de 

Pitágoras,  demonstração  das  Razões  Trigonométricas,  Sistema  Métrico  e 

Aproximações, por última a lista de atividades que propusemos no início do projeto. 

Apêndice A – Noções Primitivas da Geometria Plana 

A base necessária para que possamos aplicar o projeto são as noções 

primitivas da Geometria Plana, definição de semirreta, segmento de reta e ângulo.  

As  noções  primitivas  são  alguns  conceitos  estabelecidos  sem 

definição,  tais  como  as  noções  de  ponto,  reta  e  plano.  De  cada  um  desses  entes 

temos conhecimento intuitivo, decorrente da experiência e da observação. A notação 

de pontos é feito por letras maiúsculas latinas, as retas são representadas por letras 

minúsculas também latinas e o plano por letras gregas minúsculas. 

Um resultado importante é o Postulado da Determinação da Reta:  

“Dois pontos distintos determinam uma única reta que passa por eles.”  

Logo chegamos a conclusão que para definirmos uma reta é necessário apenas dois 

pontos distintos. 

Figura 25 Representação de ponto, reta e plano 

Figura 26 Ilustração do Postulado da Determinação da Reta 

 
 
 
 
 
63 

Dados  pontos  A  e  B  sobre  uma  reta  r,  o  segmento  AB  é  a  porção  da 

reta r situada de A a B. Escrevemos 

para denotar o comprimento do segmento 

AB. 

Figura 27 Representação de um segmento de reta 

Dados dois pontos distintos A e B, a reunião do segmento de reta AB 

com o conjunto dos pontos X tais que B está entre A e X é a semirreta AB. A noção 

estar  entre  é  uma  noção  primitiva  que  obedece  aos  postulados  (ou  axiomas)  que 

seguem: 

Quaisquer que sejam os pontos A, B e P: 

1)  Se P está entre A e B, então A, B e P são colineares; 

2)  Se P está entre A e B, então A, B e P são distintos dois a dois; 

3)  Se  P  está  entre  A  e  B,  então  A  não  está  entre  P  e  B  nem  B  está 

entre A e P; 

4)  Quaisquer que sejam os pontos A e B, se A é distinto de B, então 

existe um ponto P que está entre A e B. 

Outra definição para semirreta é: dados uma reta r e um ponto A sobre 

esta reta, este ponto divide a reta r em dois pedaços, quais sejam, determinam duas 

semirretas de origem A. Escolhendo pontos B e C sobre r, um em cada um de tais 

pedaços, podemos denotar as semirretas de origem A por 

 e 

.  

Figura 28 Representação de uma semirreta 

AB 
 
 
 
64 

Definimos  o  ângulo  como  a  união  de  duas  semirretas  de  mesma 

origem  e  não  colineares.  Esta  origem  é  definida  com  vértice  do  ângulo.  A  cada 

ângulo  (par  de  semirretas)  associamos  um  único  número  real  pertencente  ao 

intervalo de 0 a 180 que é denominado como a medida do ângulo. Este é também 

um axioma da geometria plana.  

Com  isso  podemos  classificar o  ângulo  como  sendo  agudo,  quando à 

medida for menor do que 90º, ou ângulo reto quando for igual a 90º, ou em ângulo 

obtuso,  que  é  o  ângulo  maior  que  90º.  O  termo  perpendicular  quer  dizer  que  o 

ângulo entre duas semirretas é igual a 90º. 

Figura 29 Representação de ângulo 

A  figura  acima  representou  o  ângulo  de  medida  ,  no  qual  as 

semirretas BA e BC são os lados do ângulo e o ponto B é o seu vértice. 

Apêndice B – Teorema de Pitágoras 

Considerando um triângulo ABC, retângulo em A, e altura 

 relativa 

ao lado 

, vamos caracterizar os elementos desse triângulo com base na figura a 

seguir  temos  os  segmentos 

  =  a  (hipotenusa); 

  =  b  (cateto); 

  =  c 

(cateto), 

 = h (altura relativa a hipotenusa), 

 = m (projeção do cateto b), 

= n (projeção do cateto c): 

ADBCBCACABADBDCD 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 Triângulo retângulo com seus elementos 

65 

Observamos que os triângulos ADB e CDA são semelhantes devido à 

congruência dos ângulos indicados na figura abaixo: 

Figura 31 Ilustração dos ângulos congruentes no triângulo retângulo 

Na  qual 

,  pois  são  complementos  de 

  e 

,  pois  são 

complementos de 

, temos que  ABC   DBA e  ABC   DAC. 

Figura 32 Triângulos semelhantes 

Com  base  nas  semelhanças  dos  triângulos  citados  acima  e  com  os 

elementos  já  caracterizados,  temos  seis  relações  das  quais  observamos  as 

seguintes: 

 ABC   DBA  

  c2 = an 

 ABC   DAC  

  b2 = am 

1BˆˆCˆ2CˆˆBˆnccambba 
 
 
 
66 

A  seguir  enunciamos  e  apresentamos  uma  demonstração,  baseada 

nestas relações, de um importante resultado que é o 

Teorema de Pitágoras: A soma dos quadrados dos catetos é igual ao quadrado da 

hipotenusa. 

Demonstração:  Com  base  nas  relações  acima  temos  c2  =  na  e  b2  =  am.  Assim, 

somando estas relações obtemos que : 

c2 + b2 = an + am  c2 + b2 = a.(n + m) 

Como sabemos que m + n = a, então concluímos que c2 + b2 = a2. 

Podemos  aplicar  o  Teorema  de  Pitágoras  na  Geometria  Analítica,  no 

qual, os estudos em Geometria Analítica possibilitam uma relação entre a Álgebra e 

a  Geometria.  Sejam  P  =  (a,  b)  e  Q  =  (c,  d)  pontos  do  plano    dados  pelas  suas 

coordenadas em relação ao sistema de eixos ortogonais OXY dado. 

Figura 33 Representação dos pontos P, Q e R 

Seja o ponto R de coordenadas (c, b), observe a figura acima. Temos 

que o triângulo PQR é um triângulo retângulo em R, sendo assim, a distância entre 

os  pontos  P  a  Q,  que  representaremos  por  d(P,  Q),  é  a  medida  da  hipotenusa  do 

triângulo PQR de catetos PR e QR. 

Sendo  a  distância  entre  dois  pontos  de  um  mesmo  eixo  medida  pelo 

módulo  da  diferença  de  suas  coordenadas,  temos  que  os  catetos  medem 

respectivamente: |PR| = |a – c| e |QR| = | b – d|. Aplicando o Teorema de Pitágoras 

obtemos: 

222QRPRQ)d(P, 
 
 
67 

Concluímos que a distância entre os pontos P = (a, b) e Q = (c, d) é a 
raiz  quadrada  da  soma  dos  quadrados  das  diferenças  entre  as  coordenadas 
correspondentes. 

Apêndice C – Demonstração das Razões Trigonométricas 

Dado um  ângulo  agudo 

,  vamos marcar  sobre  um  de  seus  lados os 

pontos  A1, A2,  A3,  ... e  vamos  conduzir,  por eles,  as perpendiculares 

, 

, 

, ..., conforme a figura abaixo: 

Figura 34 Ilustração do ângulo B e os pontos A1, A2,... e C1, C2, ... 

Os 

triângulos  BA1C1,  BA2C2,  BA3C3,  etc.  são 

todos 

triângulos 

retângulos e semelhantes entre si. Então: 

1º) 

Assim, fixando 

, o cateto oposto a 

 e a hipotenusa são diretamente 

proporcionais. 

2º) 

Fixando 

,  o  cateto  adjacente  a 

  e  a  hipotenusa  são  diretamente 

proporcionais. 

2222d)(bc)(aQRPRQ)d(P,Bˆ11CA22CA33CA...333222111BCCABCABCCACBˆBˆ...332211BCBABCBABCBABˆBˆ 
 
 
 
 
 
 
 
3º) 

68 

Fixando 

,  os  catetos  oposto  e  adjacente  a 

  são  diretamente 

proporcionais. 

Verificamos  que  as  relações  acima  não  dependem  do  tamanho  dos 

triângulos BA1C1, BA2C2, BA3C3, ..., mas dependem apenas do valor do ângulo 

B.  Assim,  considerando  um  triângulo  retângulo  e  fixando  um  ângulo  agudo 

, 

temos: 

Figura 35 Triângulo retângulo ABC 

1º)  Seno  de  um  ângulo  agudo  é  a  razão  entre  o  cateto  oposto  ao 

ângulo e a hipotenusa. 

2º) Cosseno de um ângulo agudo é a razão entre o cateto adjacente ao 

ângulo e a hipotenusa. 

3º) Tangente de um ângulo agudo é a razão entre o cateto oposto ao 

ângulo e o cateto adjacente ao ângulo. 

Apêndice D – Sistema Métrico e Aproximações 

Grandeza Física é tudo aquilo que pode ser medido e, posteriormente, 

comparado.  Medir  uma  grandeza  significa,  portanto,  compará-la  com  outra  medida 

de  mesma  espécie  a  qual  denominamos  de  unidade  ou  padrão,  de  modo  a 

sabermos quantas vezes essa unidade cabe na grandeza a ser medida. 

Os povos antigos utilizaram durante muito tempo partes do corpo como 

unidade  padrão  de  medidas  (polegada,  jarda,  pé).  No  entanto,  em  função  dos 

...333222111BACABACABACABˆBˆBˆ 
 
 
 
 
 
69 

tamanhos  diferentes  dessas  medidas  de  pessoa  para  pessoa,  foi  necessário  o 

estabelecimento  de  um  padrão  mais  coerente.  Em  1795  foi  estabelecido  como 

unidade  fundamental  para  medidas  de  comprimento  o  metro.  Surgia  aí  o  sistema 

métrico decimal, bem como os seus múltiplos e submúltiplos, e ainda, as variações 

para as medidas de superfícies (áreas) e capacidades (volumes). 

Tabela 10 Quadro das unidades de medidas de comprimento 

Múltiplos 

Unidade 

Fundamental 

Submúltiplos 

Quilômetro  Hectômetro  Decâmetro 

Metro 

Decímetro  Centímetro  Milímetro 

km 

hm 

dam 

1000 m 

100 m 

10 m 

M 

1 m 

dm 

Cm 

mm 

0,1 m 

0,01 m 

0,001 m 

Nas  medições  com  uso  de  régua  comum,  utilizam  como  unidades  o 

centímetro e o milímetro, observe a imagem a seguir: 

Figura 36 Imagem de uma régua fora de escala 

Nesta  régua  os  números  estão  marcando  os  centímetros,  e  as 

marcações menores representam os milímetros. Sabemos que cada dez milímetros 

vale um centímetro, 1 cm = 10 mm, sendo assim, cada milímetro vale um décimo de 

centímetro, ou seja, 1 mm = 0,1 cm. 

Logo, ao mensurar um segmento com régua, e este segmento for uma 

medida  não exata,  procure  aproximar utilizando  os milímetros. Analise  a  imagem  a 

seguir fazendo a mensuração do segmento AB: 

Figura 37 Mensurando o segmento AB 

 
 
 
 
Comparando o segmento com a régua, temos que o segmento AB está 

entre 8 e 9 centímetros de comprimento, mas vamos aproximar uma casa decimal, 

ou seja, valor analisar os milímetros, observamos que o ponto B está mais próximo 

do  sexto  milímetro  na  casa  dos  oito  centímetros.  Neste  caso  o  segmento  AB  tem 

aproximadamente 8,6 centímetros. 

70 

Apêndice E – Atividades Propostas 

Projeto: DESCOBRINDO AS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO 
RETÂNGULO 

Orientador: Prof. Dr. Renato José Moura 
Professor: Henrique Oliveira 

Procedimentos para as próximas aulas: 

1ª  Etapa:  Construção  de  pelo  menos  três  triângulos  retângulos  com 

régua e transferidor conhecendo um ângulo agudo. 

2ª  Etapa:  Calculando  as  razões  entre  os  lados  e  montando  uma  tabela 

com esses valores. 

3ª Etapa: Apresentação do software Geogebra, mostrando a aplicação do 

software  na  educação  e  a  construção  no  Geogebra  dos  triângulos 

retângulos. 

4ª  Etapa:  Repetir  a  tabela  referente às  razões entre  os lados,  porém  os 

valores são referentes aos encontrados no Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5ª  Etapa:  Analisar  as  tabelas  dos  grupos  e  investigar  se  existe  alguma 

semelhança ou algum padrão entre as razões. 

71 

6ª  Etapa:  Explanar  o  conteúdo  Razões  Trigonométricas  no  Triângulo 

Retângulo. 

7ª Etapa: Concluir o projeto com alguns problemas envolvendo as razões 

trigonométricas. 

Apêndice F – Fotos de atividades realizadas pelos alunos 

Neste  apêndice  trazemos  algumas  imagens  das  atividades  realizadas 

pelos alunos, referente a primeira parte do projeto, que é a construção do triângulo 

retângulo usando régua e transferidor, com as tabelas 1 e 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 Atividades do aluno V 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 Atividades do aluno T.H. 

73 

 
 
 
 
 
Figura 40 Atividades do aluno M 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 Atividades da aluna T.A. 

75 

 
 
 
 
