Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro  

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia  

Curso de Pós-Graduação em Matemática  

Tayná Freitas Pelegrino  

Discurso Matemático e Pedagógico de Professores:   

explorando o máximo de uma função utilizando a metodologia 

MathTask com o apoio da tecnologia Desmos 

Rio de Janeiro 

2020  

Tayná Freitas Pelegrino  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Discurso Matemático e Pedagógico de Professores:   

explorando o máximo de uma função utilizando a metodologia 

MathTask com o apoio da tecnologia Desmos 

                                                                         Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao  

Programa de Pós-graduação em Matemática PROFMAT da 
UNIRIO,  como  requisito  para  a  obtenção  do  grau  de 
MESTRE em Matemática.  

Orientador: Michel Cambrainha  
Doutor em Matemática – UNIRIO  

Co-orientador: Gladson Antunes  
Doutor em Matemática – UNIRIO  

Rio de Janeiro  

2020  

Tayná Freitas Pelegrino  

 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe, Soraya, 

por ser minha maior inspiração e estar 

sempre presente me apoiando em todos os 

momentos.  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
Agradecimentos   

Agradeço  a  Deus,  primeiramente,  por  me  abençoar  em  todos  as  etapas  da 

minha vida.  

À minha mãe Soraya, minha irmã Sonayra e meu sobrinho e afilhado Enzo, por 

estarem sempre presentes me apoiando e incentivando em todos os momentos, e que 

são a minha fortaleza.  

Ao  meu  noivo  João,  que  se  mostrou  paciente  para  enfrentar  meus  dias  de 

ansiedade, me apoiando e incentivando sempre, sem ele esse momento não seria o 

mesmo.  

Aos meus orientadores, Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes e Prof. Dr. Michel 

Cambrainha  de  Paula  pela  confiança,  paciência  e  dedicação  durante  todo  esse 

trabalho.  

A  todos  os  professores  do  PROFMAT  –  Unirio,  por  todo  conhecimento 

compartilhado, sempre com muita dedicação.   

Aos meus colegas de mestrado que fizeram com que essa experiência fosse 

ainda  mais  rica.  Em  especial  à  minha  amiga  Ana  Carolina  Alves  pela  parceria, 

paciência e amizade durante toda essa jornada.  

A todos os colegas professores que participaram das tarefas propostas.  

Às minhas gestoras da escola onde trabalho, Simone Durão Zacharias e Diana 

Carvalho Pimentel Machado, pela compreensão e apoio em todos os momentos desse 

mestrado.  

 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
Resumo  

O objetivo do presente trabalho é explorar o discurso matemático 

e  pedagógico  de  professores  em  serviço,  no  contexto  do  uso  de 

tecnologias  em  sala  de  aula.  Participaram  dessa  pesquisa  6 

professores que atuam na Educação Básica e que, em sua maioria, 

fazem  ou  fizeram  parte  do  PROFMAT  –  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática. A metodologia é baseada no programa 

de pesquisa MathTASK que propõe o uso de tarefas de situações 

específicas  (reais  ou  hipotéticas)  para  examinar  as  crenças, 

competências  e o  conhecimento  dos professores,  bem  como  sua 

relação com a prática de sala de aula.  

Palavras-chave: tecnologia educacional, MathTASK, Desmos.  

Abstract  

This  paper  has  the  objective  to  explore  the  mathematical  and 

pedagogical  discourse  of  teachers  in  service,  in  the  use  of 

technologies into classroom. It's participated 6 teacher who work in 

Basic  Education  and  also  the  most  theirs  are  and  were  part  of 

PROFMAT  -  Professional  Master's  Program  in  Mathematics.  The 

methodology has based on the research program MathTASK which 

proposes the use of tasks specific situations (real or hypothetical) to 

test the beliefs, competences and knowledge of teacher, as well as 

their relation with classroom practice.  

Keywords: Education technology, MathTASK, Desmos.  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
Sumário  

Introdução .................................................................................................................... 9 

1. O projeto MathTASK .............................................................................................. 11 

2. O uso da tecnologia digital em sala de aula ........................................................... 13 

      2.1. A plataforma Desmos......................................................................................14  

3. A tarefa: A função tem máximo? ............................................................................ 15 

4. Respostas e discussões ........................................................................................ 19 

5. Considerações Finais ............................................................................................. 23 

6. Referências Bibliográficas ...................................................................................... 24 

 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Introdução  

9  

No  Brasil,  alunos  do  ensino  básico  apresentam  grande  dificuldade  no 

aprendizado  da  matemática,  vide  resultados  apresentados  no  Saeb  (Sistema  de 

Avaliação da Educação Básica - http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb). No site 

do Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) encontramos 

uma descrição do que se trata esse exame, e sua importância para a educação básica 

brasileira:  

O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  é  composto  por  um 
conjunto  de  avaliações  externas  em  larga  escala  que  permitem  ao  Inep 
realizar um diagnóstico da educação básica brasileira e de alguns fatores que 
possam  interferir  no  desempenho  do  estudante,  fornecendo  um  indicativo 
sobre a qualidade do ensino ofertado. Por meio de  provas e questionários, 
aplicados periodicamente pelo Inep, o Saeb permite que os diversos níveis 
governamentais avaliem a qualidade da educação praticada no país, de modo 
a oferecer subsídios para a elaboração, o monitoramento e o aprimoramento 
de políticas com base em evidências. As médias de desempenho do Saeb, 
juntamente  com  os  dados  sobre  aprovação,  obtidos  no  Censo  Escolar, 
compõem o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb).   

Ainda de acordo com o site, a partir de 2017, “não só as escolas públicas do 

ensino fundamental, mas também as de Ensino Médio, públicas e privadas, passaram 

a  ter  resultados  no  Saeb  e,  consequentemente,  no  Índice  de  Desenvolvimento  da 

Educação Básica (Ideb)”. Na avaliação de 2017, em matemática, 71,67% dos alunos 

de  Ensino  Médio,  avaliados,  apresentaram  níveis  insuficientes  de  aprendizado.  Em 

seu  artigo,  Vanessa  Fajardo  e  Flavia  Foreque  explicam  que,  do  ponto  de  vista 

pedagógico, esses resultados indicam que “a maioria dos estudantes não é capaz de 

resolver  problemas  com  operações  fundamentais  com  números  naturais  ou 

reconhecer o gráfico de função a partir de valores fornecidos em um texto”. O desafio 

para o professor é entender esses resultados, fazer a reflexão sobre como o conteúdo 

é ensinado nas salas, e pensar em estratégias para que o aluno consiga compreender 

melhor o que está sendo transmitido.  

Um  dos  diversos  caminhos  possíveis  para  abordar  esse  problema  é  dar  ao 

professor uma formação que estimule reflexões sobre o que acontece dentro da sala 

de aula,  tanto no  que diz respeito  ao  ensino  da matemática  quanto  às  dinâmicas e 

relações humanas que se estabelecem no cotidiano da escola básica. Nesse contexto, 

  
  
  
  
  
  
  
utilizamos  o  MathTASK 1 ,  um  programa  colaborativo  de  pesquisa  e  formação  de 

professores,  que  propõe  tarefas  matemáticas,  contextualizadas  em  situações 

específicas (reais ou hipotéticas), visando transformar em prática as aspirações e os 

discursos matemáticos e pedagógicos dos professores que refletem sobre eles.  

10  

Essas situações de ensino: são hipotéticas, mas baseadas em questões de 
ensino  e  de  aprendizagem  que  pesquisas  e  experiências  anteriores 
destacaram como seminais; são suscetíveis de ocorrerem na prática real; têm 
finalidade  e  utilidade;  e  podem  ser  usadas  tanto  na  formação  (inicial  e  em 
serviço) do professor quanto na pesquisa através do acesso aos pontos de 
vista dos professores e das suas práticas intencionadas.2   

 A  partir  da  nossa  experiência,  podemos  constatar  que  se  por  um  lado  os 

estudantes de hoje aprendem tudo com muita rapidez, por outro, se cansam facilmente 

das práticas repetidas do ensino tradicional. Conforme Prensky (2010):  

Alunos  do  mundo  inteiro  resistem,  com  todas  as  suas  forças,  ao  velho 
paradigma  do  professor  que  “fala  e  expõe”.  Enquanto  os  professores 
proferem suas palestras em sala de aula, esses alunos simplesmente baixam 
a cabeça, enviam mensagens de texto para seus amigos e, em geral, param 
de  escutar.  Entretanto,  esses  mesmos  alunos  estão  ansiosos  por  usar  o 
tempo de aula para aprender por conta própria, exatamente como eles fazem 
quando  saem  da  escola  e  usam  suas  tecnologias  para  aprender  por  si 
mesmos qualquer coisa que lhes interesse. (2010, p. 203-204)  

Um dos caminhos possíveis para superar tais dificuldades é o professor estar 

preparado para lidar com a tecnologia na sala de aula, seja ele mesmo oferecendo os 

recursos ou orientando seu uso a partir de uma demanda dos estudantes. Surge assim 

a nossa questão de pesquisa: de que discursos matemáticos e pedagógicos se valem 

os  professores  diante  de  uma  situação  hipotética  de  sala  de  aula  em  que  há  a 

utilização,  por  parte  dos  estudantes,  de  um  recurso  tecnológico  no  contexto  da 

visualização de gráfico de funções?  

1

Disponível 

em: 

https://www.uea.ac.uk/education/research/areas/mathematics-education/our-

research/mathtask_homepage . Acessado em Agosto/2019  

2 Disponível em:  
http://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218048/MathTASK+Summary+2018+PT_060818B.pdf/04c2efaa7765
-f9d8-48cc-3ba06df5b17e . Acessado em Agosto/2019  

  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
11  

Propomos para esta pesquisa que professores em serviço respondam a uma 

tarefa,  inspirada  nas  tarefas  do  eixo  4  do  MathTASK,  que  tratam  do  papel  da 

tecnologia digital e de outros recursos no ensino e na aprendizagem em matemática.  

Na  próxima  seção,  traremos  mais  detalhes  sobre  o  projeto  MathTask,  seus 

eixos  de  pesquisa  e  a  estrutura  de  uma  tarefa  na  seção  2,  fazemos  uma  breve 

discussão  sobre  o  papel  da  tecnologia  em  sala  de  aula  e  abordamos,  com  mais 

detalhes, a ferramenta utilizada para apresentar a tarefa aos participantes da pesquisa 

(classroom  activities  da  plataforma  Desmos).  Na  seção  3,  apresentaremos  a  tarefa 

que foi respondida pelos professores, e na seção 4, traremos uma discussão sobre as 

respostas. Por fim, na seção 5 teremos as considerações finais.   

1.  O projeto MathTASK  

O programa de pesquisa MathTASK foi idealizado pelas professoras Irene Biza 

e Elena Nardi, é sediado na Universidade de East Anglia, no Reino Unido e conta com 

colaboradores  no  Brasil  e  na  Grécia.  Na  descrição  da  pesquisa,  os  pesquisadores 

destacam o reconhecimento da diferença entre a teoria e a prática em sala de aula:   

A  pesquisa  reconhece  a  evidente  discrepância  entre  as  crenças  teóricas  e 
descontextualizadas  expressas  por  professores  sobre  a  matemática  e  a 
pedagogia  e  a  prática  real  (e.g.  Speer,  2005)  e  um  corpo  de  trabalho 
considerável  na  educação  matemática  explora  a  utilização  de  casos  de 
ensino específicos (e.g. Kersting, 2008, Markovits e Smith, 2008) na formação 
de professores. Nossa pesquisa baseia-se no pressuposto de que o discurso 
matemático  e  pedagógico  dos  professores  é  mais  bem  explorado  e 
desenvolvido em contextos específicos (...)3  

O  projeto  MathTASK  está  dividido  “em  quatro  eixos:  (1)  pensamento 

matemático (por exemplo, práticas pedagógicas e didáticas em relação ao ensino de 

certos tópicos matemáticos); (2) gestão da sala de aula (por exemplo, a interferência 

da gestão da sala de aula na aprendizagem matemática); (3) CAPTeaM: a deficiência 

e a inclusão na sala de aula de matemática (por exemplo, estratégias de alunos surdos 

e cegos para lidar com problemas matemáticos); e (4) o papel da tecnologia digital e   

3 Disponível em:  
http://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218048/MathTASK+Summary+2018+PT_060818B.pdf/04c2efaa7765
-f9d8-48cc-3ba06df5b17 . Acessado em Agosto/2019  

  
  
  
  
 
  
12  

de  outros  recursos  no  ensino  e  na  aprendizagem  em  matemática  (por  exemplo,  as 

mudanças nas práticas matemáticas dos professores quando usam tecnologia)4.”  

Acreditamos que nossa pesquisa se aproxima mais do eixo 4, que é descrito 

como o ponto de criação de:  

“(...)  tarefas  que  convidam  os  professores  a  refletirem  e  discutirem  sobre 
situações de sala de aula nas quais professores e estudantes usam software 
educacional (por exemplo, Geometria Dinâmica, Sistemas de Computação  
Algébrica, etc.) e recursos on-line ou outros (por exemplo, motores de busca, 
e-books,  livros  didáticos,  papel  e  lápis,  etc.)  para  introduzir  um  tópico 
matemático ou para resolver um problema. Essas Tarefas discutem uma série 
de maneiras de abordar a matemática – visualmente, simbolicamente ou em 
palavras  –  e  conexões  potenciais  entre  essas  diferentes  maneiras.  Elas 
também  visam  a  abordar  questões  como  potencialidades  e  limitações  de 
tecnologias  digitais  e  conflitos  entre  diferentes  formas  de  comunicar-se 
matematicamente.  O  design  dessas  Tarefas  baseia-se  na  literatura  de 
pesquisa  e  na  prática  de  ensino  (e.g.  Giraldo,  Caetano  &  Mattos,  2013). 
Recentemente, as Tarefas também são inspiradas nas observações da sala 
de aula realizadas para o projeto de doutorado em andamento da integrante 
da equipe Lina Kayali (KAYALI & BIZA, 2017, 2018).”5  

As  tarefas  do  MathTASK  possuem  um  design  característico,  seu  conteúdo 

matemático normalmente diz respeito a um tópico ou um problema conhecido por sua 

sutileza  ou  por  causar  dificuldades  aos  alunos.  Descrevem  situações  muitas  vezes 

hipotéticas,  mas  que  refletem  situações  reais  de  ensino,  narrando  diálogos  entre 

professor e alunos ou alunos e alunos, cujos conteúdos refletem a sutileza (ou falta 

dela)  ou  dificuldade  relacionadas  ao  tópico,  e  oferece  uma  oportunidade  para  o 

professor refletir e demonstrar as maneiras pelas quais ele ajudaria o aluno a alcançar 

a sutileza ou superar a dificuldade. (BIZA et al, 2018)  

A tarefa abaixo, exemplifica o quarto eixo:  

4 Disponível em:  
http://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218048/MathTASK+Summary+2018+PT_060818B.pdf/04c2efaa7765
-f9d8-48cc-3ba06df5b17 . Acessado em Agosto/2019  

5 Disponível em:  
http://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218048/MathTASK+Summary+2018+PT_060818B.pdf/04c2efaa7765
-f9d8-48cc-3ba06df5b17 . Acessado em Agosto/2019  

  
  
   
  
  
  
  
  
 
  
13  

Figura 1 - Tarefa MathTask   
Fonte:https://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218616/210TEN_Graph+Transformation+with+GeoGebra_ 
020818.pdf/99b13db5-1fd3-18fc-07e4-95cc9f5b19b6 Acesso em Janeiro/2020  

2.  O uso da tecnologia digital em sala de aula  

Com a evolução tecnológica e o acesso facilitado à essas tecnologias digitais, 

os professores precisam acompanhar essa geração, usufruindo também desse meio, 

e  levando  conhecimento  ao  educando.  Muitos  professores  ainda  não  se  sentem 

confortáveis  em  fazer  uso  de  computadores,  celulares,  projetores  ou  outro  tipo  de 

tecnologia, em sala de aula, seja por não saberem como fazer ou por acharem que os 

alunos  não  corresponderão  de  forma  positiva  ao  que  for  proposto,  ou  ainda,  por 

  
 
     
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
14  

simplesmente  pensarem  que  perderão  tempo  utilizando  esse  tipo  de  recurso.  De 

acordo com os PCN (2000, p.12),  

“Qualquer  inovação  tecnológica  traz  desconforto  àqueles  que,  apesar  de 
conviverem com ela, ainda não a entendem. As tecnologias não são apenas 
produtos de mercado, mas produtos de práticas sociais. Seus padrões são 
arquitetados simbolicamente como conteúdos sociais, para depois haver uma 
adaptação mercadológica.”  

Há uma grande necessidade de que os professores se atualizem, estejam em 

constante movimento de  aprendizagem e  se  empenhem  em  capacitar-se,  para que 

seus alunos consigam se desenvolver ao máximo.   

       O uso da tecnologia a favor da educação, faz com que o aluno investigue, se 

autodesafie, amplie seus sentidos, experimente e reformule questões, problemas ou 

desafios,  tornando  o  processo  de  aprendizagem  prazeroso.  E,  muitas  vezes,  faz 

também com que o aluno se aproxime do educador, uma vez que este estará inserido 

em um universo confortável para o aluno. De acordo com Pereira (2007), a prática tem 

mostrado  que  a  relação  entre  aluno  e  professor  se  modifica  com  o  aumento  da 

proximidade, interação e colaboração entre ambos.  

          O educador precisa, antes de tudo, filtrar o que dessa tecnologia pode ser posto 

para o aluno, para que não seja uma ferramenta que limite seu poder de raciocínio. A 

tecnologia  precisa  estar  associada  à  ideia  de  ampliação  de  conhecimento,  não 

podendo se tornar limitadora do conhecimento. E, o papel do professor, como guia, é 

fundamental  para  que  este  trabalho  tenha  um  saldo  positivo.  Conforme  Batista  e 

Baldissera (2011),   

É  importante  que  o  professor  proporcione  ambientes  ricos  em  recursos 
tecnológicos,  possibilitando  assim,  uma  reflexão  crítica  e  elaborada  da 
realidade  para  que o  aluno  assuma um papel ativo  no desenvolvimento da 
sua  aprendizagem.  Agindo  assim,  o  professor  torna-se  um  organizador  do 
saber, um fornecedor de meios e recursos de aprendizagem, um estimulador 
do  diálogo,  da 
(BATISTA  & 
BALDISSERA,2011, p.2).  

reflexão  e  da  participação  crítica 

Promover espaços para trocas de experiências entre os professores, pode ser 

um caminho, para que eles se sintam confortáveis e confiantes, para fazer o uso da 

tecnologia em sala de aula. Com a experiência de cada um, conseguirão proporcionar 

ao aluno novas perspectivas. Além disso, a capacitação profissional também colabora 

para seu aperfeiçoamento. Os cursos de Pós-Graduação (lato e stricto sensu), além 

  
  
  
15  

de  eventos  científicos,  contribuem  bastante para  seu  desenvolvimento.  Para  Moran 

(1999), o professor precisa partir de onde o aluno está. Ajudá-lo a ir do concreto ao 

abstrato, do imediato para o contexto, do vivencial para o intelectual. Os professores, 

diretores,  administradores  terão  que  estar  permanentemente  em  um  processo  de 

atualização,  através  de  cursos  virtuais,  de  grupos  de  discussão  significativos,  e 

participando de projetos colaborativos dentro e fora das instituições em que trabalham.  

2.1.  A plataforma Desmos 

Para atividades digitais na área da Matemática, a plataforma online “Desmos” 

tem  a  missão  de  auxiliar  o  professor  e  o  aluno.  É  uma  plataforma  fácil  e  intuitiva, 

contém várias atividades para professores e alunos, para o auxílio na sala de aula. 

Segundo informações do site da plataforma, “Essas atividades aproveitam tudo o que 

torna os computadores especiais. Elas convidam os alunos a criarem suas próprias 

ideias matemáticas, em vez de apenas consumirem as nossas, incentivam os alunos 

à compartilharem suas criações uns com os outros, em vez de usar um algoritmo de 

classificação. Distribuímos essas atividades gratuitamente em nosso site, e por meio 

de parcerias com editores de currículos.”6 

          O Desmos pode ser executado com qualquer navegador, sem downloads ou 

instalações. A plataforma disponibiliza, também, recursos para alunos com deficiência 

visual. Além disso, tem espaço para os professores criarem suas próprias atividades. 

3.  A tarefa: A função tem máximo?  

A  tarefa  para  a  reflexão,  análise  e  discussão  dos  professores,  foi  desenvolvida 

através da plataforma Desmos e está disponível para a consulta e aplicação através 

deste link7 ou através do código QR abaixo.  

6 Disponível em:  
https://www.desmos.com/about . Acessado em Agosto/2019  

7 https://teacher.desmos.com/activitybuilder/custom/5cf1322c0352ea0b3ad442c5  

  
 
 
 
 
  
 
 
16  

A ideia é propor uma situação hipotética de ensino sobre o conteúdo de funções 

que explore a visualização como apoio para a produção de conhecimento matemático. 

Para realizar a tarefa, o professor recebeu um link de acesso à plataforma Desmos, e 

ao clicar nele, foi direcionado a entrar na sala de aula, informando seu nome. À medida 

em  que  navega  pelas  telas  da  atividade,  o  professor  é  convidado  a  resolver  um 

problema matemático, analisar diferentes abordagens de alunos fictícios e descrever 

como responderiam aos alunos e à turma naquela situação específica. A tarefa aqui 

apresentada  foi  inspirada  na  tarefa  “Function  Graph  II”  7,  disponível  no  eixo  4  do 

Projeto MathTASK. A seguir, uma descrição detalhada da atividade.  

Título: “A função tem máximo?”  

Tela 1: Apresentação da atividade, que consiste em uma situação hipotética de sala 
de aula.  

  
  
  
 
 
 
  
Tela  2:  Neste  cenário,  observaremos  uma possível conversa entre  três  estudantes, 
sobre a questão apresentada.   

Os estudantes interagem 

17  

7 

https://www.uea.ac.uk/documents/595200/27218616/212TEN_Function+Graph+II_030818.pdf/a3f 3 
9 e 6 0 - c72 9 - 6 e 9 7 - a12 0 - 47435377f05 5   

Tela 3: Esboço do gráfico.  

A solução 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
Tela  4:  Buscando  possibilidades  para  mostrar  a  solução  da  questão  para  os 
estudantes.  

18  

Tela 5: Experimentando opções de zoom.  

  
 
 
  
 
 
  
Telas 6 a 9: Reflexões sobre a tarefa.   

19  

4.  Respostas e discussões  

A  questão  de  pesquisa  que  norteou  o  desenvolvimento  do  trabalho  foi  a 

seguinte:  De  que  discursos  matemáticos  e  pedagógicos  se  valem  os  professores 

diante de uma situação hipotética de sala de aula em que há a utilização, por parte 

dos estudantes, de um recurso tecnológico no contexto da visualização de gráfico de 

funções?  

A tarefa desenvolvida foi aplicada nos moldes de uma pesquisa empírica que 

foi  respondida  por  6  professores  de  Matemática.  Um  professor  (aproximadamente 

16,6%)  não  respondeu  a  nenhuma  questão.  Três  professores  (50%)  responderam 

parcialmente  e  somente  dois  (aproximadamente  33,4%)  responderam  todas  as 

questões.  Algumas  razões  levantadas  pelos  participantes  para  justificar  a  baixa 

adesão  passam  pela  dificuldade  que  encontraram  em  responder  às  perguntas  e 

executar os comandos da tarefa pelo telefone celular, ou mesmo pela dificuldade em 

lidar  com  recursos 

tecnológicos.  Esses 

fatos,  acreditamos  que  podem  ser 

  
 
 
  
  
  
20  

considerados como uma parte relevante da resposta à nossa questão de pesquisa, 

uma vez que evidencia a falta de familiaridade com o fazer tecnológico.  

Na tela 1, apresenta-se a tarefa, e não há nenhum comando a ser executado 

pelo professor que está participando da atividade.  

A tela 2 apresenta um diálogo entre três estudantes sobre a tarefa, mas também 

não há comando a ser executado.  

 Na  tela  3,  é  solicitado  que  se  faça  o  esboço  do  gráfico  e  que,  após  fazer  o 

esboço, diga se a função atinge valores de máximo e mínimo. Dos 5 professores que 

chegaram à essa tela, 3 responderam corretamente e 2 não o fizeram. Segue abaixo 

os esboços corretos do gráfico e as respostas dadas pelos professores.  

Professor 1  

Professor 2 

Professor 3 

•  Professor  1:  “Diria  que  ponto  máximo  seria  f(0),outros  terá  valores 

"infinitesimalmente menores" e próximos a 0”  

•  Professor  2:  “A  função  assume  o  valor  máximo  1/100  quando  x=0;  A 

função não tem um valor mínimo, pois mesmo ela tendendo a zero para 

valores muito grandes ou muito pequenos, o gráfico nunca toca o eixo 

das abscissas”  

•  Professor 3: “Valor máximo: 0,01”  

A tela 4 propõe que o professor que está fazendo a tarefa, se coloque no lugar 

do  professor  da  turma  hipotética  e  explore  o  gráfico,  a  fim  de  encontrar  meios  de 

mostrar aos estudantes a solução para o problema. Apenas um professor explorou de 

forma que pudesse verificar o máximo da função. Segue abaixo a tela desse professor:  

  
 
 
 
 
 
  
  
  
21  

Na tela 5, a tarefa solicita que o professor utilize a “chave de boca” para mudar 

as  dimensões  da  janela  de  visualização,  para  uma  melhor  visualização  do  gráfico 

pelos estudantes. Dos três professores que alteraram as dimensões da janela, apenas 

dois  conseguiram  visualizar  melhor  o  gráfico.  As  telas  abaixo  representam  essa 

visualização.  

As telas 6, 7, 8 e 9 propõem reflexões, a partir da tarefa executada.   

Três  professores  responderam  as  reflexões.  As  respostas  obtidas  serão 

apresentadas abaixo.  

Tela 6: Reflexão 1: “Que valores você usou para as dimensões da janela de 

visualização? Qual relação eles têm com a expressão da função?  

•  Professor 1: “10^-15 e 10^15 para X/-X e Y/-Y.  

São valores que posso ver melhor a função e suas peculiaridades”  

•  Professor 2: “eixo x de -2 a 2 eixo y de -0.005 a +0.005                A função 

tende  a  zero  muito  rapidamente,  então  para  poder  visualizar  o 

  
 
  
  
 
  
22  

comportamento  do  seu  gráfico  é  necessário  usar  valores  muito 

pequenos nos eixos das ordenadas.”   

•  Professor 3: “eixo x: -10 até 10 eixo y: -0,02 até 0,01 - fica mais fácil de 

enxergar o gráfico como um todo, e seu máximo”  

             O primeiro professor utilizou dimensões que não permitem visualizar de forma 

conveniente os gráficos. Os outros dois professores utilizaram dimensões viáveis para 

a visualização do gráfico, e seu respectivo ponto máximo.  

 Tela 7: Reflexão 2: “Quais são, na sua opinião, os objetivos ao se usar essa atividade 

em sala de aula?”  

•  Professor 1: “Fazer a pessoa refletir sobre tais conceitos matemáticos”  

•  Professor 2: “Desenvolver habilidades relacionadas a compreensão de 

gráficos de funções.”  

•  Professor  3:  “Utilizar  a 

ferramenta 

tecnológica  como  meio  de 

investigação”  

                Os professores acreditam que a utilização dessa atividade, pode 

proporcionar aos alunos novas perspectivas, uma melhor capacidade de 

compreensão dos conceitos abordados e habilidade de investigação.  

 Tela 8: Reflexão 3: “Que questões podem ser discutidas a partir das respostas dos 

três estudantes?”  

•  Professor 1: “Introduzir LIMITES"  

•  Professor 2: “Conceito de máximo e mínimo; Conceito de limite”  

•  Professor 3: “Máximos e mínimos”  

    Os  professores  levantaram  questões  como  conceito  de  limites,  que  é  uma 

discussão de grande relevância, e que pode ser mediado pelo professor em sala de 

aula,  de  forma  que  seja  adequado  ao  ensino  básico.  Outra  questão  que  pode  ser 

discutida é sobre máximos e mínimos de funções.  

Tela 9: Reflexão 4: “Como você responderia a cada um dos estudantes? e à 

turma?”  

Nessa reflexão, somente dois professores responderam: os professores 2 e 3.  

  
  
  
   
23  

•  Professor 2: “Ao estudante A: O gráfico está parecendo uma reta porque 

a escala usada para representar os valores dos eixos x e y não ajudam 

a ter uma compreensão real da função.   

Ao estudante B: É verdade à medida que os valores de x vão se aproximando 

de zero a curva vai crescendo com y tendendo ao valor 1/100.  

Ao estudante C: Isso prova que a função não é constante portanto seu gráfico 

não pode ser uma reta paralela ao eixo x.  

À turma: Não adianta ter uma ferramenta poderosa na mão como é o caso da 

calculadora gráfica e não ter condições de analisar se o resultado obtido condiz com 

a  realidade.  A  percepção  do  resultado  e  a  capacidade  de  analisá-lo  é  muito  mais 

importante que o resultado em si.”  

•  Professor 3: “Que precisamos estudar a função, para definir melhor os 

intervalos”  

         Os professores concordam sobre a necessidade do estudo da função. O uso 
da calculadora gráfica sem o conceito e a capacidade da análise da função, fazem 
com que o estudante veja o gráfico de forma “errônea”, e não perceba suas 
peculiaridades.  

5.  Considerações Finais  

Diante do desenvolvimento do presente artigo identificamos a importância da 

mediação do professor no uso da tecnologia, para que o processo de aprendizagem 

no ensino da Matemática seja eficaz e positivo.  

O uso da metodologia MathTASK permite uma reflexão mais ampla, por parte 

do  professor,  sobre  o  processo  ensino-aprendizagem  do  aluno  quando,  diante  de 

situações hipotéticas, o professor pode pensar e refletir sobre a melhor forma de fazer 

com que o aluno investigue e seja o protagonista do próprio aprendizado.  

Nesse  trabalho,  utilizamos  a  plataforma  Desmos  como  aliada.  É  um  espaço 

exclusivo  onde  o  professor  poderá  criar  suas  próprias  tarefas  ou  utilizar  as  já 

existentes,  e  montar  uma  “sala  de  aula”  virtual  para  monitorar  as  respostas  e  o 

desenvolvimento de cada aluno.   

Nesse  sentido,  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  permite  que  os 

professores realizem aulas que atraíam e motivem seus alunos, a encontrarem novos 

meios de explorarem e resolverem diferentes problemas.  

  
  
  
24  

Como professoras do Ensino Básico, detectamos uma grande necessidade do 

professor se  aprimorar e  buscar conhecimento. Percebemos  a  dificuldade  que  nós, 

professores de Matemática, temos em nos expressarmos, e em respondermos à cada 

aluno como indivíduo único, para que ele se desenvolva com autonomia. Repensar 

nossas práticas em sala de aula, conhecer nossos alunos, saber o que funciona e o 

que não funciona para eles, entender que cada um é único e será estimulado de forma 

diferente,  são  caminhos  que,  nós  professores,  devemos  buscar  para  alcançarmos, 

verdadeiramente, nossos alunos.  

6.  Referências Bibliográficas  

BATISTA, M.S.; BALDISSERA, T.A. Uso de tecnologias em sala de aula: um estudo 
de  caso  com  alunos  e  professores  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  no 
município de Santiago-RS. Santiago/RS, 2011.  

BIZA,  I.  NARDI,  E.,  ZACHARIADES,  T.  Competences  of  Mathematics  Teachers  in 
Diagnosing  Teaching  Situations  and  Offering  Feedback  to  Students:  Specificity, 
Consistency  and  Reification  of  Pedagogical  and  Mathematical  Discourses.  In  T. 
Leuders et al. (eds.), Diagnostic Competence of Mathematics Teachers, Mathematics 
Teacher Education 11, pp. 55-78, 2018.  

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino Médio– Brasília MEC/SEF, 2000.  

FAJARDO,  V.;FOREQUE,  F.  7  de  cada  10  alunos  do  ensino  médio  têm  nível 
insuficiente em português e matemática, diz MEC. Disponível em:  
https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/08/30/7-de-cada-10-alunos-do-
ensinomedio-tem-nivel-insuficiente-em-portugues-e-matematica-diz-mec.ghtml. 
Acesso em Agosto/2019  

GIRALDO,  V.,  CAETANO,  P.,  &  MATTOS,  F.  (2013).  Recursos  Computacionais  no 
Ensino de Matemática. Rio de Janeiro, Brazil: SBM.  

KAYALI, L., & BIZA, I. (2017). “One of the beauties of Autograph is … that you don’t 
really have to think”: Integration of resources in mathematics teaching. In T. Dooley & 
G.  Gueudet  (Eds.),  Proceedings  of  the  10th  Conference  of  European  Research  in 
Mathematics Education (CERME) (pp. 2405-2413). Dublin, Ireland.  

KAYALI, L., & BIZA, I. (2018). Micro-evolution of documentational work in the teaching 
of the volume of revolution. In E. Bergqvist, M. Österholm, C. Granberg & L. Sumpter 
(Eds.),  Proceedings  of  the  42nd  Conference  of  the  International  Group  for  the 
Psychology of Mathematics Education (PME) (Vol. 3, pp. 195-202). Umeå, Sweden: 
PME.  

  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
25  

KERSTING, N. (2008). Using video clips of mathematics classroom instruction as item 
prompts to measure teachers’ knowledge of teaching mathematics. Educational and 
Psychological Measurement, 68(5), 845–861.   

MARKOVITS,  Z,  &  SMITH,  M.S.  (2008).  Cases  as  tools  in  mathematics  teacher 
education. In D. Tirosh & T. Wood (Eds.), The international handbook of mathematics 
teacher education: Volume 2, Tools and Processes in Mathematics Teacher Education 
(pp. 3965). Rotterdam: Sense Publishers.   

MORAN, José Manuel. Novas Tecnologias e mediação pedagógica – Campinas, SP: 
Papirus, 2000 (Coleção Papirus Educação)  

PEREIRA, A.H.N.B. Informática na educação. Caderno de Referência de Conteúdo. 
Batatais: Centro Universitário Claretiano, 2007.  

PRENSKY, M. O papel da tecnologia no ensino e na sala de aula.  Conjectura, v. 15, 
n.2, maio/ago. p. 201-204, Caxias do Sul, 2010.  

SILVESTRO, A.R. Tecnologia e a carreira docente: uma adaptação necessária.  Rio 
de Janeiro/RJ, 2016.  

SPEER,  M.N.  (2005).  Issues  of  methods  and  theory  in  the  study  of  mathematics 
teachers’ professed and attributed beliefs. Educational Studies in Mathematics, 58(3), 
361–391.  

  
  
  
  
  
  
  
  
