2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

An´alise da velocidade linear de um m´ovel medida por um
observador em posi¸c˜ao perpendicular ao movimento

Decarte Ferreira da Silva Paiva 1
Jos´e Angel D´avalos Chaquipoma2

Resumo: Este trabalho tem por objetivo, a partir da modelagem matem´atica aplicada aos
fenˆomenos f´ısicos de cinem´atica, analisar a inter-rela¸c˜ao da matem´atica com a f´ısica, atrav´es
de um problema espec´ıﬁco de medi¸c˜ao de velocidade de um objeto, por um observador que
se encontra em uma posi¸c˜ao perpendicular `a trajet´oria do mesmo.

Palavras-chave: Modelagem Matem´atica. Cinem´atica. Velocidade.

1

Introdu¸c˜ao

Neste artigo, descreveremos a solu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema de cinem´atica f´ısica, cuja

solu¸c˜ao se deu a partir do uso de modelagem matem´atica.

O problema que ser´a exposto, neste texto, explora conceitos f´ısicos como: referencial,
trajet´oria, deslocamento, velocidade e acelera¸c˜ao. Fugiremos `a regra de um problema tra-
dicional encontrado nos livros de f´ısica, uma vez que para solucion´a-lo devemos considerar
outros fatores que inﬂuenciam no evento f´ısico a ser avaliado.

Veremos que um observador (no caso um policial) estanto em posi¸c˜ao perpendicular a
dire¸c˜ao de deslocamento de um ve´ıculo pode estimar de modo errˆoneo a velocidade deste
m´ovel usando apenas o sentido da vis˜ao, ou seja, sem dispor de um equipamento apropriado
para este ﬁm.

O trabalho deste agente de pol´ıcia ainda pode ser diﬁcultado se existirem interferˆencias
de acontecimentos externos `a situa¸c˜ao f´ısica ideal. O caso aqui apresentado considera que o
ve´ıculo foi desacelarado e acelerado bruscamente por um instante de tempo e al´em disso, a
vis˜ao do policial foi brevemente obstru´ıda por outro ve´ıculo que trafegava na mesma dire¸c˜ao
e sentido do ve´ıculo observado.

A ﬁm de estudarmos o caso proposto, partiremos de um modelo, por exemplo, de uma
f´ormula matem´atica que representa uma situa¸c˜ao f´ısica ideal. Faremos a adapta¸c˜ao desta
f´ormula considerando os fatores externos presentes na situa¸c˜ao-problema, tentando assim
aproximar a representa¸c˜ao matem´atica ao m´aximo da realidade dos fatos. ´E neste contexto
que se encaixa a modelagem matem´atica.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: debhbr@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: jadc13@ufsj.edu.br

A utiliza¸c˜ao da Modelagem Matem´atica como instrumento que motiva e facilita a apren-
dizagem tem aumentado consideravelmente. E a importˆancia desta tendˆencia em educa¸c˜ao
matem´atica se traduz ao permitir que a matem´atica contribua para outras ´areas do conheci-
mento, ao agu¸car no educando o senso investigativo.

A matem´atica e a f´ısica caminham juntas e a Modelagem Matem´atica ´e a melhor maneira
de estabelecer uma ponte entre estas duas ´areas do conhecimento. Esta forma de ensinar
permite analisar dados coletados, examinar a veracidade dos modelos existentes e propor
corre¸c˜oes para situa¸c˜oes espec´ıﬁcas.

Com o prop´osito de permitir uma aprendizagem carregada de criticidade, onde os edu-
candos s˜ao os sujeitos ativos e principais respons´aveis pela formula¸c˜ao, discuss˜ao e solu¸c˜ao de
um problema f´ısico, mostraremos por meio deste texto que o trabalho do professor, via Mo-
delagem Matem´atica, ´e uma estrat´egia que permite o desenvolvimento destas competˆencias.

2 Modelagem Matem´atica

Como propor aos alunos um aprendizado acess´ıvel e signiﬁcativo? Buscando uma res-
posta a este questionamento, a educa¸c˜ao matem´atica tem sido objeto de in´umeras discuss˜oes
nas ´ultimas d´ecadas. Os debates sobre educa¸c˜ao matem´atica no Brasil foram acalorados
a partir da d´ecada de 80, principalmente ap´os a funda¸c˜ao da Sociedade Brasileira de Ma-
tem´atica - SBM, no ano de 1988. Desde ent˜ao a Matem´atica no aspecto de processo ensino-
aprendizagem, tem se destacado nas pesquisas educacionais.

Com a ﬁnalidade de propor mudan¸cas signiﬁcativas no modo de se ensinar matem´atica,
surgiram o que hoje conhecemos como novas tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica. Segundo
FLEMMING:

Portanto, para resumir, podemos dizer que a educa¸c˜ao matem´atica ´e uma ´area
de estudos e pesquisas que possui s´olidas bases na Educa¸c˜ao e na Matem´atica,
mas que tamb´em est´a contextualizada em ambientes interdisciplinares. Por este
motivo, caracteriza-se como um campo de pesquisa amplo, que busca a melhoria
do processo ensino-aprendizagem de Matem´atica.(FLEMMING,2005,p.13).

Apesar de ser considerada uma nova tendˆencia na educa¸c˜ao matem´atica, em textos
hist´oricos com data aproximada de 1200 a.c, h´a ind´ıcios de aplica¸c˜ao de Modelagem Ma-
tem´atica. No entanto, FLEMMING (2005) aﬁrma que somente no in´ıcio do s´eculo XX, a
modelagem foi efetivamente utilizada para se resolver problemas de Biologia e Economia.
E somente a partir da d´ecada de 1980, encontramos in´umeros exemplos de utiliza¸c˜ao de
modelagem matem´atica no processo ensino-aprendizagem.

Mas aﬁnal o que ´e Modelagem Matem´atica? De uma forma bem simpliﬁcada, Modelagem
Matem´atica ´e uma forma de representar situa¸c˜oes ou problemas por meio da linguagem
matem´atica.

Para BASSANEZI (2004, p.17), ”a modelagem matem´atica consiste na arte de trans-
formar problemas da realidade em problemas matem´aticos e resolvˆe-los interpretando suas
solu¸c˜oes na linguagem do mundo real”e complementa dizendo que ”´e um processo que alia
teoria e pr´atica, motiva seu usu´ario na procura do entendimento da realidade que o cerca e
na busca de meios para agir sobre ela e transform´a-la.”

E segundo BIEMBENGUT e HEIN (2000) consiste em um processo que vem `a tona da
pr´opria raz˜ao e se faz presente na nossa vida como forma de constitui¸c˜ao do conhecimento.

2

Para FLEMMING (2005), a modelagem matem´atica ´e aplicada em duas vertentes, con-

forme a Figura 1:

Figura 1: Vertentes da Modelagem Matem´atica - Adaptado de (FLEMMING, 2005, p.24).

Enquanto metodologia de ensino, a modelagem matem´atica parte de um modelo conforme
BIEMBENGUT e HEIN (2000): A ideia de modelagem suscita a imagem de um escultor
trabalhando com argila, produzindo um objeto. Esse objeto ´e um modelo. O escultor munido
de argila, t´ecnica, intui¸c˜ao e criatividade - faz seu modelo, que na certa representa alguma
coisa seja real ou imagin´ario.

Nesse aspecto, a modelagem matem´atica permite ao estudante representar um problema
real a partir de um modelo que viabilize-se encontrar uma solu¸c˜ao para o mesmo. Para que
esse procedimento se concretize, o estudante utiliza-se de todo o potencial matem´atico que
possui; conclu´ıdo o modelo, o estudante ter´a que aplic´a-lo para fazer a veriﬁca¸c˜ao, ou seja,
se o modelo encontrado atender´a ao problema.

A importˆancia da modela¸c˜ao matem´atica como ferramenta na resolu¸c˜ao de problemas

tamb´em ´e explicitado por BIEMBENGUT e HEIN:

Trata-se de uma forma extremamente prazerosa e que confere signiﬁcativo co-
nhecimento, seja na forma de conceitos matem´aticos, seja sobre o tema que se
estuda. Com isso, se desperta nos alunos, a habilidade na resolu¸c˜ao de problemas.
A pr´atica da resolu¸c˜ao de problemas constitui o meio para a constru¸c˜ao do co-
nhecimento matem´atico, ´e a essˆencia da atividade matem´atica, que proporciona
ao aluno a participa¸c˜ao de modo que ele comece a produzir seu conhecimento por
meio da intera¸c˜ao entre sentir e fazer. (BIEMBENGUT e HEIN, 2000, p.28).

Na pr´oxima se¸c˜ao, apresentaremos os conceitos b´asicos de cinem´atica que utilizaremos na

constru¸c˜ao do modelo que descreve a situa¸c˜ao-problema que nos propusemos a estudar.

3 Conceitos de Cinem´atica

3.1 Movimento, Posi¸c˜ao e Deslocamento

Entre um dos objetivos principais da f´ısica, destaca-se o estudo do movimento de objetos:
analisar a distˆancia percorrida em um dado intervalo de tempo nos d´a a ideia de rapidez.
Avaliar o desempenho de um ve´ıculo, o movimento das placas tectˆonicas visando prever
terremoto, o ﬂuxo sangu´ıneo de um paciente ao examinar uma art´eria obstru´ıda e at´e a

3

tentativa de um motorista em reduzir a velocidade de seu ve´ıculo frente a existˆencia de um
radar de controle de velocidade s˜ao alguns exemplos da utilidade do estudo do movimento.
Quando queremos localizar um objeto se movimentando em linha reta, utilizamos a geo-
metria anal´ıtica para poder interpretar ou representar a no¸c˜ao de ponto como um elemento
do conjunto dos n´umeros reais, para poder assim, determinar a posi¸c˜ao do objeto em rela¸c˜ao
a um referˆencial, normalmente chamado de ponto de abscissa zero ou referencial de origem;
este exemplo simples mostra a inter-rela¸c˜ao que existe entre conceitos f´ısicos e a matem´atica.
Tamb´em determinamos o sentido positivo e o sentido negativo, conforme a Figura 2:

Figura 2: Posi¸c˜ao de um objeto em rela¸c˜ao a origem.

Chamamos deslocamento a mudan¸ca de um objeto de posi¸c˜ao x1 para uma posi¸c˜ao x2 e

denotamos este deslocamento por ∆x que ´e dado por:

(1)
Este deslocamento pode ser visto como uma fun¸c˜ao x : [c, d] → R, onde x(t) depende da

∆x = x2 − x1.

varia¸c˜ao do tempo t no intervalo [c, d].

Figura 3: Deslocamento de um objeto.

3.2 Velocidade M´edia e Velocidade Instantˆanea

Sejam t1, t2 ∈ [c, d] ⊂ R e x(t1) = x1, x(t2) = x2. A velocidade m´edia de um objeto
do ponto x1 ao ponto x2,denotada por vmed, ´e deﬁnida como a raz˜ao entre o deslocamento
∆x = x2 − x1 e o intervalo de tempo ∆t = t2 - t1, durante a execu¸c˜ao deste deslocamento:

vmed =

∆x
∆t

=

x2 − x1
t2 − t1

.

(2)

Quando pensamos na ideia de rapidez de deslocamento de um objeto, na verdade, estamos
interessados em aferir o movimento de um objeto em um certo instante, ou seja, em sua
velocidade instantˆanea que denotamos por v = v(t).

Esta velocidade pode ser medida a partir da ideia de velocidade m´edia reduzindo o inter-
valo de tempo ∆t cada vez mais pr´oximo de zero. Isto ´e, quando ∆t diminui, a velocidade
m´edia se aproxima de um valor-limite, que denominamos velocidade instantˆanea:

v(t) = lim
∆t→0

x(t + ∆x) − x(t)
∆t

=

dx
dt

,

(3)

ou seja, v : [a, b] → R ´e a fun¸c˜ao tal que v(t) representa a taxa com a qual a posi¸c˜ao x(t)
est´a variando com o tempo em um dado instante, isto ´e interpretado matematicamente pela
no¸c˜ao de derivada, assim, v(t) ´e a derivada da fun¸c˜ao deslocamento x(t) em rela¸c˜ao a t. Vale
ressaltar que v(t) representa o m´odulo da velocidade em cada instante de tempo t.

4

3.3 Acelera¸c˜ao Instantˆanea, Acelera¸c˜ao Constante

Dizemos que um objeto foi acelerado quando h´a uma varia¸c˜ao da sua velocidade em um
conhecido intervalo de tempo. Deﬁnimos a acelera¸c˜ao m´edia de um objeto no intervalo de
tempo de t1 a t2, denotado por amed em um intervalo de tempo ∆t como:

amed =

∆v
∆t

=

v2 − v1
t2 − t1

(4)

onde v1 e v2 representam a velocidade da part´ıcula nos instantes t1 e t2 respectivamente. Logo
a acelera¸c˜ao instantˆanea a ´e deﬁnida como a taxa com a qual a velocidade est´a variando com
o tempo em um dado instante, ou seja:

a(t) = lim
∆→0

v(t + ∆t) − v(t)
∆t

=

dv
dt

.

Ao combinarmos a equa¸c˜ao (3) com a equa¸c˜ao (5), obtemos:

a(t) =

dv
dt

=

(cid:19)

d
dt

(cid:18) dx
dt

=

d2x
dt2 .

(5)

(6)

Conclu´ımos, ent˜ao, que a fun¸c˜ao acelera¸c˜ao (acelera¸c˜ao instantˆanea) a : [c, d] → R, a(t) de
um objeto em qualquer instante ´e a derivada segunda da posi¸c˜ao x(t) em fun¸c˜ao do tempo.

Em determinados casos, a acelera¸c˜ao pode ser considerada constante ou quase constante;
podemos, por exemplo, acelerar um ve´ıculo a uma taxa aproximadamente constante quando
a luz de um sinal de trˆansito muda de vermelho para verde. Analogamente, quando redu-
zimos a sua velocidade at´e parar, a desacelera¸c˜ao tamb´em pode ser considerada constante.
Portanto, nessas situa¸c˜oes a acelera¸c˜ao m´edia pode ser dada pela acelera¸c˜ao instantˆanea e
assim reescrevemos a equa¸c˜ao (4) como:

a = amed =

v − v0
t − 0

(7)

onde v0 ´e a velocidade no instante t = 0 e v ´e a velocidade em um instante t > 0. Assim, a
partir da equa¸c˜ao (7) podemos escrever:

Tamb´em podemos reescrever a equa¸c˜ao (2) como:

v(t) = v0 + ta

o que nos fornece:

vmed =

x − x0
t − 0

x(t) = x0 + t vmed

(8)

(9)

(10)

onde x0 ´e a posi¸c˜ao do objeto em t = 0 e vmed ´e a velocidade m´edia entre t = 0 e um instante
t > 0.

Podemos, assim, estabelecer que a velocidade m´edia em qualquer intervalo de tempo nada
mais ´e do que a m´edia aritm´etica entre a velocidade inicial v0 com a velocidade no ﬁnal do
intervalo considerado v, ou seja:

vmed =

(v0 + v).

(11)

1
2

5

Substituindo (8) na equa¸c˜ao (11), obtemos:

de (12) e (10) vemos que:

vmed =

1
2

(v0 + v0 + t a) = v0 +

1
2

t a,

x − x0 = (v0 +

1
2

t a)t = t v0 +

1
2

t a2.

(12)

(13)

Por outro lado, com ajuda do c´alculo diferencial, podemos tamb´em obter o deslocamento
x(t) dado por (13) para uma acelera¸c˜ao constante. Com efeito, de (5) temos na forma
diferencial dv = adt, aplicando a integral indeﬁnida em ambos os lados dessa igualdade
temos:

(cid:90)

(cid:90)

(cid:90)

dv =

adt = a

dt,

ou seja:

para alguma constante arbitr´aria C. Para encontrar C, fazemos t = 0, instante onde v(0) = v0
e substituindo em (14), temos C = v0, obtendo assim (8).

v(t) = t a + C,

(14)

A partir da forma diferencial da equa¸c˜ao (3), dx = vdt, temos ao integrar ambos os lados

desta igualdade:

x(t) =

(cid:90)

(cid:90)

dx =

vdt.

Substituindo o valor de v dado por (8), temos:

(cid:90)

x(t) =

(v0 + a t)dt = v0

(cid:90)

(cid:90)

tdt

dt + a

de onde, obtemos:

x(t) = v0 t +

1
2

a t2 + C,

(15)

para alguma constante arbitr´aria C. Usando a condi¸c˜ao x(0) = x0 e substituindo na equa¸c˜ao
(15), temos C = x0. Obtendo assim a equa¸c˜ao (13).

3.4 Posi¸c˜ao e deslocamento angular

Considere um objeto M descrevendo uma trajet´oria circular em torno de um certo eixo
de rota¸c˜ao. A distˆancia deste objeto ao eixo de rota¸c˜ao denominamos raio r da trajet´oria.
Esta trajet´oria descreve um arco de comprimento S e a posi¸c˜ao angular associada ao arco e
ao raio ´e o ˆangulo θ (ver ﬁgura 4).

Assim, quando um corpo est´a em rota¸c˜ao ele varia a sua posi¸c˜ao angular de modo que num
dado instante t1 esta posi¸c˜ao ´e deﬁnida por um ˆangulo θ1 e num instante superior t2 ´e deﬁnida
por um ˆangulo θ2. Portanto, o deslocamento angular ∆θ entre os instantes considerados ´e:

∆θ = θ2 − θ1.

(16)

6

Figura 4: Posi¸c˜ao angular / Deslocamento angular

3.5 Velocidade Angular M´edia e Velocidade Angular Instantˆanea

A velocidade angular m´edia wmed de um objeto ´e deﬁnida como a raz˜ao entre o desloca-
mento angular ∆θ e o intervalo de tempo em que ocorreu este deslocamento ∆t = t2 − t1, ou
seja:

wmed =

∆θ
∆t

=

θ2 − θ1
t2 − t1

.

(17)

A velocidade angular instantˆanea w ´e deﬁnida de maneira similar a velocidade linear

instantˆanea v, trocando o deslocamento linear ∆x pelo deslocamento angular ∆θ, assim:

w = lim
∆t→0

θ(t + ∆θ) − θ(t)
∆t

=

dθ
dt

,

(18)

ou seja, w : [c, d] → R ´e a fun¸c˜ao tal que w(t) representa a taxa com a qual a posi¸c˜ao angular
θ(t) est´a variando com o tempo em um dado instante. Isto ´e interpretado matematicamente
pela no¸c˜ao de derivada, assim w(t) ´e a derivada da fun¸c˜ao deslocamento angular θ(t) em
rela¸c˜ao a t. Portanto, w(t) representa o m´odulo do vetor velocidade em cada instante de
tempo t.

4 Formula¸c˜ao do Problema

O problema que relataremos foi publicado em um texto de quatro p´aginas publicado em
um jornal da internet, pelo f´ısico Dmitri Krioukov, em seu artigo ”The Proof of Innocent”.
N˜ao conformado por ter recebido de um policial uma multa de trˆansito no valor de $400,00
(o policial alegou que Dmitri n˜ao respeitou o sinal de parada obrigat´oria), o f´ısico utilizou-se
de argumentos f´ısico-matem´aticos para convencer aos leitores do jornal que a multa aplicada
n˜ao era justa.

Para obter ˆexito neste sentido, a modelagem matem´atica foi aplicada para uma situa¸c˜ao
singular, onde acontece uma combina¸c˜ao de trˆes eventos f´ısicos. Neste artigo, Dmitri Kriou-
kov partiu das conhecidas f´ormulas f´ısicas mencionadas nas se¸c˜oes anteriores, envolvendo o
movimento ret´ılineo e movimento angular em conjunto com a geometria que descreve o caso.
Como argumento, ele analisou o caso para a combina¸c˜ao das seguintes trˆes hip´oteses:

1. O policial n˜ao mede a velocidade linear do ve´ıculo e sim a velocidade angular.

2. H´a uma desacelera¸c˜ao seguida de uma r´apida acelera¸c˜ao do ve´ıculo.

7

3. O policial teve um instante de tempo de obstru¸c˜ao de sua vis˜ao do ve´ıculo em quest˜ao
por um outro ve´ıculo de maior porte quando estes se aproximavam do sinal de parada
obrigat´oria (t = 0).

Considerando a velocidade angular w(t), em fun¸c˜ao do tempo, para o caso onde a ve-
locidade do ve´ıculo v = v0 ´e constante e por meio da geometria que descreve o caso (ver
Figura 5) ´e poss´ıvel obter uma equa¸c˜ao para a medi¸c˜ao de w(t) para o modelo em quest˜ao.
Para entender a primeira situa¸c˜ao, podemos imaginar, que quando estamos pr´oximos a uma

Figura 5: Diagrama que descreve a primeira das hip´oteses - Adaptado de [7] por meio do
software Geogebra.

linha f´errea e observamos o movimento de um trem que se aproxima em linha reta, com uma
velocidade linear constante a uma distˆancia consider´avel, temos a primeira impress˜ao que o
mesmo vem se movendo lentamente e que a medida que se aproxima de onde estamos, essa
velocidade aumenta consideravelmente. Isso acontece pelo fato de estarmos mensurando a
sua velocidade angular e n˜ao a velocidade linear que neste caso ´e constante.

A Figura 5 retrata a geometria da situa¸c˜ao-problema. Para equacionar a velocidade an-
gular em fun¸c˜ao do tempo w(t) de forma que o ˆangulo de vis˜ao θ do observador (no caso
o policial) ´e determinado pela rela¸c˜ao trigonom´etrica envolvendo a distˆancia percorrida x(t)
pelo m´ovel, localizado em M1 (no caso o seu ve´ıculo modelo Toyota Yaris) que trafega em
uma estrada E1 e a constante r0 = OP , que representa a distˆancia entre a posi¸c˜ao do observa-
dor O situado em uma outra estrada E2 perpendicular a E1 e o ponto de parada obrigat´oria
P que est´a situado no cruzamento das estradas E1 e E2. O m´ovel M1 move-se ao longo da
estrada E1 com velocidade linear v. O ˆangulo de vis˜ao do observador ´e o ˆangulo formado
entre os segmentos |OM1| e |OP | ´e θ.

4.1 Velocidade Linear Constante

Considerando a velocidade angular, em fun¸c˜ao do tempo w(t), para o caso onde v ´e cons-
tante com v = v0 e por meio da geometria descrita na Figura 5 ´e poss´ıvel encontrar uma
equa¸c˜ao para a medi¸c˜ao de w(t) para o modelo em quest˜ao.

8

Sendo o deslocamento do m´ovel x(t) = v0 t + C, C constante e supondo sem perda de ge-
neralidade que no instante t = 0 o m´ovel se encontra no ponto P , obtemos x(0) = |M1P | = 0,
isso implica que C = 0.

Portanto, podemos escrever a distˆancia x(t) em fun¸c˜ao do tempo t simplesmente como:

no entanto, como j´a foi enunciado anteriormente o observador localizado no ponto O n˜ao
mede a velocidade linear do m´ovel e sim a sua velocidade angular descrita pela f´ormula (18)

x(t) = v0 t,

(19)

Na ﬁgura, podemos notar que o triˆangulo OM1P ´e retˆangulo em P e portanto:

w(t) =

dθ
dt

ent˜ao,

tan θ(t) =

x(t)
r0

θ(t) = arctan

x(t)
r0

= arctan

(cid:18) v0 t
r0

(cid:19)

.

Substituindo esta ´ultima igualdade na equa¸c˜ao (18), obtemos

w(t) =

d
dt

arctan

(cid:18) v0 t
r0

(cid:19)

,

(20)

(21)

Por ´ultimo, diferenciando (21) encontramos a velocidade angular w(t) do m´ovel quando a
velocidade linear ´e constante:

w(t) =

1 +

(cid:19)2

.

t2

(22)

(cid:19)

(cid:18) v0
r0
(cid:18) v0
r0

O gr´aﬁco representado na Figura 6 permite conﬁrmar a hip´otese inicial que aﬁrma que a
velocidade angular de um m´ovel se deslocando a uma velocidade linear constante, mensurada
por um observador situado no ponto O n˜ao ´e constante e que a medida que o m´ovel se
aproxima da parada obrigat´oria P o valor de w(t) cresce signiﬁcativamente, chegando ao seu
valor m´aximo quando t = 0, ou seja, quando o m´ovel se encontra sobre a parada obrigat´oria
P .

4.2 Acelera¸c˜ao e Desacelera¸c˜ao Constante

Nesta se¸c˜ao, ´e considerado que o movimento do ve´ıculo sofre brusca desacelera¸c˜ao/ ace-
lera¸c˜ao em determinado instante de tempo. Para isso, ele supˆos que o movimento considerado
aconteceu inicialmente em desacelera¸c˜ao constante a0 at´e o m´ovel atingir o ponto de parada
obrigat´oria P , vindo a parar completamente sobre P e posteriormente volta a mover-se com
acelera¸c˜ao constante a0.

9

Figura 6: A velocidade angular w de M1 observada por O como fun¸c˜ao do tempo t quando
M1 se move em velocidade constante v0. O gr´aﬁco mostra o resultado para os seguintes
dados: v0 = 10 m/s e r0 = 10 m - Adaptado de [7] por meio do software Geogebra.

Nesta situa¸c˜ao, devemos usar a equa¸c˜ao (15) considerando que em t = 0 o m´ovel parou
completamente, isto ´e x(0) = 0 e portanto v0 = 0. Assim, conclu´ımos que a equa¸c˜ao (15)
deve dar lugar a equa¸c˜ao:

x(t) =

a0t2.

(23)

1
2

adaptando a situa¸c˜ao neste caso, temos em (20) para este modelo

o que nos fornece:

θ(t) = arctan

1
2











a0t2

r0

θ(t) = arctan

(cid:19)

(cid:18) a0t2
2r0

w(t) =

dθ
dt

=

(cid:20)

d
dt

arctan

(cid:19)(cid:21)

(cid:18) a0t2
2r0

w(t) =

1
(cid:18) a0t2
2r0

1 +

(cid:19)

d
dt

(cid:18) a0t2
2r0

(cid:19)2

w(t) =

1
(cid:18) a0
r0

t4
4

1 +

(cid:19)

(cid:18) a0
2r0

(cid:19)2

2t.

10

(24)

Assim obtemos a velocidade angular

w(t) =

1 +

(cid:19)

(cid:18) a0
r0
(cid:18) a0
r0

1
4

t

(cid:19)2

.

t4

(25)

O gr´aﬁco representado na Figura 7 foi constru´ıdo considerando trˆes valores diferentes para

a0.

Figura 7: A velocidade angular w de M1 observada por O como fun¸c˜ao do tempo t quando
M1 se move com desacelera¸c˜ao linear constante a0, chega a completar a parada em P no
tempo t = 0, para depois acelerar com a mesma acelera¸c˜ao constante a0. O gr´aﬁco mostra
os resultados para o caso r0 = 10 m - Adaptado de [7] por meio do software Geogebra.

4.3 Presen¸ca de uma Breve Obstru¸c˜ao ao redor da Vista do Ob-

servador

Concluindo a prova, analisaremos a situa¸c˜ao acrescentando o fato de que a vis˜ao do
observador O sofre uma r´apida obstru¸c˜ao por outro objeto externo, no caso outro ve´ıculo
com maior porte no momento em que o ve´ıculo se aproxima do sinal de parada obrigat´oria.
A Figura 8 descreve a situa¸c˜ao a ser analisada.

Para isso, consideramos o infrator, no caso Dmitri, dirigindo o seu ve´ıculo Toyota Yaris
(carro M1 na ﬁgura), que ´e um carro de pequeno porte e um dos mais curtos produzidos na
atualidade. O ve´ıculo Toyota Yaris possui comprimento l1 = 3, 81 m. N˜ao se sabe o modelo
correto do ve´ıculo M2, por´em o seu comprimento se assemelha do comprimento de um Subaru
Outback, cujo comprimento exato ´e de l2 = 4, 80 m.

Consideramos tp e tf os intervalos de tempo parcial e total, respectivamente, da vis˜ao
do observador O na dire¸c˜ao do ve´ıculo M1 em fun¸c˜ao da posi¸c˜ao intermedi´aria de M2 em
determinado instante compreendido entre o in´ıcio e o ﬁm da obstru¸c˜ao. Considere tamb´em
que tp ocorreu em um deslocamento total de modulo xp = l2 + l1 = 8, 61 m e tf ocorreu em
um deslocamento total de modulo xf = l2 − l1 = 0, 99 m.

11

Figura 8: O diagrama mostra esquematicamente a breve obstru¸c˜ao da vista do observador,
que aconteceu no caso considerado. As observa¸c˜oes do carro M1 em movimento na pista L1
s˜ao brevemente obstru´ıdas por outro carro M2 em movimento na pista L2 quando ambos os
carros est˜ao perto do sinal de parada P . A regi˜ao sombreada pela cor cinza ´e a ´area de pouca
visibilidade para O - Adaptado de [7] por meio do software Geogebra.

Faz-se necess´ario considerar que n˜ao ´e uma tarefa f´acil medir a desacelera¸c˜ao / acelera¸c˜ao
a0 do ve´ıculo M1 sem uma ferramenta adequada. Ent˜ao, faremos uma estimativa plaus´ıvel
para a0. ´E sabido, que no dia do fato ocorrido, Dmitri n˜ao estava bem de sa´ude, pois tinha
contra´ıdo uma forte gripe e o clima estava intensamente frio. Diante disso, no momento
que o ve´ıculo M1 se aproximava do sinal de parada obrigat´oria, Dmitri estava espirrando
e involutariamente acionou os pedais de freio de maneira brusca. E isso pode ter causado
uma desacelera¸c˜ao pr´oxima do m´aximo poss´ıvel para o ve´ıculo M1 que ´e da ordem de a0 =
10m/s2 = 22, 36 mph/s.

Assim, usaremos a0 = 10m/s2 e retornaremos a equa¸c˜ao (23) deixando o tempo t em

fun¸c˜ao de x e a0,

Desta forma, obtemos:

t =

(cid:114)2x
a0

tp = 1, 31 segundos

tf = 0, 45 segundos.

(26)

(27)

(28)

Para determinarmos o tempo de dura¸c˜ao total da obstru¸c˜ao parcial e total devemos dobrar

tp e tf , respectivamente.

O pr´oximo passo ´e determinar o tempo tm que representa o instante em que a velocidade
angular de M1 observada por O, sem qualquer obstru¸c˜ao atinge o seu valor m´aximo, como
na ﬁgura 7. Para isso, podemos determinar o valor da derivada da fun¸c˜ao que representa a
velocidade angular em fun¸c˜ao do tempo e igualar esta derivada a zero, ent˜ao temos:

dw
dt

= w(tm)

12

(29)

dw
dt

= 4

a0
r0

(cid:34)

1 −

1 +

3
4

1
4

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:18) a0
r0
(cid:18) a0
r0

t4
(cid:35)2 .

t4

(30)

A fun¸c˜ao descrita pela equa¸c˜ao (30) se anula apenas se o numerador ´e igual a zero e

portanto t pode ser obtido resolvendo a equa¸c˜ao:

t = 4

(cid:114) 4
3

(cid:114) r0
a0

.

Substituindo a0 = 10m/s2 e r0 = 10 m na ´ultima express˜ao, chegamos ao valor de:

Podemos, assim, concluir que o tempo tm situa-se entre tf e tp, ou seja:

tm = 1, 07 segundos.

tf < tm < tp.

(31)

(32)

(33)

Analisando estes resultados, conclu´ımos que a velocidade angular w atingiu seu valor
m´aximo no intervalo de tempo onde a vis˜ao do observador O do ve´ıculo M1 foi parcialmente
obstru´ıda pelo ve´ıculo M2 e foi muito pr´oximo deste valor m´aximo quando ocorreu a obstru¸c˜ao
completa da vis˜ao.

Interpolando os dados dispon´ıveis para os tempos t > tm ≈ tf ≈ tp por uma fun¸c˜ao
linear, a interpola¸c˜ao pode ser visualizada na ﬁgura 9 pela linha tracejada. O gr´aﬁco obtido se
assemelha a curva que representa a velocidade angular de um objeto qualquer com velocidade
constante v0 = 8m/s =18 mph

4.4 Conclus˜ao

De acordo com as inferˆencias realizadas, o policial O errou e confundiu-se ao avaliar o
movimento do ve´ıculo M1 que ao se aproximar do sinal de parada obrigat´oria sofreu de-
sacelera¸c˜ao linear constante, parou completamente na parada obrigat´oria e posteriormente
movimentou-se com a mesma acelera¸c˜ao. A linha cont´ınua, (ver Figura 9 ), que descreve a
trajet´oria de um objeto hipot´etico movimentando-se a uma velocidade linear quase constante,
que vem a parar completamente no sinal de parada obrigat´oria. J´a a linha tracejada denota
a velocidade angular de um m´ovel se movendo a uma velocidade linear constante v0 = 8m/s.
E a velocidade angular observada pelo policial se representa na linha tracejada de maior
espessura na mesma ﬁgura.

Podemos, assim, concluir que a multa aplicada ao condutor Dmitri pelo policial O foi
injusta e decorreu de um erro de observa¸c˜ao do policial em consequˆencia de uma combina¸c˜ao
de trˆes fatores:

1. O observador n˜ao mediu a velocidade linear de M1 utilizando-se de um equipamento
pr´oprio para este ﬁm, ele na verdade mensurou a velocidade angular visual de M1;

2. Houve uma desacelera¸c˜ao e acelera¸c˜ao linear elevadas do ve´ıculo M1;

3. A vis˜ao do observador O do ve´ıculo M1 foi obstru´ıda por um instante de tempo por

outro ve´ıculo M2 em torno de t = 1, 31 s.

Esta infeliz coincidˆencia de fatores, resultou em uma falsa percep¸c˜ao da realidade, pois o

ve´ıculo respeitou o sinal de parada obrigat´oria.

13

Figura 9: A curva cont´ınua representa a velocidade angular de M1. A suposta velocidade
angular observada pelo policial est´a descrita pela curva tracejada de maior espessura. Nota-
se grande semelhan¸ca entre esta linha tracejada de maior espessura e a curva tracejada,
que indica a velocidade angular de um objeto hipot´etico com velocidade linear-constante
v0 = 8m/s - Adaptado de [7] por meio do software Geogebra.

4.5 Considera¸c˜oes Finais

´E not´orio a crescente utiliza¸c˜ao da modelagem matem´atica com estrat´egia de ensino das

ciˆencias exatas, especiﬁcamente no ensino da f´ısica.

Isso justiﬁca-se pelo fato desta modalidade de ensino proporcionar ao aluno um entendi-
mento mais signiﬁcativo do conte´udo proposto. As atividades envolvendo modelagem ma-
tem´atica normalmente tratam de situa¸c˜oes problemas mais pr´oximas da realidade. Nesse
aspecto, torna-se natural o aumento da intera¸c˜ao dos educandos nas atividades propostas.

O aluno ´e levado a construir estrat´egias para a resolu¸c˜ao de um problema proposto, pois
enquanto sujeito, no processo ensino-aprendizagem, tende a atuar buscando as informa¸c˜oes
e n˜ao as recebendo prontas, e desta maneira o seu aprendizado se torna mais signiﬁcativo.

No entanto, um trabalho envolvendo o uso de modelagem matem´atica exige muito de
todos envolvidos: professor e alunos. O professor deve se apresentar como um orientador
perspicaz neste processo. O educando precisa ser levado a sair da zona de conforto, passando
a ser sujeito ativo no desenvolvimento do trabalho proposto.

O professor deve estudar muito o assunto a ser abordado e planejar as atividades propostas

de forma eﬁciente, determinando com antecedˆencia as estrat´egias que ser˜ao utilizadas.

´E importante tamb´em salientar que o professor que pretente utilizar-se da modelagem
matem´atica precisa ser criativo, pois o tema a ser escolhido deve despertar o interesse dos
educandos e durante as atividades desenvolvidas muitas vezes exigem-se adapta¸c˜oes ines-
peradas. Dom´ınio do tema proposto, um bom planejamento e adequa¸c˜ao na condu¸c˜ao do
trabalho s˜ao imprecind´ıveis para consecu¸c˜ao do modelo a ser desenvolvido.

Podemos, assim, concluir que um trabalho via modelagem apesar de exigir muito dos pro-
fessores e alunos ´e gratiﬁcante pois deixa as aulas mais chamativas e encantadoras, facilitando
aos alunos o uso da matem´atica em diversar situa¸c˜oes do cotidiano, e assim aproximando o
conhecimento escolar da sua realidade s´ocio-cultural tornando-os cidad˜aos cr´ıticos e ativos
na sociedade.

14

4.6 Agradecimentos

A Deus em primeiro lugar, meu guia em todos os momentos.

A minha esposa Ana Paula e aos meus ﬁlhos, pela compreens˜ao e paciˆencia.

Ao Padre Hilton e seus familiares pelo acolhimento e hospitalidade.

Aos meus professores da UFSJ, que muito contibu´ıram para a consecu¸c˜ao deste sonho.

Ao meu orientador, o mestre e doutor Jos´e Angel D´avalos Chuquipoma pela dedica¸c˜ao e

incentivo.

A todos os meus colegas de sala, especialmente os meus companheiros de estrada: Ada´ılton,

Andrea e C´elio pela amizade que se consolida.

A minha amiga, professora Angela Marques, pelo paciente trabalho de revis˜ao da reda¸c˜ao.

A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro e a SBM por oportunizar este curso.

A Prefeitura Municipal de Belo Horizonte por permitir ﬂexibiliza¸c˜ao da minha jornada

de trabalho.

A todos que direta ou indiretamente ﬁzeram parte da minha forma¸c˜ao, o meu muito obri-

gado.

15

Referˆencias

[1 ] BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica:

uma nova estrat´egia. S˜ao Paulo: Contexto, 2004.

[2 ] BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matem´atica no ensino. S˜ao

Paulo: Contexto, 2000. 127 p.

[3 ] CHUQUIPOMA, Jos´e A. D´avalos. Modelagem matem´atica. S˜ao Jo˜ao del-Rei, MG:

UFSJ, 2012. 147p.

[4 ] FLEMMING, Diva mar´ılia, FLEMMING, Elisa Luz e MELLO, Ana Cl´audia Colla¸co
de. Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica- 2 ed.- Palho¸ca: Unisul Virtual, 2005.87p.

[5 ] LOPES, Anemari Roesler Luersen Vieira; BORBA, Marcelo de Carvalho. Tendˆencias
em educa¸c˜ao matem´atica. Revista Roteiro, Chapec´o, n.32, p.49-61, jul./dez., 1994.

[6 ] HALLIDAY, David; RESNICK, Robert; WALKER, Jearl. Fundamentos de F´ısica- 8a

Edi¸c˜ao - Vol. 1. LTC. 2008.

[7 ] :http://www.improbable.com/airchives/paperair/volume18/v18i4/AIR_18-4_screen.

pdf

[8 ] :http://w3.ualg.pt/~rguerra/fisicaaplicada/docs/cap2_mecanica.pdf

[9 ] :http://www.ced.ufsc.br/men5185/trabalhos/A2005_outros/36_parque/rotacao.

pdf

16

