Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

KURTH CORREA WALDHELM 

O USO DE FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS 

PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 

Orientador: Mário Olivero 

NITERÓI 
DEZEMBRO/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KURTH CORREA WALDHELM 

O USO DE FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS PARA O 

ENSINO DE FUNÇÕES 

Dissertação  apresentada  por  Kurth 
Correa  Waldhelm  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
-  Universidade 
em  Rede  Nacional 
Federal  Fluminense,  como 
requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  Grau  de 
Mestre.  

Orientador: Mário Olivero 

Niterói 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KURTH CORREA WALDHELM 

O USO DE FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS PARA O 

ENSINO DE FUNÇÕES 

Dissertação  apresentada  por  KURTH 
CORREA  WALDHELM  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  da  Universidade 
Federal  Fluminense,  como 
requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  Grau  de 
Mestre. Linha de Pesquisa: Matemática. 

Aprovada em: 12/12/2014 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 

Prof. Mário Olivero- Orientador 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Prof. Léa de Freitas Silva - Membro 

Doutor – Universidade Cândido Mendes 

_______________________________________________ 

Prof. Nancy de Souza Cardim - Membro 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Prof. Luiz Manoel Figueiredo- Membro 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NITERÓI 

2014 

DEDICATÓRIA 

Aos meus ex-alunos, atuais alunos e futuros alunos, que junto comigo serão 

os maiores beneficiados deste programa de aperfeiçoamento. Dedico ainda 

aos demais colegas de profissão que compartilham das mesmas angústias 

e alegria que nossa profissão nos propícia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, de onde provem toda a minha fé e que em todos os 

momentos de dificuldade foi a minha esperança e alivio. 

Aos meus familiares, em especial minha mãe, minha tia e meu irmão 

por todo carinho e zelo. 

Aos meus avós e a meu pai que mesmo não presentes fisicamente me 

deixaram a missão de ser uma pessoa melhor a cada dia. 

Aos meus colegas de curso Marcone Soares e Antônio José que 

durante essa jornada foram fontes de experiências impagáveis. 

À Universidade Federal Fluminense e ao Professor Mario Olivero, por 

toda estrutura e atenção destinada ao meu aprendizado. 

Em especial a minha noiva, grande encorajadora que me apoiou de 

forma ímpar para que eu enfrentasse essa jornada. Agradeço a ela toda a 

sua paciência nas horas que eu faltei, por toda dedicação, carinho e amor 

destinado a mim. Pois não sei se chegaria aqui sem ela.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS OU GRÁFICOS  

Figura 1 – Área de um triângulo 

Figura 2 – Oficina nº2 

Figura 3 – Oficina nº2 

Figura 4 – Oficina nº2 

Figura 5 – Oficina nº2 

Figura 6 – Oficina nº3 

Figura 7 – Oficina 1, grupo A 

Figura 8 – Oficina 1, grupo B 

Figura 9 – Oficina 1, grupo F 

Figura 10 – Oficina 1, grupo I 

Figura 11 – Oficina 1, grupo G   

Figura 12 – Oficina 1, grupo D   

Figura 13 – Oficina 2, grupo I 

Figura 14 – Oficina 2 

Figura 15 – Oficina 2 

Figura 16 – Oficina 2, grupo I 

Figura 17 – Oficina 3, grupo C   

Figura 18 – Oficina 3, grupo G   

Figura 19 – Realização da Oficina 

Figura 20 – Realização da Oficina 

29 

35 

35 

36 

36 

41 

48 

48 

49 

50 

50 

51 

53 

54 

55 

55 

57 

57 

59 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

Tabela 1 – Oficina nº 1 
Tabela 2 – Oficina nº 2 
Tabela 3 – Oficina nº 3 
Tabela 4 – Oficina 1 
Tabela 5 – Oficina 1 

30 
34 
39 
47 
47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

ABNT  

Associação Brasileira de Normas Técnicas 

PCNs  

Parâmetros Curriculares Nacionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  propomos  ferramentas  tecnológicas  como  alternativa  para  o 

ensino de funções, buscando introduzir metodologias que se aproximem mais da 

realidade dos estudantes, em lugar do ensino tradicional, que roupam um ciclo de 

distanciamento dos estudantes, que resulta em falta de motivação, gerando muito 

insucesso.  Propomos  a  utilização  de  ferramentas  tecnológicas,  tais  como  o 

GeoGebra,  as  planilhas  de  calculo,  as  calculadoras  científicas.  Buscamos 

também usar uma linguagem que aproxime esse conceito das outras ciências e o 

torne mais atraente para os alunos. 

 Acreditamos  que  a  inserção  de  novas  tecnologias  nas  práticas  de  ensino 

contribui  para  melhorar  a  qualidade  do  ensino  da  Matemática.  Para  evidenciar 

esse  ponto  de  vista,  foram  preparadas,  aplicadas  e  analisadas  algumas  oficinas 

nas  quais  essas  ideias  são  colocadas  em  prática.  Esse  trabalho  acadêmico 

também  tem  o  objetivo  de  encorajar  colegas  professores  de  Matemática  para  o 

uso de novas metodologias de ensino.   

Palavras-chave: Ensino, Função, Tecnologia, GeoGebra. 

 
 
 
  
  
 
 
 
ABSTRACT 

We propose technological tools as an alternative to teaching functions, seeking to 

introduce methodologies that approach more the reality of students, instead of the 

traditional education, which broken a distancing cycle of students, resulting in a 

lack of motivation, generating much failure . We propose the use of technological 

tools such as GeoGebra, the calculation worksheets, scientific calculators. We 

also try to use language that brings the concept of the other sciences and make it 

more attractive to students. 

We believe that the inclusion of new technologies in teaching practices contribute 

to improve the quality of mathematics teaching. To highlight this point of view, 

have been prepared, implemented and analyzed some workshops in which these 

ideas are put into practice. This academic work also aims to encourage 

mathematics teachers colleagues to the use of new teaching methodologies. 

Keywords: Education, Function, Technology, GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

APRESENTAÇÃO 

INTRODUÇÃO 

1 ENSINO DE FUNÇÕES E OS PCNs 

2 ENSINO DE FUNÇÕES COM O AUXÍLIO DE TECNOLOGIAS 

3 COMO UTILIZAR A TECNOLOGIA 
3.1  Contribuição  dos  Softwares  para  diminuição  de  obstáculos 
epistemológicos no ensino de Funções 

4 DESENVOLVIMENTO DAS OFICINAS PROPOSTAS 
4.1 Realizações das oficinas 
4.2 Diagnóstico posteriores a aplicação das oficinas 

CONCLUSÃO 

12 

13 

18 

22 

25 

26 

29 
29 
44 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

APRESENTAÇÃO  

O  conceito  de  função  é  um  dos  mais  importantes  da  Matemática, 

principalmente por estar relacionado ao conhecimento de outras áreas humanas. 

É fundamental então que estudantes tenham um conhecimento adequado desse 

conteúdo  e  é  trabalho  do  professor  compreender  como  se  processa  esse 

aprendizado para identificar e analisar os principais obstáculos e problemas com 

que eles se deparam ao estudar esse conceito.  

Muitas  são  as  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  e  entre  elas 

podemos  destacar:  a  dificuldade  de  relacionar  as  diferentes  representações: 

fórmulas,  gráficos,  tabelas,  diagramas,  além  da  percepção  de  que  uma  função 

pode  ser  representada  de  forma  verbal  e  através  de  relações.  Podemos 

exemplificar citanda a dificuldade que os alunos apresentam ao  tentar relacionar 

aspecto  algébrico  e  o  aspecto  geométrico  das  questões  matemáticas. 

Frequentemente  os  alunos  concebem  essas  perspectivas  matemáticas  como 

áreas isoladas, sem nenhuma conexão uma com a outra.  

O  presente  trabalho  acadêmico  utiliza  com  afinco  os  procedimentos 

didáticos  com  o  auxilio  de  tecnologia  para  diminuir  tal  abismo  entre  as 

representações  dos  campos  algébrico  e  geométrico.  Podemos  ainda  mencionar 

as dificuldades em compreender o conceito de variável, interpretação de gráficos, 

bem como a manipulação e o entendimento de símbolos matemáticos.  

 
 
13 

INTRODUÇÃO 

  Questionamentos primordiais da prática docente em Matemática. 

Existem  diversas  respostas  para  a  pergunta:  “o  que  é  Matemática?”.  

Respostas estas que são produzidas no dia a dia de cada docente, tendo assim a 

Matemática diversas concepções. 

Há de se destacar nesse âmbito a relação existente entra a Matemática e o 

seu  ensino.  É  comum  acompanharmos  em  salas  de  professores,  fóruns, 

seminários  e  até  mesmo  em  meios  de  comunicação  a  notoriedade  entre  o 

fracasso escolar e sua ligação com a Matemática 

É recorrente trabalharmos com a Matemática como um conjunto acabado e 

completo  de  conteúdos,  transmitidos  de  maneira  formal  e  rígida,  como  se  os 

conteúdos fossem independentes dos homens.  

Geralmente  as  ideias  matemáticas  são  apresentadas  segundo  a  sua 

procedência 

lógica,  reservando  ao  professor  papel  central  no  processo 

ensino/aprendizagem.  Por  outro  lado,  o  aluno  se  torna  passivo,  cabendo  a  sua 

prática  memorizar  e  reproduzir  os  procedimentos  previamente  adotados  pelo 

professor.  

Nessa  perspectiva  em  que  não  se  leva  em  consideração  aspectos 

psicológicos,  culturais  e  nem  tão  pouco  os  interesses  dos  estudantes,  a 

Matemática  se  torna  algo  laborioso,  sem  sentido.  Isto  a  desvincula  das  demais 

ciências. Um primeiro passo no sentido de tentarmos reverter esse quadro é nos 

indagarmos: afinal, o que é a Matemática? 

 
 
 
 
 
14 

  O que é Matemática? 

Ao  pesquisarmos 

temos  o  seguinte  significado  denotativo  segundo 

Dicionário Web (2012): 

“...s.f.  Ciência  que  estuda,  por  meio  do  raciocínio  dedutivo,  as 
propriedades  dos  seres  abstratos  (números,  figuras  geométricas  etc.), 
bem  como  as  relações  que  se  estabelecem  entre  eles.  //  Matemática 
aplicada, aplicação da teoria matemática às ciências físicas e naturais. // 
Matemática pura, a que estuda as propriedades dos seres em abstrato.” 

Esta questão é fundamental para nós professores, pois a nossa maneira de 

enxergar  e  pensar  Matemática  influencia  diretamente  nossa  prática  docente  e 

consequentemente  o  aprendizado  dos  alunos.  Como  mencionado  no  inicio  do 

texto,  não  existe  uma  resposta  única  para  essa  pergunta.  Podemos  conceber  a 

Matemática  como  um  corpo  de  conhecimento  munido  de  técnicas,  métodos  e 

padrões  definidos,  com  uma  linguagem  singular,  pautada  na  lógica  e  seus 

desencadeamentos,  ou  então  como  uma  atividade  humana  que  nasce  da 

necessidade do homem de resolver problemas. 

Ernest (1989, p. 555-559) em um artigo publicado no Journal of Education, 

Science  of  Techenology,  em  1989,  intitulado  Philosophy,  Mathematics  and 

Education, disserta a respeito de um debate corrente em torno da questão “o que 

é Matemática?”: 

“De um lado uns veem a ciência como uma descrição racional do mundo e 

que  converge  para  a  verdade;  de  outro  a  afirmação  que  a  ciência  é  uma 

construção social para explicar o mundo’’. (ERNEST, 1989). 

Dessa  maneira,  a  visão  absolutista  da  Matemática  a  vê  como  universal, 

com  verdades  matemáticas  estabelecidas  através  de  provas,  sendo  assim  a 

 
 
 
 
15 

Matemática  um  produto,  visão  parecida  com  a  encontrada  nas  escolas  de 

pensamentos tradicionais, Logicismo, Formalismo, Instrucionalismo e Platonismo. 

O  oposto  é  uma  visão  falibilista,  que  concebe  a  Matemática  como  uma 

atividade humana, um processo baseado na resolução de problemas, associando 

a  Matemática  a  um  conjunto  de  práticas  sociais  como,  por  exemplo,  a  pesquisa 

acadêmica  e  Matemática  escolar,  ambas  distintas.  Portanto,  o  conhecimento 

matemático  como  qualquer  outro  conhecimento  científico,  não  pode  garantir 

certezas. (BRASIL, s/p). 

Vale ressaltar que essa visão não afirma que alguma parte da Matemática 

é  falível,  no  sentido  de  que  seja  falsa,  apenas  nega  a  existência  da  verdade 

absoluta,  deixando  claro  que  a  Matemática  admite  diversas  interpretações 

diferentes.  Em  sua  essência,  esta  corrente 

reafirma  a 

importância  do 

conhecimento  matemático,  necessário  autônomo  e  estável,  uma  vez  que  a 

humanidade inventa algo descrevendo suas regras tal como um jogo de xadrez, a 

teoria  dos  números,  a  álgebra,  as  implicações  e  os  padrões  que  emergem  das 

regras  podem  nos  surpreender,  porem  não  mudam  o  fato  que  foi  uma  invenção 

nossa, mas sim demonstra essa riqueza. (ERNEST, 1989). 

Assim sendo, a Matemática que conhecemos é uma produção social, que 

permeia 

as 

atividades 

de 

pesquisas 

assim 

como 

o 

processo 

ensino/aprendizagem.  O  conhecimento,  as  competências  e  habilidades  são 

adquiridos  através  de  participações  em  diferentes  contextos.  É  valoroso  saber, 

desejável que inclui um modo de pensar lógico e organizado, com uma linguagem 

simbólica  concisa,  munida  de  técnicas  úteis  a  serviço  do  desenvolvimento  das 

ciências, ciências essas que permitem a construção de modelos simplificados da 

realidade facilitando a sua compreensão, além de representar a beleza intrínseca 

e o poder da mente humana.  

 
16 

Grande parte dos modelos utilizados em outras áreas científicas, tais como 

Física,  Química  e  Biologia,  são  modelos  dinâmicos.  A  modelagem  Matemática 

propicia  então  a  construção  e  a  manipulação  destes  modelos  de  forma  clara  e 

concisa. 

O autor Cury (2003), elucida: 

“O  uso  de  modelagem  Matemática  no  ensino  da  ciência  em  qualquer 
nível  pode  ser  uma  forma  de  trazer  questionamentos  a  alunos  e 
professores,  despertando  a  reflexão  e  o  espírito  crítico  para  ter 
educação crítica, ao invés de treinamento para resolução de problemas 
padronizados”. 

De certa forma, é comum encontrarmos uma postura formal assumida por 

parte  dos  educadores  do  Ensino  Básico,  onde  o  ensino  da  Matemática  é 

concebido  de  forma  isolada,  deixando  assim  as  demais  ciências  carentes  de 

propostas metodológicas que privilegiem o desenvolvimento da criatividade e das 

habilidades conectivas. Diversos trabalhos recentes apontam  para o rompimento 

dessa  barreira  epistemológica,  indicando  a  modelagem  Matemática  como  pivô 

desta  proposta,  que  visa  estreitar  as  relações  entra  a  Matemática  e  outras 

ciências,  inclusive  no  que  diz  respeito  ao  uso  e  desenvolvimento  de  novas 

tecnologias,  com  o  objetivo  de  privilegiar  a  aquisição  e  desenvolvimento  do 

aprendizado significativo. 

Podemos destacar algumas contribuições ao realçarmos a relação entre a 

Matemática e outras ciências: 

• 

A  motivação,  uma  vez  que  os  alunos  são  levados  a  participar  de  um 

ambiente investigativo por meio da Matemática, em situações oriundas de 

outras áreas de conhecimento. 

• 

Exploração, formulação de conjecturas e testes, justificativas e avaliações, 

aproximando o que  é o  proposto  no ensino das  outras  ciências ao  ensino 

da Matemática. 

 
  
17 

• 

Mudança  do  estado  passivo  do  aluno  para  o  estado  ativo,  onde  ele  é 

colocado no centro do processo de aprendizagem. 

A  indicação  ao  uso  da  modelagem  Matemática  também  é  encontrada  e 

bastante  explorada  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  juntamente 

com  a  menção  ao  uso  de  tecnologias,  visando  a  promoção  do  desenvolvimento 

da  aprendizagem  em  Matemática  e  sua  interação  fundamental  com  outras 

ciências.  

Para  a  metodologia  desse  trabalho  acadêmico,  adotou-se  num  primeiro 

momento,  uso  de  processo  do  tipo  pesquisa  bibliográfica.  Já  num  segundo 

momento  elegeu-se  processo  de  estudo  de  caso.  Ambos  os  processos  que 

compuseram  a  metodologia  do  estudo  tiveram  por  meta  a  estruturação  de 

material textual sobre a Matemática na prática da docência.  

No primeiro momento, o processo foi exploratório de pesquisa bibliográfica 

lidou  com  investigação  de  assuntos  pertinentes  a  linha  de  pesquisa,  alguns 

presentes na literatura outros de explanação do aluno com seu orientador, sendo 

explorados  em:  periódicos  especializados,  livros  e  trabalhos  acadêmicos  (teses, 

dissertações, palestras, etc.).. 

O  segundo  momento,  o  estudo  de  caso,  buscou-se  exemplo  empírico  da 

temática  em  estudo.  Por  meio  de  pesquisa  documental  da  vivência  em  sala  de 

aula  foi  possível  explanar  sobre  a  Matemática  na  prática  docente.  A  coleta  do 

Material para composição desta parte do estudo foi feita em dados documentais já 

existentes e ofertados pela prática docente.  

 
 
 
 
 
18 

1 ENSINO DE FUNÇÕES E OS PCNs 

O  entendimento  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  é  de 

contribuir  para  uma  direção  na  prática  docente  com  o  objetivo  de  amenizar 

situações  nas  quais  estudantes  e  a  sociedade  de  modo  geral  questionam  a 

importância  e  praticidade  do  que  é  aplicado  em  sala  de  aula,  principalmente  a 

respeito do que interfere na formação do cidadão. De fato, o ensino tradicional da 

Matemática  não  tem  privilegiado  a  aprendizagem  dos  conceitos,  mas  sim  a 

resolução mecânica de problemas abstratos.  

Dessa  maneira,  é  natural  que  o  adolescente  se  sinta  desmotivado  e 

questionamentos como mencionados anteriormente nesse trabalho acadêmico se 

tornam cada vez mais frequentes. A proposta dos PCNs é motivar um caminho a 

ser  trilhado  no  qual  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática  se  tornem  mais 

estimulantes e eficazes, recomendando com bastante ênfase, a contextualização 

e a interdisciplinaridade. 

“o  potencial  de  um  tema  é  permitir  conexões  entre  os  diversos 
conceitos  matemáticos  e  entre  diferentes  formas  de  pensamento 
matemático, ou, ainda, a relevância cultural do tema, tanto no que 
diz  respeito  às  suas  aplicações  dentro  ou  fora  da  Matemática, 
como  à  sua  importância  histórica  no  desenvolvimento  da  própria 
ciência”. (BRASIL, p.43, 2000). 

Objetiva-se uma adequação do ensino para o desenvolvimento dos alunos 

através  de  diferentes  motivações,  interesses  e  capacidades,  criando  condições 

para  que  o  aluno  se  insira  neste  mundo  globalizado,  onde  as  necessidades 

sociais,  culturais  e  profissionais  ganham  novos  contornos  a  todo  instante.  Por 

isso,  algumas  competências  Matemática  são  de  grande  importância,  pois 

possibilitam um valor formativo e ajudam a estruturar o pensamento e o raciocínio 

dedutivo.  A  Matemática  também  opera  como  uma  ferramenta  que  serve  para  a 

 
 
 
19 

vida cotidiana e para tarefas especificas em quase todas as atividades humanas e 

outras ciências. 

A  Matemática  do  Ensino  Médio  deve  ser  encarada  pelo  nosso  alunado 

como um  conjunto  de  técnicas e  estratégias  a  serem  aplicadas em  outras  áreas 

de conhecimento. É preciso criar condições para a modelagem e a interpretação 

da  realidade.  A  Matemática  também  deve  ser  vista  como  uma  ciência  com 

características  e  estruturas  especificas.  Deve-se  dar  atenção  também  às 

definições,  demonstrações  e  encadeamentos  conceituais  e  lógicos,  a  fim  de  dar 

sentido às técnicas aplicadas. 

“...é preciso que o aluno perceba a Matemática como um sistema 
de códigos e regras que a tornam uma linguagem de comunicação 
de ideias e permite modelar a realidade e interpretá-la. Assim, os 
números  e  a  álgebra  como  sistemas  de  códigos,  a  geometria  na 
leitura  e  interpretação  do  espaço,  a  estatística  e  a  probabilidade 
na compreensão de fenômenos em universos finitos são subáreas 
da  Matemática  especialmente  ligadas  às  aplicações”.  (BURAK, 
2004). 

É relevante que os PCN’s fazem menção ao uso de tecnologias no ensino 

da Matemática, afirmando que cabe uma reflexão sobre a relação existente entre 

a  Matemática  e  a  tecnologia,  deixando  claro  que  o  uso  de  computadores  e 

calculadoras são importantes porem não podem ser o centro dessa questão. 

O  impacto  da  tecnologia  em  nossas  vidas  exige  mais  do  que  saber  lidar 

com  máquinas,  pois  o  surgimento  e  renovação  de  saberes  se  tornam  cada  vez 

mais corriqueiras.  

Desse  modo,  o  trabalho  acadêmico  ganha  uma  nova  exigência,  onde  a 

Matemática  deve  servir  para  um  redirecionamento  curricular  que  favoreça  o 

desenvolvimento  de  habilidades  nas  quais  o  individuo  seja  capaz  de  se  orientar 

nesse mar de informações em constante movimento. Surge então a necessidade 

 
 
 
20 

de  selecionar,  analisar,  e  a  partir  disso,  tomar  decisões  o  que  exige  uma 

linguagem, procedimentos e o pensar Matemático. 

De  acordo  com  o  espirito  contextualizado  e  interdisciplinar  dos  PCN’s,    é 

fundamental instigar os alunos a: 

• 

compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas  que 

permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma  formação 

científica geral; 

• 

aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-

os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas  atividades 

cotidianas;  

• 

analisar  e  valorizar 

informações  provenientes  de  diferentes 

fontes, 

utilizando  ferramentas  matemáticas  para  formar  uma  opinião  própria  que 

lhe permita expressar-se criticamente sobre problemas da Matemática, das 

outras áreas do conhecimento e da atualidade;  

• 

• 

• 

• 

• 

desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 

comunicação, bem como o espírito crítico e criativo;  

utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas  para 

desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos;  

expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e 

valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;  

estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses 

temas e o conhecimento de outras áreas do currículo;  

reconhecer 

representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 

relacionando procedimentos associados às diferentes representações;  

 
 
 
21 

• 

promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de  segurança  em 

relação às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes 

de autonomia e cooperação. 

Nesse  sentido,  o  ensino  de funções não  pode  ser  dado  de forma isolada. 

Deve-se explorar o estudo de funções como um meio integrador seja inserida na 

própria Matemática. Por exemplo: as sequências e, em especial, as progressões 

aritméticas e geométricas, nada mais são do que casos particulares de funções. É 

necessário  estabelecer  as  conexões  entre  os  gráficos  das  funções  afins  e 

quadráticas com as retas e parábolas estudadas em Geometria Analítica.  

O  estudo  de  polinômios  e  equações  algébricas  pode  ser  relacionado  com 

os  estudos  de  funções,  enriquecendo  o  enfoque  algébrico.  Já  o  conceito  de 

função,  pode  desempenhar  em  outras  áreas  de  conhecimento  um  papel 

importante para descrever e estudar através da leitura, interpretação e construção 

de gráficos representando fenômenos do nosso cotidiano.  

Dessa forma, cabe ao ensinar matemático então garantir que o estudo de 

funções  sirva  para  lidar  com  diversas  situações  problemas  de  Matemática  e  de 

outras  áreas, 

incentivando  o  aluno  a  buscar  a  solução,  ajustando  seu 

conhecimento sobre esse tema.  

 
22 

2 ENSINO DE FUNÇÕES COM O AUXÍLIO DE TECNOLOGIAS 

A  tecnologia  se  faz  presente  cada  vez  mais  em  nosso  cotidiano  e  em 

praticamente todas as áreas de desenvolvimento humano, remetendo ao cidadão 

a necessidade de lidar com recursos tecnológicos, de forma direta ou  indireta, a 

todo  o  momento  e  em  diversas  situações.  É  desafio  da  educação,  acompanhar 

essa evolução e promover o uso de tecnologias no ensino.  

Os estudantes vivem cercados de tecnologias e em meio ao paradigma da 

educação está o papel do professor que agora não deve se comportar como um 

depositador de informação, mas sim como um gestor e facilitador de aprendizado. 

Isto  por  que  os  estudantes  agora  não  só  leem,  ouvem  e  falam,  mas  eles  são 

partes  ativas  e  interagem  com  todos  os  processos  sociais  no  quais  estão 

inseridos, principalmente no que diz respeito à educação e a sua formação.  

Por esse motivo, torna-se fundamental não restringir a forma de abordar os 

conteúdos  na 

forma  verbal  e  escrita.  A 

integração  de 

tecnologias, 

especificadamente  o  uso  de  computadores  como  ferramenta  didática,  pode 

auxiliar ao professor a despertar o interesse no aprendizado. 

Os  PCN’s  já  apontam  para  essa  tendência  integradora,  por  evidenciarem 

que  o  uso  de  novas  tecnologias  na  sala  de  aula  contribui  para  a  criação  de 

ambientes investigativos,  que favorecem a aquisição de conhecimento do aluno, 

com  o  objetivo  de  transformar  uma  educação  que  esta  centrada  na  transmissão 

de  informação,  para  uma  educação  voltada para  o  aluno.  Em  especial  os  PCNs 

citam para o ensino da Matemática que: 

‘’Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é 
hoje  o  computador,  exigirá  do  ensino  de  Matemática  um 
redirecionamento,  sob  uma  perspectiva  curricular  que  favoreça  o 
desenvolvimento de habilidades e procedimentos, com os quais o 

 
 
 
23 

indivíduo  possa  se  reconhecer  e  se  orientar  nesse  mundo  do 
conhecimento em constante movimento’’. (BRASIL, 2000). 

Há alguns anos a Matemática é encarada por parte dos alunos como uma 

disciplina complicada sem muita aplicação prática, distante do seu cotidiano. Isto 

leva  ao  desestimulo  e  ao  insucesso.  Nas  salas  de  aula,  ao  explorarmos  os 

conteúdos  de  forma  discursiva,  onde  aluno  assume  um  papel  passivo  em  sua 

aprendizagem,  ele  é  induzido  a  memorizar  e  repetir  o  que  lhe  foi  passado, 

estando distante assim da construção do seu próprio conhecimento. A nosso ver, 

a introdução de recursos didáticos e de preferência tecnológicos contribui para a 

motivação  dos  alunos.  Há  de  se  mencionar  também  a  necessidade  da 

flexibilização dos currículos de Matemática para criar espaços para essa inserção. 

Assim,  como em  seu dia  a  dia fora  da  classe, os  alunos  com  acesso  ao uso  de 

tecnologias  terão  a  oportunidade  de  interagir  com  os  colegas,  construir,  dar 

significados  a  conceitos  e  criar  o  ímpeto  de  pesquisa  e  investigação  e 

principalmente  assumir  com  maior  disposição  o  seu  papel  ativo  no  processo 

ensino/aprendizagem.  

Segundo  elucida  (FREIRE;  1996)  ,  “saber  ensinar  não  é  transferir 

conhecimento,  mas  sim  criar  as  possibilidades  para  a  sua  própria  produção  ou 

sua construção.” 

Vale ressaltar que a tecnologia por si só não garante mudança e resultados 

satisfatórios, nesse contexto, o computador pode se tornar um aliado do professor 

no  processo  de  aprendizagem,  desde  que  usado  de  maneira  adequada,  pois  se 

usado  apenas  para  informatizar  os  métodos  tradicionais  de  ensino  de  nada 

adiantará. 

 
 
 
 
 
24 

Mendes (2006), ainda contribui: 

“O  uso  da  informática  em  aulas  de  Matemática  pode  alterar  o 
pensamento  matemático,  provocando  mudanças  nas  práticas 
pedagógicas e permitindo aos estudantes maior acesso ao estudo 
da Matemática e à resolução de problemas.” 

 A  criação  de  novas 

ferramentas 

tecnológicas, 

traz  benefício  para 

sociedade. Na educação ela ganha força na intenção de coadjuvar o processo de 

ensino e aprendizagem, mas também pode tornar-se um vilão entre os docentes, 

quando  não  despertados  a  conhecerem,  entenderem  e  usufruírem  dos  seus 

benefícios. 

 
 
25 

3 COMO UTILIZAR A TECNOLOGIA 

O autor Romero (2006) suscita em sua concepção acerca do ensino com e 

sem  o  uso  de  softwares:  “os  Softwares  Educacionais  estimulam  e  podem  vir  a 

facilitar  a  transmissão  da  informação,  mas  o  papel  do  professor  continua  e 

continuará sendo fundamental para auxiliar o aluno a construir o conhecimento” 

Dessa maneira, um meio de integrarmos o uso de computadores de forma 

produtiva  é  através  da  resolução  de  atividades  ou  tarefas,  explorando  softwares 

que possuam potencial específico para a realização dessas atividades. Softwares 

esses  que  permitam  interação,  representação  de  um  objeto  matemático, 

facilitando  assim  a  compreensão  da  Matemática  de  tal  maneira,  que  os  alunos 

ganhariam  uma  nova 

fonte  de  exploração  dos  conteúdos,  conceitos  e 

procedimentos matemáticos.  

Já se considera que o uso de softwares deve contribuir para uma interação 

entres  os  alunos  e  o  professor,  aguçando  a  criatividade  e  imaginação  e 

favorecendo  os  diversos  níveis  de  aprendizado  matemático  desde  os  mais 

simples raciocínios lógicos até aos mais complexos abstratos.  

A  utilização  de atividades  relacionadas  ao  uso  de  softwares  matemáticos, 

quando bem  planejadas,  contribuem  para  a aprendizagem  de  muitos  conteúdos,  

dentre eles podemos destacar a Álgebra e Geometria, pois de forma orientada o 

uso  de    softwares  contribui  para  as  varias  representações  de  um  objeto 

matemático, facilita a compreensão, induz ao aluno uma exploração do problema 

em  questão  aprofundando  conceitos  e  fazendo  com  que  processos  rotineiros 

sejam  executados  de  forma  ágil  e  exata,  deixando  assim  para  os  alunos  tempo 

 
 
 
26 

disponível para discussões, tomadas de decisões e reflexões de dados obtidos a 

partir de um problema dado. 

De acordo com Fontes (2009) a utilização das tecnologias com a prática da 

docência em Matemática:   

‘’...  a  utilização  de  programas  matemáticos  como  ferramentas  no 
ensino  de  Matemática  favorece  os  processos  indutivos  e  a 
visualização  de  conceitos;  permite  comparar,  verificar,  supor  e 
contestar  hipóteses;  possibilita  possuir  um  laboratório  de  cálculo; 
individualiza  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem;  serve  como 
elemento de motivação e como instrumento gerador de problemas 
matemáticos  e  facilitam  a  compreensão  e  aprendizagem  dos 
conteúdos programáticos’’. 

3.1 Contribuição dos Softwares para diminuição de obstáculos epistemológicos no 

ensino de Funções 

No âmbito da docência, já é sabido que o estudo de funções toma lugar de 

destaque  em  diversas  áreas  de  conhecimento,  ao  longo  do  tempo.  Porém,  os 

alunos  da  educação  básica  e  até  mesmo  do  ensino  superior  demonstram  muita 

dificuldade ao lidar com esse assunto. A escola tradicional, introduz o conceito de 

função  como  algo  pronto  e  acabado,  dando  destaque  a  regras,  fórmulas  e 

manipulação  de  símbolos  deixando  de  lado  o  uso  de  noções  intuitivas  e 

previamente obtida por partes dos alunos.  

De  certo  modo,  o  problema  pode  estar  também  na  maneira  como  esse 

conteúdo  é  abordado  em  alguns  livros  didáticos.  É  comum  visualizar  sua 

abordagem  sem  contextualização  e  interdisciplinaridade  tornando  o  seu  ensino 

algo maçante e desestimulante. 

Dessa maneira, é relevante mostrar ao aluno a utilidade desse conteúdo no 

seu dia a dia. Isto pode ser um caminho para diminuir tal dificuldade, podendo ser 

 
 
 
 
27 

citado  como  exemplo  o  estudo  de  fenômenos  geográficos,  as  aplicações 

bancárias,  o  uso  de  fármacos,  etc...  É  preciso  que  o  aluno  entenda  que  função 

não  é  somente  um  objeto  matemático,  mas  sim  um  conceito  que  vai  se  fazer 

presente em vários momentos de sua vida, principalmente quando estiver fora da 

escola. 

Uma outra estratégia é o uso de softwares e despertar no aluno interesse 

de  trabalhar  com  algo  que  está  na  sua  realidade  extra  classe,  facilitando  o 

processo  ensino/aprendizagem  com  a  visualização  e  interação  de  gráficos, 

tabelas, propriedades e definições.  

Quando usamos software no ensino de Matemática aumentamos a chance 

de obter maior observação, investigação e dedução, além de estimular ideias e o 

uso do raciocínio, itens primordiais para o desenvolvimento do aluno. 

Especificadamente  os  softwares  de  geometria  dinâmica,  desempenham 

papel importante, pois suas manipulações geram benefícios como cita Giraldo at 

al (2013, p.68): 

‘’Em  geometria  dinâmica,  as  construções  não  apenas  podem  
ser    manipuladas,    como  também    as    condições    que    a  
determinaram  inicialmente  sã o  preservadas  pela manipulação. 
O  aspecto  dinâmico  dos  ambientes  pode  indicar  a  validade 
Matemática das construções, e especialmente sua não validade’’. 

Para a realização deste trabalho acadêmico optamos por usar o GeoGebra 

software de geometria dinâmica desenvolvido por Markus Hohenwarter, tendo sua 

primeira versão em 2001. O GeoGebra a grosso modo é um software que mistura 

Álgebra e Geometria além de podermos trabalhar com aritmética e cálculo, é um 

Software livre que pode servir a diversos níveis de ensino.  

O  que  torna  o  software  atraente  é  a  possibilidade  de  representação  de 

objetos  como:  pontos,  retas,  polígonos,  gráficos  de 

funções 

trabalhando 

 
 
 
 
28 

simultaneamente com discrições Algébricas e Geométricas de um mesmo objeto, 

além de agilizar a construção de gráficos com bastante precisão e também possui 

interface  simples  para  iniciantes,  o  que  possibilita  ao  usuário  a  exploração  de 

conceitos  de  forma  dinâmica.  É  possível  arrastar  e  fazer  modificações,  por 

exemplo.  com  uma  curva  e  ao  mesmo  tempo  visualizar  quais  mudanças 

ocorreram  nos  parâmetros  que  a  definem.  É  possível  também  fazer  o  uso  de 

outras ferramentas como tabelas e resolução de equação e sistemas de equação.

Em  síntese o trabalho com o GeoGebra no estudo de funções promove a 

articulação  e  visualização  concreta  entre  objetos  geométricos  e  suas  relações 

algébricas, ligação essa que é dada de forma separada nos livros didáticos, e que 

contribui em muito a agilidade  a  visualização e desenvolvimento  do aprendizado 

matemático. 

 
 
 
29 

4 DESENVOLVIMENTO DAS OFICINAS PROPOSTAS 

4.1 Realizações das oficinas 

As  oficinas  são  direcionadas  aos  alunos  do  1ºano  do  Ensino  Médio,  com 

duração média de 30 minutos cada atividade. 

Oficina Nº1 

O  Objetivo  dessa  oficina  nº  1  é  explorar  o  GeoGebra  levando  o  aluno  a 

entender as relações existentes entre grandezas fixas e variáveis, explorar a ideia 

de  proporção,  variável,  Domínio  e  Imagem  de  uma  função  e  comportamento  de 

uma  função  no  que  diz  respeito  a  crescimento  e  de  decrescimento,  além  de 

introduzir o uso de tecnologia no estudo de funções. 

Descrição da Situação-problema 

Área de um Triângulo 

Considere uma parede retangular de vértices ABCD, de altura 

= 4m e de 

comprimento 

 = 7m, como ilustra a Figura 1: 

Figura 1 – área de um triângulo 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
30 

Deseja-se pintar sobre essa parede um triângulo de vértices A, B e E, com 

outra  cor  que  difere  em  relação  ao  preço  da  cor  com  que  vamos  utilizar  para 

pintar o  restante  do retângulo.  Portanto,  consideramos  E  um ponto sobre  o  lado 

  e  temos  que  diferentes  posições  para  o  ponto  E  leva  a  diferentes  custos  de 

pintura.  Vamos  analisar  os  diferentes  triângulos  formados  e  responder  alguns 

itens. 

  Roteiro da atividade para os alunos 

Abra  o  arquivo  Oficina1.ggb  ,  movimente  o  ponto  E  e  observe  as 

diferentes maneiras que podemos construir o Triângulo ABE: 

Agora responda os itens (a), (b) e (c) abaixo: 

(a)  Coloque  o ponto E a  uma distância de 2,5 m  de A. Qual a área  deste 

triângulo? Como você a calculou? 

(b) Movimente o ponto E por 8 locais diferentes e calcule a área 

correspondenteem cada caso, preenchendo a tabela 1 abaixo:  

Tabela 1 – Oficina nº1 

Distância de A até E 

Área 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

c)  Volte  ao  GeoGebra  e  pressione  as  teclas  ctrl+shift+s  ou  então  clique 

em  EXIBIR>PLANILHA.  (Observe  que  apareceu  uma  planilha  contendo  os 

campos SEGMENTO 

  e  ÁREA.  Movimente o  ponto E para  os mesmos  locais 

utilizados no item (b) e confira se sua tabela esta correta.) 

Considerando x como sendo a distancia de A até E, responda aos itens a 

seguir: 

(d) Existe área para os seguintes valores de x? 

 

 

 

 

X= 0,1 

X = 9 

X=3,79 

X=0 

(e) Quais são os valores inteiros que x pode assumir? 

Agora clique em OPÇÔES>ARREDONDAMENTO>10 CASAS DECIMAIS 

Mova o ponto E. 

(f) Quais são os valores que x pode assumir? 

Considere x a distância de A até E e y a área do triangulo ABE, de altura   

 = 4m. 

Responda: 

(g)  Podemos  dizer  que  y  é  uma  função  de  x?  Em  notação  matemática, 

como podemos escrever y como uma função de x? 

(h)  É  possível  estabelecer  uma  lei  que  relaciona  y  em  função  de  x? 

Escreva esta lei no caso de sua resposta ser afirmativa. 

(i)  Construa  pares  ordenados  da  forma  (x,y).  (Se  preferir,  use  os  valores 

encontrados no item (b). 

(j) construa o gráfico dessa função. 

 
 
 
32 

(k) Existe área igual a 5,78? E igual a O? 

(l) Qual é o domínio desta função? Qual é a sua imagem? 

(m) Essa função é crescente ou decrescente? 

  Análise a Priori 

O  objetivo  dessa  atividade  é  explorar  as  diferentes 

formas  de 

representação  de  um  problema:  através  de  tabelas,  desenhos,  fórmulas  e 

gráficos, além de trazer para a sala de aula uma ferramenta que está inserida no 

cotidiano do aluno que é o computador. Isso se dá através do uso do GeoGebra. 

Assim,  o  aluno  perceberá  uma  variada  forma  de  representação  deste  problema 

contextualizando os conceitos vistos anteriormente em sala de aula. 

Nos itens (a) e (b), o objetivo é fazer com que o aluno relembre o cálculo 

de áreas de triângulos.  

Nos itens (c) e (d) é proposto uma interação entre o aluno e o GeoGebra, 

afim  de  que  ele  verifique  se  seus  cálculos  estão  corretos  e  seja  capaz  de 

responder algumas perguntas. 

Nos  itens  (e)  e  (f),  o  objetivo  é  fazer  com  que  o  aluno  tenha  noção  da 

densidade do conjunto numérico no qual ele pode tomar os valores de 

. 

Os itens (g) e (h) são de caráter algébrico. Aqui é de suma importância que 

aluno seja capaz de relacionar as grandezas envolvidas através de uma fórmula. 

Os  itens  (i),  (j),  (k),  (l)  e  (m)  são  uma  espécie  de  avaliação  a  respeito  do 

tratamento  a  uma  função  por  parte  dos  alunos.  É  importante  que  o  aluno  saiba 

organizar uma tabela, construir gráficos, definir o Domínio e a Imagem de forma 

correta e saber como se comporta essa função. Vale ressaltar que através desses 

itens  acima  o  aluno  será  capaz  de  concluir  que  existem  várias  representações 

para um problema e que todas elas estão relacionadas. 

 
 
33 

Oficina Nº2 

O Objetivo desta oficina é resolver um problema prático e significativo, no 

âmbito  algébrico  e  geométrico.  Desta  forma,  o  aluno  será  levado  a  tomar 

decisões,  verificar  seus  conhecimentos  a  respeito  de  funções  e  verificar,  com  o 

auxilio  do  GeoGebra,  se  suas  conclusões  acerca  de  determinados  itens  estão 

corretas.  Nesta  oficina  o  aluno  resolverá  um  típico  problema  de  otimização  de 

função quadrática de nível médio.  

O  interessante  é  que  o  aluno  faça  uma  verificação  graficamente  de  suas 

conclusões.  

Descrição da Situação-problema 

Área máxima de um retângulo. 

Suponha que um fazendeiro possua em seu quarto de ferramentas apenas 

80m  de arame  para  construir  uma  área  retangular  ABCD,  de  comprimento 

  e 

largura 

, onde será instalada uma criação de avestruz. O fazendeiro sabe que 

sua criação necessita da maior área possível.  

  Roteiro da atividade para os alunos 

Resolva o problema acima, utilizando os itens abaixo: 

Abra o arquivo denominado oficina2.ggb.  

No GeoGebra, movimente o ponto B e verifique que alguns retângulos são 

formados a  partir do deslocamento do ponto B. 

Responda os itens a seguir. 

(a)  Movimente  o  ponto  B  para  15  locais  diferentes  e  complete  a  tabela 

abaixo: 

 
 
 
 
34 

Tabela 2 – Oficina nº2 

Comprimento AB 

Largura AD 

(b) Qual é o perímetro de cada retângulo obtido no item anterior? 

(c) Volte ao GeoGebra  e pressione as teclas ctrl+shift+s ou então clique 

em EXIBIR>PLANILHA.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 2 – Oficina 2 

Preencha  os  campos  comprimento  e  largura  de  acordo  com  o  item  a  e 

verifique as áreas encontradas. 

(d)  Sem  a  ajuda  do  GeoGebra,  como  você  faria  para  calcular  as  áreas 

desse retângulo? 

(e) De acordo com os dados encontrados, qual foi a maior área? 

(f) considerando y = Área do retângulo ABCD, 

=x  e 

 = 40-x, construa 

uma expressão para o cálculo da área y .  

Figura 3 – Oficina nº 2 

 (g) De acordo com o item f, podemos dizer que y é uma função de x? Ou 

seja, y=f(x). Se sua resposta for afirmativa, justifique.  

(h)  Abra  o  arquivo  Gráfico  da  oficina  2.ggb,  no  campo  ENTRADA,  no 

canto inferior da tela, e digite a fórmula da função encontrada no item (g).  

(i) De acordo com o gráfico, quais são os zeros ou as raízes desta função? 

 
 
 
 
 
 
36 

Figura 4 – Oficina nº2 

 (j) Clique sobre o ícone PONTO, no canto superior esquerdo, e marque os 

zeros ou raízes dessa função. 

(k) A função desse problema é uma função do 2º grau e seu gráfico é uma 

parábola, toda parábola possui um ponto de máximo ou mínimo denominado de 

vértice da parábola, uma maneira de se encontrar o ponto máximo ou mínimo de 

uma  parábola  é  encontrando  o  ponto  médio  entre  suas  raízes  e  depois 

encontrando a imagem desse ponto de acordo com a lei da função. 

 De acordo com o item (i) qual é o ponto médio entre as raízes?  

Utilize o GeoGebra para verificar se sua resposta acima está correta.  

Clique  em  PONTO>PONTO  MÉDIO  OU  CENTRO,  no  canto  superior 

esquerdo.  Clique  em  uma  raiz,  depois  na  outra  e  o  ponto  médio  será  marcado. 

Qual o valor de x encontrado?  

Figura 5 – Oficina nº2 

 
 
 
 
37 

 (l) Substitua o valor de x na função escrita por você no item (f) . Qual valor 

de y você obteve?  

No  campo  ENTRADA,  localizada  na  parte  inferior  da  tela,  digite  o  par 

ordenado: (x,y) encontrado por você nos itens (k) e (l) 

O  Ponto  criado é denominado vértice  da  parábola e  nesse  caso ele é  um 

ponto máximo dessa função. 

(m) Os resultados dos itens (e) e (l) coincidiram? Se sim, responda qual a 

maior  área  que  pode  ser  construída  por  esse  fazendeiro,  e  qual  deve  ser  o 

comprimento para que isso aconteça? 

  Analise A priori 

 O objetivo do item (a) é promover a interação do aluno com o software, e 

no  item  (b)  é  interessante  que  ele  perceba  que  mesmo  ele  mudando  o 

comprimento e a largura do retângulo o perímetro se mantem o mesmo, ou seja, é 

importante  que  perceba  o  fato  que  podemos  ter  vários  retângulos  de  mesmo 

perímetro. porém com áreas diferentes o que pode ser observado com a ajuda do 

item (c). 

No item (d) a relevância se dá ao fato de analisar se ele se recorda como 

encontrar a área de um retângulo através do produto da largura X comprimento. 

No  item  (e)  o  aluno  é  provocado  a  resolver  o  problema  proposto  de  modo 

empírico, através de testes feitos nos itens (a) e (c). 

Utilizando  o  item  (d)  ele  deverá  montar  uma  expressão  para  área  y  em 

função  do comprimento  x  e  da  largura 40 –x  e  posteriormente  deverá  ser  capaz 

de responder se y é ou não é uma função de x e explicitando tal função, itens (g) 

e (h), respectivamente. 

 
 
38 

Os  próximos  itens  introduzem  ao  aluno,  uma  nova  ferramenta  do 

GeoGebra  que  é  a  construção  de  gráficos,  aqui  a  prioridade  é  que  ele  se 

interesse  pela  ferramenta  e  que  a  encare  como  tal.  Após  a  construção  o  aluno 

deverá analisar o gráfico e localizar pontos importantes como suas raízes, itens (i) 

e  (j).  No  item  (k)  há  uma  breve  e  simples  explanação  sobre  a  parábola  e  seu 

vértice.  O  aluno  será  levado  a  calcular  o  vértice  dessa  parábola  utilizando  para 

isso a imagem do ponto médio de suas raízes.  

Primeiramente  é  proposto  que  ele  faça  isso  de  modo  comum  através  de 

cálculo com lápis e papel, após, ele fará o mesmo processo porem com o uso de 

ferramentas  do  GeoGebra,  criando  assim  meios  para  comparar  o  seu  resultado 

com  o  do  software.  Tendo  encontrado  o  ponto  médio  ele  deverá  ser  capaz  de 

calcular  a  sua  imagem  e  perceber  que  essa  é  a  resposta  para  o  problema 

proposto.  

Neste  ponto  o  aluno  deverá  comparar  seus  resultados  obtidos  de  modo 

empírico,  item  (c)  com  os  obtidos  no  item    (l).  Por  fim  o  aluno  criará  um  ponto 

através  de  suas  coordenadas  e  será  capaz  de  criar  um  significado  geométrico 

para o vértice de uma parábola. No item (m) ele finalmente chega a conclusão a 

respeito desse problema.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Oficia nº3 

A  finalidade  desta  oficina  é  apresentar  ao  aluno  um  problema  de  caráter 

prático, que está em seu cotidiano, para que ele possa fazer o uso da Matemática 

para a tomada de decisões. 

Descrição da Situação Problema. 

Em  determinada  região  do  Brasil,  apenas  duas  empresas  de 

telefonia  celular estão credenciadas a funcionar. A Empresa X-Cel, e a empresa 

T-BR. Ambas possuem o serviço de dados 3g para acesso a internet e qualidade 

igual  de  sinal  em  todas  as  partes  dessa  região.  As  empresas  cobram  o  mesmo 

valor para a assinatura de qualquer plano de telefonia, porém diferem no que diz 

respeito ao plano de dados móveis, como pode se verificar na Tabela 3. 

Tabela 3 – Oficina nº3 

Plano mensal de dados móveis (3g) 

X-Cel 

Mensalidade  de  R$30,00  mais  R$ 

0,70 por megabyte trafegado. 

T-BR 

Mensalidade de R$50,00 mais R$0,30 

por megabyte trafegado. 

Considere  que  as empresas  cobram  pelo  MB(megabyte) e  por frações  do 

mesmo.  Assim  por  exemplo,  quem  consumiu  300,2345  MB  na  empresa  X-Cel 

deverá pagar aproximadamente:  30,00 + 0,70.(300,2345)= R$240,16.  

Suponha que um morador esta decidindo em qual empresa vai assinar um 

plano mensal de dados móveis. 

Responda os itens a seguir: 

 
 
 
 
 
40 

  Roteiro de atividades para os Alunos. 

(a)  Com  a  ajuda  de  uma  calculadora,  calcule  qual  empresa  é  mais 

vantajosa para uma pessoa que trafega 40MB por mês.  

(b) Qual Empresa é mais vantajosa  se uma outra pessoa necessita de 80 

MB por mês?  

(c)  De  acordo  com  itens  acima,  é  possível  dizer  qual  empresa  é  mais 

vantajosa? Justifique. 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

(d) Seja f(x) o custo total da assinatura do plano X-Cel , g(x) o custo total 

para  assinatura  do  plano  T-BR  e  x  a  quantidade  MB  trafegado.  Escreva  uma 

fórmula para f(x) e g(x). 

(e) Abra o Arquivo oficina3.ggb 

No campo ENTRADA construa a função f(x) digitando :  

f(x)  =  (fórmula 

encontrada no item d). 

Construa a função g(x) idem ao feito acima 

Obs: ao escrever a fórmula no campo ENTRADA substitua a virgula (,) por 

ponto (.). 

(f)  Analisando  os  gráficos  construídos  pelo  GeoGebra,  é  possível  afirmar 

que  eles  possuem  um  ponto  em  comum,  ou  seja,  existe  interseção  entre  f(x)  e 

g(x)? 

_________________________________________________________________ 

(g) Calcule a interseção dessas retas: 

 

o valor de x, para que f(x) = g(x):  

 
41 

 

Substituindo  o  valor  de  x  encontrado  acima  em  qualquer  uma  das 

funções qual será o valor pago nessas duas empresas?  

 

Qual a coordenada do ponto de Interseção entre f(x) e g(x)?  

(h) Utilizando o GeoGebra marque o ponto de interseção entre essas retas 

e compare com o obtido com o resultado do item (g). 

Clique em PONTO>INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS, no canto superior 

esquerdo como ilustra a figura: 

Figura 6 – Oficina nº3 

Depois clique sobre a interseção das retas. 

O ponto obtido no GeoGebra confere com o ponto do item g)? 

Utilizando ainda o gráfico dessas retas responda: 

(i) Até quantos megabytes é mais vantajoso utilizar a empresa X-Cel? 

(j) Um morador dessa região pretende utilizar 120MB de dados por mês,ele 

deverá escolher qual plano? Quanto ela pagará? 

  Analise a priori 

Sabemos que a internet móvel tomou conta do nosso dia a dia, não é difícil 

verificar  em  qualquer  lugar  pessoas  utilizando  a  internet  através  de  celulares, 

 
 
 
42 

notebooks,  tabletes,  realidade  essa  que  se  faz  mais  presente  ainda  em  uma 

escola e até mesmo em salas de aula. 

Assim sendo, como um meio motivador resolvi criar uma situação problema 

envolvendo  esse  fato.  As  empresas  citadas  nesse  problema  são  empresas 

fantasia,  não  existem  na  realidade,  porem  o  objetivo  é  que  aluno  leve  esse 

aprendizado para uma reflexão no seu dia a dia e seja capaz de decidir o que é 

melhor  pra  ele.  A  finalidade  maior  é  utilizar  a  Matemática  auxiliada  por  um 

software para a tomada de uma decisão que envolva valores econômicos, criando 

assim uma oportunidade do aluno perceber uma face importante da Matemática, 

além do fato de ele estar fazendo o uso de uma ferramenta tecnológica. 

Ao fazer os cálculos dos itens (a) e (b) ele perceberá que ora uma empresa 

é  mais  vantajosa  ora  a  outra  empresa  será  item  (c).  Partindo  desse  princípio  o 

aluno será levado a escrever uma função afim para cada empresa e construir os 

gráficos com a ajuda do GeoGebra (d) e (e) respectivamente.  

De posse dos gráficos plotados em uma mesma janela de visualização ele 

deverá  fazer  uma  análise  e  verificar  se  existe  interseção  entre  os  gráficos, 

calculando  essa  interseção  de  dois  modos:  um  através  da  resolução  de  um 

sistema  e  o  outro  através  de  uma  ferramenta  do  GeoGebra  que  marca  a 

interseção entres dois objetos, fazendo uma comparação entre seu resultado e o 

obtido com a ajuda do GeoGebra, itens (f), (g) e (h). 

Nesta  etapa  da  oficina  é  interessante  que  aluno  perceba  que  realmente 

existe  um  ponto  em  que  as  imagens  dessas  funções  coincidem,  portanto  existe 

um  mesmo  valor  a  ser  pago  para  as  duas  empresas  relacionada  a  um  mesmo 

valor x (MB trafegado).  

A partir daqui o aluno é capaz de decidir até, e a partir de que ponto uma 

empresa se torna mais vantajosa que a outra, o aluno poderá responder qualquer 

 
pergunta  dessa  natureza  apenas  fazendo  uma  análise  do  gráfico  sem  a 

necessidade de cálculos como feita no item (a) e (b). 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4.2 Diagnósticos posteriores a aplicação das oficinas. 

Como  o  conteúdo  das  atividades  propostas  envolve  o  estudo  de funções, 

escolhemos uma turma do 1º ano do ensino médio. Entramos em contato com um 

professor de Matemática de uma escola Estadual do município de Nova Friburgo, 

no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  que  disponibilizou  tempo  em  suas  aulas  para  que 

realizássemos as atividades.  

O  uso  de  laboratório  de  computação  da  escola  foi  inviabilizado  devido  ao 

mau estado das máquinas e o pouco espaço, que não permitiria acomodar todos 

os alunos confortavelmente. Diante disso, buscamos realizar a oficina na própria 

sala de aula, com o uso de computadores portáteis.  

Os  alunos  foram  informados  da  realização  das  atividades  pelo 

professor  e  se  mostraram  muito  entusiasmados  a  participar.  Solicitou-se  então 

que os alunos levassem os seus computadores portáteis no dia proposto para a 

oficina, em 14 de maio de 2014.  

Vale  ressaltar  que  nos  comprometemos  a  levar  alguns  computadores 

portáteis,  para  o  caso  de  algum  aluno  não  ter  acesso  ao  mesmo  e  pudesse 

participar da oficina sem qualquer problema. 

No  dia  14  de  maio,  às  07  h  da  manhã,  fizemos  o  primeiro  contato 

com  a  turma  na  qual  foi  realizada  a  oficina.  Os  alunos  foram  informados  que  a 

oficina faria parte de um Trabalho de Conclusão de Curso.  

A  turma  de  20  alunos  foi  dividida  em  nove  grupos,  denominados 

Grupo A, Grupo B, até Grupo I. 

Os  estudantes  negaram  de  maneira  unânime ter  usado  qualquer software 

de Matemática, em particular desconheciam o GeoGebra. Neste ponto eles foram 

informados sobre as linhas gerais do programa e seu funcionamento, além do fato 

 
 
 
 
 
45 

de  que  na  oficina  iríamos  realizar  apenas  operações  simples,  guiadas  pelas 

próprias  atividades.  Deixamos  claro  que  se  alguém  sentisse  alguma  dificuldade 

no uso do programa, bastaria perguntar. Eles se mostraram dispostos a aprender 

a manusear o GeoGebra e alguns até  perguntaram se existi tutoriais, o que nos 

mostra o interesse pelo uso de tecnologias novas. 

O primeiro problema técnico que surgiu foi o de conectar os computadores 

portáteis  na  energia  elétrica,  uma  vez  que  alguns  deles  já  não  funcionavam 

diretamente de suas baterias. A sala possuía apenas uma tomada e usamos uma 

extensão  elétrica  com  adaptadores.  Esse  pequeno  incidente  nos  levou  a  refletir 

sobre o despreparo em que nos encontramos para adaptar a educação às novas 

tecnologias. Nem mesmo as salas estão minimamente estruturadas. De qualquer 

forma, assim como sobrepusemos essa dificuldade inicial, devemos nos esforçar, 

ser criativos e persistir. 

A  segunda  fase  da  oficina  foi  a  instalação  do  GeoGebra  e  dos  arquivos 

necessários  para  realização  da mesma. Tudo  correu tranquilamente e  com  êxito 

em  todas  as máquinas.  Levamos  uma hora  para  terminar a  instalação em todos 

os  computadores,  o  que  já  estava  previsto  no  planejamento.  Um  computador 

conectado  a  um  projetor  para  dar  suporte  aos  alunos  durante  a  realização  da 

oficina. 

Além  dos  computadores,  os  alunos  dispunham  de  lápis,  borrachas  e 

calculadoras,  pois  esses  objetos  também  seriam  usados.  De  posse  de  suas 

ferramentas, foram distribuídas as fichas de atividades (em anexo) e começamos 

então as atividades.  

Percebemos  alguma  insegurança  dos  alunos  quando  eles  começaram  a 

realizar a primeira atividade. Parecia que eles não sabiam por onde começar, nem 

tão  pouco  o  que  fazer  com  uma  atividade  e  um  computador.  Diante  disso, 

 
46 

deixamos  claro  que a oficina  não  era um  teste  para  verificar  o  que  eles  sabiam, 

mas  o  objetivo  era  que  eles  visualizassem  um  novo  meio  de  aprendizado. 

Enfatizamos  que  eles  deveriam  resolver  problemas  e  manusear  o  GeoGebra  de 

acordo com o as informações dispostas nas fichas que eles receberam.  

Acreditamos  que  esse  desconforto  se  deu  por  eles  nunca  terem  tido 

contado  com  uma  maneira  diferente  de  aprender,  estando  acostumados  ao  uso 

de  cadernos, 

lápis  e  borrachas.  No  entanto,  a  adaptação  ao  uso  dos 

computadores  e  ao  GeoGebra  foi  se  dando  de  forma  rápida  e  eles  já  estavam 

confiantes em o que fazer e como fazer de acordo com as instruções. Por vez ou 

outra aparecia alguma dúvida no uso do GeoGebra, que era explicada para todos. 

Oficina 1 

Ao  começarem  a  resolver  a  primeira  atividade,  os  alunos  acharam 

interessante o fato de poderem interagir com o retângulo e começaram a perceber 

que, na medida em que eles arrastavam o ponto E, obtinham um novo triângulo. 

Alguns alunos enfrentaram problemas para posicionar o ponto E a uma distância 

de  2,5  u.m.  de  A,  o  que  foi  sanado  com  a  ajuda  de  outros  colegas.  Claramente 

alguns  alunos  tinham  mais  facilidade  para  lidar  com  o  computador  e,  por  isso, 

avançavam  nos  itens  propostos,  porém  quando  necessário,  ajudavam  uns  aos 

outros estabelecendo assim um excelente clima de camaradagem. 

Quando  pedido  para  calcular  a  área  do  triangulo,  alguns  alunos  não  se 

recordaram  da  fórmula.  Alguns  até  escreveram  que  área  poderia  ser  calculada 

através do produto da base pela altura e ao conferir com o os colegas verificaram 

que resultado deveria ser dividido por dois, chegando assim ao resultado correto. 

O  grupo  D  não  realizou  tal  item  e  os  demais  não  responderam  o  item  de  forma 

 
 
 
47 

completa.  Expressando-se  oralmente  e  explicando  como  eles  fizeram  o  calculo, 

somente responderam o valor da área. 

Observamos  que  no  item  b,  alguns  alunos  preferiram  escolher  números 

inteiros  para  o  comprimento  AE  enquanto  alguns  poucos  trabalharam  com 

números  com  casas  decimais,  uma  vez  que  eles  mesmo  iriam  calcular  essas 

áreas  com  a  ajuda  de  calculadora.  Quando  questionados  o  porque  seles 

escolherem  números  inteiros,  alguns  responderam  “-  Professor,  fica  mais  fácil 

com números inteiros do que com números com virgula” 

Tabela  4 – Oficina 1 

Tabela  5 – Oficina 1 

Após  o  preenchimento  da  tabela  os  alunos  foram  convidados  a  conferir 

suas  respostas  com  o auxilio de  uma  planilha.  Eles  acharam  interessante  o fato 

de  eles  mesmos  terem  a  certeza  se  aquilo  que  estavam  fazendo  estava  ou  não 

correto. 

 
 
 
 
 
48 

Quando perguntados sobre para quais valores de AE=x existiria a área do 

triângulo, os alunos constataram que o segmento AE era limitado e, portanto, para 

alguns  valores  não  existia  a  área.  Diante  dessa  observação,  perguntamos  quais 

valores  inteiros  x  poderia  assumir.  Tivemos  dois  tipos  de  respostas:  uns 

escreveram na forma de intervalo enquanto outros descreveram o conjunto. 

Figura 7 – Oficina 1, grupo A 

Figura 8 – Oficina 1, grupo B 

No  item f),  o  grupo  B  não  soube  responder quais  valores  que  x  poderiam 

assumir. 60% dos que responderam escreveram sob a forma de intervalo [0,7] e 

os  demais  alunos  responderam  [1,7].  Nesse  caso  o  objetivo  foi  parcialmente 

atingido.  

Esperávamos que alguém falasse a respeito dos números reais, já que foi 

proposto  anteriormente  que  eles  aumentassem  o  número  de  casas  decimais  no 

GeoGebra.  

No  item  g),  apenas  um  grupo  conseguiu  justificar  porque  y=área  era  uma 

função  de  x.  Os  demais  apenas  afirmaram  porem  não  conseguiram  uma 

justificativa. Nenhum aluno usou a notação y=f(x). 

 
 
 
 
 
 
49 

Figura 9 – Oficina 1, grupo F 

‘’ - Sim, porque depende do tamanho da base para sabermos a área’’ 

O item h foi o item no qual os alunos apresentaram uma maior dificuldade 

em  encontrar  uma  fórmula  para  relacionar  x  e  y.    O  grupo  C  usou  uma  função 

afim  (y=ax  +b),  pois  este  foi  a  única  família  de  funções  estudadas  por  eles  até 

aquela  altura.  Os  demais  utilizaram  a  própria  fórmula  do  calculo  da  área  de 

triângulos  para  chegarem  à  lei  da  função.  Com  exceção  do  grupo  C  que 

respondeu y = 2x, os demais responderam que y = 

, sem atentaram para o fato 

de que poderiam dividir o numerador pelo denominador. 

A  construção  do  gráfico  se  deu  de  forma  tranquila.  Alguns  alunos 

aproveitaram  os  valores  encontrados  por  eles  no  item  b  e  construíram  o  gráfico 

com a ajuda de um plano cartesiano. Vale  ressaltar que alguns grupos diferiram 

dos  outros  ao  esboçarem  o  gráfico.  O  grupo  I,  por  exemplo,  tomou  valores 

negativos  para  x.  Os  grupos  B,  C,  F,  G  e  H não  construíram  o  gráfico  de forma 

completa. Houve aqui uma desatenção ao domínio proposto. Somente os grupos  

A e D construíram o gráfico de forma adequada. 

 
 
50 

Figura 10 – Oficina 1, grupo I 

Figura 11 – Oficina 1, grupo G 

 
 
 
 
51 

Figura 12 – Oficina 1, grupo D 

O item l tratava do conjunto domínio e do conjunto imagem. Muitos alunos 

relataram  que  haviam  estudado  isso  anteriormente,  porém  não  se  recordavam. 

Posteriormente  a  alguns  estímulos  e  sugestões  de  análises,  alguns  alunos 

conseguiram  responder  de  forma  parcial  o  item  l.  Analisando  o  gráfico  todos  os 

grupos responderam que se tratava de uma função crescente.  

Ao 

fim  da  primeira  oficina,  percebeu-se  que  eles 

já  mostravam 

desenvoltura  no  uso  do  GeoGebra.  Era  perceptível  um  grande  interesse  dos 

alunos em resolver o restante das atividades e usar mais o programa. 

O objetivo de mostrar para os alunos outras ferramentas além da rotina de 

lápis,  papel  e  borracha  foi  atingido  com  êxito.  Foi  importante,  nesse  primeiro 

momento,  mostrar  para  o  aluno  que  existem  outras  maneiras  para  construir  o 

conhecimento  matemático,  quebrando  assim  um  pouco  a  rotina.  Vale  ressaltar 

que o uso do GeoGebra foi restrito a poucos passos.  

 
 
 
Nas  oficinas 2  e 3 os alunos tiveram  uma maior  oportunidade  de explorar 

ainda  mais  o  software  e  aumentar  seu  interesse  em  resolver  os  problemas 

52 

propostos.  

Oficina 2 

Como já mencionado na descrição dessa oficina, o foco aqui é que o aluno 

consiga  resolver  um  problema  de  otimização  relacionado  a  uma  função 

quadrática, com o auxilio de planilhas, plotagem de gráfico e analise do mesmo, 

vale ressaltar que em conversa com o professor da turma o mesmo relatou que a 

turma  ainda  não  tinha  tido  contato  com  a  função  quadrática,  o  que  se  encaixa 

perfeitamente  com  o  meu  objetivo,  pois  aqui  era  interessante  o  aluno  resolver 

esse problema sem pré-requisito no estudo  de funções quadráticas. 

Percebia-se que para a segunda oficina os alunos estavam mais a vontade 

quanto ao manuseio do GeoGebra.  

No  item  a)  desta  oficina  foi  proposto  uma  interação  com  o  retângulo 

previamente construído, de forma que ao movimentar um ponto sob comprimento 

AB  obteríamos  uma  largura  AD,  foi  então  preenchida  pelos  alunos  uma  tabela, 

item  b)  com  15  valores  diferentes  para  AB,  feito  isso  eles  foram  questionados  a 

respeito    do  perímetro  desses  15  retângulos,  e  todos  os  grupos  chegaram  a 

conclusão  que  esse  perímetro  era  constante,  tal  conclusão  se  deu  na  minha 

opinião  ao  motivo  deles  mesmos  estarem  interagindo  com  o  retângulo  de  forma 

dinâmica  e  simultânea,  eles  conseguiram  perceber  que  mesmo  mudando  as 

dimensões do retângulo o perímetro continuaria o mesmo.   

O próximo passo foi calcular as áreas de acordo com as dimensões obtidas 

no item b), como o uso de uma planilha.  

 
 
53 

Os  alunos  gostaram  bastante  da  interação  com  a  planilha,  alguns  nunca 

tinham tido contatos com esse tipo de aplicação e acharam muito interessante o 

fato  da  área  ser  calculada  de  forma  automática, 

  dos  grupos  ao  preencher  a 

planilha  tomaram  como  valor  para  AB  =  20m,  portanto  encontraram  uma  área 

máxima,  item  e)  igual  a  400m²,  já  os  demais  não  tomaram  o  20m  como  uma 

medida para AB porém chegaram bem próximo  do valor correto para  a resposta 

desse problema, que é de 400m². O grupo I, por exemplo, encontrou como área 

máxima  399,6m²,  mas  ao  dar  a  resposta  eles  aproximaram  a  área  para  400m², 

algo  que  foi  relevante  pois  entendo  isso  como  uma  forma  de  resolver  um 

problema  prático,  para  eles  era  mais  aceitável  cercar  uma  área  com  400m²  do 

que com 399,6m². O grupo H também achou uma área próxima da correta que foi 

de 399,4m². 

Figura 13 – Oficina 2, grupo I 

Feito  as  análises  de  modo  empírico,  os  alunos  foram  convidados  a 

encontrar  a  área  máxima  através  da  construção  do  gráfico  da  função  que 

representa essa situação. Foi dado a eles uma figura com as dimensões x e 40 –x 

e foi  pedido para  que eles  relacionassem  a área  y com  essas dimensões,  todos 

os grupos conseguiram escrever que y = x(40 –x), porém no momento da oficina 

só  o  grupo  C  utilizou  a  propriedade  distributiva  e  conseguiu  visualizar  uma 

equação do segundo grau.  

Percebendo  essa  dificuldade  dos  alunos  em  usar  essa  propriedade  da 

multiplicação  eu  fiz  uma  primeira  intervenção  na  oficina,  dando  dicas  que  tal 

expressão poderia ser um pouco mais desenvolvida, a partir daí todos os grupos 

 
 
54 

aplicaram  a  distributiva  e  encontraram  uma  formula  para 

  y  de 

forma 

desenvolvida.  A  justificativa  dessa  intervenção  se  da  ao  fato  que  aqui  era 

necessário  que  eles  percebessem  que  se  tratava  de  uma  função  quadrática, 

então era importante uma visualização explicita do formato desse tipo de função.  

Novamente foram perguntados se y era uma função de x (item g) ) e todos 

os  grupos  responderam  que  sim,  porém  aqui  para  minha  surpresa  eles 

conseguiram  dar  uma  justificativa  diferente  da  Oficina  1,  onde  eles  não 

conseguiram  uma  justificativa.  Cerca  de  45%  dos  alunos  conseguiram  uma 

justificativa, em resumo todos eles responderam que a medida que x muda o valor 

de y também muda. Mais uma vez aqui, acredito que a interação dos alunos com 

o  problema,  ou  seja  com  o  retângulo,  com  a  planilha,  fez  com  que  eles 

conseguissem  enxergar  e  observar  fatos  que  eles  não  conseguiram  concluir  na 

oficina 1, onde a interação foi menor. 

Figura 14 – Oficina 2 

 
 
 
 
 
 
55 

Figura 15 – Oficina 2 

        Figura 16 – Oficina 2, grupo I 

A próxima etapa era construir o gráfico  com a função obtida no item f) no 

GeoGebra,  dadas  as  instruções  necessárias  para  a  construção  do  gráfico,  os 

alunos encontraram dificuldade  para  escrever x²  no  campo  de  entrada, foi  então 

que fiz uma segunda intervenção na oficina, explicando que o GeoGebra entende 

x² como ‘’x^2’’, feito isso todos conseguiram plotar de forma correta o gráfico. Vale 

uma observação feita por um aluno ao se deparar com o gráfico, o mesmo disse 

em tom alto na sala: ‘’ - Professor, a área máxima é 400m², é o ponto mais alto no 

gráfico’’  o  interessante  dessa  observação  feita  pelo  aluno  independente  dos 

termos utilizados por ele, foi  perceber que ao  visualizar apenas o  gráfico, ele foi 

capaz de dar a resposta ao problema, ele conseguiu perceber, e logicamente os 

demais colegas após ele, que não existia um ponto de ordenada maior que 400. 

Apesar dessa observação, foi pedido que eles confirmassem tal fato encontrando 

o vértice dessa parábola, todos os grupos conseguiram encontrar os zeros dessa 

função  e  através  de  uma  função  do  GeoGebra  conseguiram  marcar  o  ponto 

médio sem problemas encontrando x = 20. Ao substituir x por 20 na função(item l) 

apenas  dois  grupos  cometeram  erro  de  conta 

(grupos  B  e  E),  e 

consequentemente  acharam respostas diferentes  no item m) quando comparado 

ao  item  e),  os  demais  conseguiram  encontram  a  resposta  de  forma  satisfatória 

com exceção do grupo H que no item e) não encontrou a área igual a 400m². 

 
 
 
56 

A oficina 2 foi muito interessante, tanto para a minha análise quanto para a 

realização  por  parte  dos  alunos,  pois  aqui  basicamente  eles  resolveram  o 

problema usando o GeoGebra e uma planilha. Foi importante para mim perceber 

que ao lidar com diversos tipos de abordagens e imagens de um conceito,  sejam 

eles  geométricos,  gráficos  e  algébricos  os  alunos  adquirem  maior  poder  de 

percepção, analise e julgamento de suas conclusões e respostas. É nítido que as 

diversas  formas  de  representações  semióticas  contribuem  para  dar  um  maior 

significado a conceitos e aplicação da Matemática, para a resolução de problemas 

práticos.   

Oficina 3 

Como  na  descrição  dessa  atividade,  trata-se  aqui  de  uma  atividade  de 

cunho  motivador,  para  que  aluno  perceba  o  quanto  é  importante  o  uso  da 

Matemática  para  a  tomada  de  decisões.  O  problema  proposto  visa  discutir  as 

vantagens  e  desvantagens  na  hora  de  contratar  um  serviço  de  dados  móveis 

entre duas empresas fictícias, de acordo com a quantidade de MB trafegados. 

No  item  a)  e  b)  foi  proposto  ao  aluno  diferentes  quantidades  de  MB 

consumidos  por  dois  clientes  e  perguntado  em  qual  das  empresas  era  mais 

vantajoso fazer um contrato de acordo com os preço definidos em tabela. Todos 

os  alunos  chegaram  a  conclusão  que  para  uma  pessoa  que  trafega  40MB  a 

empresa X-Cel é mais vantajosa, ao passo que uma pessoa que consome 80MB 

paga  menos  se  usar  a  empresa  T-BR.  Perguntado  então  se  era  possível  definir 

qual  empresa  era  mais  vantajosa  podemos  observar  algumas  analises  opostas 

por partes dos grupos(item c)). Cerca de 45% dos grupos responderam que não 

era  possível  dizer  qual  empresa  era  mais  vantajosa  pois  o  preço  dependia  da 

 
 
 
57 

quantidade  de  MB  trafegado  e  que  isso  variava  de  empresa  para  empresa, 

impossibilitando assim de definir qual empresa era mais vantajosa. 

Figura 17 – Oficina 3, grupo 

C

Cerca  de  33%  dos  grupos  responderam  que  era  mais  vantajoso  utilizar  a 

empresa X-Cel para um consumo até 40MG enquanto , para um consumo maior 

de  80MB  a  empresa  T-BR.Percebe-se  que  estes  alunos  responderam  essa 

pergunta sob influencia dos itens a) e b),  um grupo afirmou que T-BR era sempre 

mais vantajosa, enquanto outro grupo não soube responder. 

Figura 18 – Oficina 3, grupo G 

Diante  desse  imbróglio,  foi  proposto  a  construção  de  leis  de  funções  que 

definissem  cada  empresa  de  acordo  com  seus  preços.  Todos  os  grupos 

conseguiram corretamente uma lei que associasse o preço y em função dos MB 

trafegados x item d).  

O  próximo  passo  foi  a  construção  dos  gráficos  no  GeoGebra  em  um 

mesmo  plano,  para  que  eles  visualizassem  a  diferença  entre  as  empresas. 

Quando perguntado se as empresas possuíam uma interseção, todos sinalizavam 

que  sim,  foi  proposto  então  que  eles  encontrassem  essa  intersecção  através  da 

resolução de um sistema. Apesar de certa dificuldade para iniciar a resolução do 

sistema todos os grupos o resolveram de forma satisfatória. Vale ressaltar um fato 

curioso, alguns grupos ao resolverem chegaram ao final do sistema e se deparam 

 
 
 
58 

com a expressão 

, e questionaram o fato de como é possível dividir o 20 e e 

ao invés do quociente ser menor que 20 ser maior?  

Encontrado  os  valores  de  x  e  y  eles  perceberam  que  conseguiram 

encontrar as coordenadas dos pontos que eles tinham  visualizado no GeoGebra  

e perceberam que as empresas tem um mesmo preço quando consumidos 50MB.  

Ao  serem  questionados  então  qual  empresa  era  mais  vantajosa  ,  com 

exceção  de  um  grupo,  todos  responderam  de  forma  correta  e  alguns  tiveram 

respostas  diferentes  das  dadas  no  item  c),  mostrando  assim  que  uma  analise 

gráfica e algébrica ajuda na tomada exata de decisões como neste exemplo. Para 

finalizar  foi proposto que  os alunos  respondessem  então qual  empresa  era mais 

vantajosa consumir 120MB. Todos responderam T-BR, porém a maioria utilizou a 

expressão definida por eles e calcularam o valor. Fica nítido que esses alunos do 

ensino básico que realizaram a oficina ainda tem muita dificuldade em lidar com 

outras formas  de representações de  grandezas,  ao  meu  ver,    falta-lhes  estimulo 

para tal. 

Chegado ao fim das oficinas que tiveram aproximadamente duas horas de 

duração,  como previsto,  os alunos se demostravam  bastante entusiasmados por 

terem participado dessa experiência.  

Com exceção de problemas relacionados à infraestrutura da sala, a oficina 

transcorreu  de  modo  tranquilo,  os  alunos  a  todo  momento  demonstravam 

interesse em resolver os itens,  houve uma interação muito grande por parte dos 

grupos.  Foi  de  grande  valia  perceber  que  é  possível  sim,  introduzir  o  uso    de 

tecnologia  para  o  ensino  de  Matemática,  especificadamente  no  ensino  de 

funções,  possibilitando  ao  aluno  consiga  entender  por  diferentes  vias  este 

conteúdo  de  grande  importância  no  estudo  da  Matemática.  Foi  interessante 

 
59 

perceber  que  o  uso  de  tecnologias  pode  trazer  para  o  aluno  autonomia,  e 

segurança  ao  resolver  um  problema,  além  do  fato  de  tornar  as  aulas  mais 

atrativas e prazerosas. 

Figura 19 – Realização da Oficina 

Figura 20 – Realização da Oficina 

 
 
60 

CONCLUSÃO 

Após  preparo,  reflexões  e  estudos  para  montagem  da  oficina  e  inclusive 

sua execução, foi realizado com os alunos uma espécie de debate com o intuito 

de  saber  a  opinião  no  que  é  pertinente  a  realização  das  atividades  propostas, 

analisar  com  que  intensidade  o  uso  de  tecnologia  pode  impactar  de  fato  o 

processo  ensino/aprendizagem  e  verificar  se  o  todo  o  trabalho  desenvolvido  e 

realizado convergiu de forma satisfatória para o objetivo apresentado. 

No  referido  debate,  levantamos  questionamentos  sobre  diversos  pontos, 

como  por  exemplo,  a  opinião  dos  alunos  sobre  o  uso  de  tecnologias  na  sala de 

aula,  em  particular  nas  aulas  de  Matemática,  se  era  válido,  construtivo;  se  a 

tecnologia  realmente  contribui  de  alguma  forma  para  que  o  aprendizado  seja 

efetivo;  a  contribuição  dos  Softwares  como  meio  facilitador  de  realização  de 

atividades  e  de  entendimento  dos  conteúdos  de  forma  mais  plena  e  menos 

distante da realidade, entre outras questões.  

Os  resultados  colhidos  durante  o  debate  foram  significativos,  pois  nos 

mostrou que para aquele grupo de alunos, o uso de tecnologia na realização das 

atividades efetivou de forma notória e contribuiu para o aprendizado. 

Conforme  falado  pelo  aluno  A,  ‘‘  (...)  o  uso  de  novas  tecnologias  é 

importante  porque  auxilia  a  feitura  de  cálculos,  tabelas  e  gráficos,  diminuindo 

assim o tempo de que levamos a fazê-los. ’’. O aluno B mencionou que ‘‘ (...) foi 

muito  importante  à  contribuição  do  uso  de  softwares  de  geometria  dinâmica,  no 

caso o GeoGebra’’.  

Acreditamos  que  isso  se  explica,  uma  vez  que  para  eles  o  fato  de  fazer 

algumas mudanças e visualizar as mesmas simultaneamente ajuda muito em um 

 
 
 
61 

entendimento  melhor  da  situação  problema  e  consequentemente  aumenta  as 

chances de resolução. 

Quanto ao entrosamento de conteúdos, foi unânime a opinião dos alunos a 

respeito do uso de tecnologias, em que todos afirmaram que acreditam sim que a 

tecnologia influencia diretamente em seu aprendizado, já que para eles o uso da 

mesma, abre outros caminhos de exploração dos conteúdos. 

De posse dessas análises e da forma como as atividades foram realizadas, 

concluímos  que  os  objetivos  traçados  para  esse  trabalho  acadêmico,  foram 

alcançados,  sendo  importante  ressaltar  que  o  mesmo  contribui  como  um  ato 

encorajador  para  que  os  professores  de  Matemática  estejam  preparados  e 

abertos  à  inserção  de  novos  procedimentos  didáticos  em  suas  aulas  a  fim  de 

favorecer o processo ensino/aprendizagem, contribuindo para a mudança.  

É  importante  ainda  levar  em  consideração  que  as  oficinas  apresentadas 

são  apenas  exemplos  de  atividades  que  podemos  fazer  em  salas  de  aula  de 

forma  simples  e  planejada,  porém,  de  grande  valia  para  a  contribuição  e 

construção de espaços favoráveis a aprendizagem.  

Devem ser criados meios de inserir a tecnologia em prática cotidiana afim 

de que se torne algo natural às salas de aula assim como é fora dela. 

Diante  do  exposto,  uma  das  estratégias  para  que  se  ocorra  à  quebra  do 

paradigma  que  liga  o  fracasso  escolar  a  Matemática,  está  uso  das  tecnologias, 

que  no  contexto  atual  é  próximo  à  maioria  da  juventude  e  não  teria  somente,  o 

papel do professor como figura central, uma vez que os alunos iriam interagir com 

um contexto que eles têm acesso e se identificam. 

Além  disso,  o  conteúdo  extenso,  rígido  e  acabado  da  Matemática, 

praticado por muitos em sala de aula, poderia estar ligado a diferentes formas de 

 
62 

aprendizado, tendo em vista que as tecnologias no ensino da Matemática podem 

abrir um leque de exploração da temática. 

Destaca-se  que  o  estudo  não  pretende  findar  o  tema,  posto  ser  de 

importância  realizar  novos  aprofundamentos,  pretendendo  aquecer  o  debate 

acerca do mesmo. 

 
63 

BIBLIOGRAFIA 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto/  Secretaria  de  Educação 

Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  2000.  p.43.  Disponível  em: 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.  Acesso  em:  26  junho 

2014. 

BURAK,  Dionisio.  Modelagem  Matemática  e  a  Sala  de  Aula.  In:  I  EPMEM  - 

Encontro Paranaense da  Modelagem  Na Educação  Matemática,  2004. Londrina. 

Anais do I EPMEM, 2004. 

BORBA,  M.  de  C., PENTEADO,  M. G., Informática e Educação Matemática. 

2ª Ed., Belo Horizonte, Ed. Autêntica, 2001. Aplicações  do  GeoGebra  ao  ensino  

de 

Matemática, 

disponível 

em: 

http://pt.wikibooks.org/wiki/Aplicações_do_GeoGebra_ao_ensino_de_Matemática/

Conhecendo_o_GeoGebra. Acesso em: 11 julho 2014. 

CURY,  H.N.  Modelagem  matemática  e  problemas  em  ciências:  uma 

experiência em um curso de mestrado.  Revista Perspectiva, 27 (98), 2003 p.75-

86.  Disponível em:  http://www.pucrs.br/famat/helena/pages/Perspectiva_Cury.pdf. 

Acesso em: 05 agosto 2007. 

DEVLIN, Keith, Introduction to Mathematical Thinking. First published, July 2012. 

331 Poe St Unit 4 Palo Alto, CA 94301 USA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

DICIONÁRIOWEB.  Conceito 

de  Matemática.  Disponível 

no 

site: 

http://www.dicionarioweb.com.br/matem%C3%A1tica.html. 

Acesso 

em: 

20/06/2012 

ERNEST,    Paul.    Philosophy,    mathematics    and    education.  International 

Journal of Education, Science and Technology, v. 20, n. 4, p. 555-559, 1989.  

FONTES,  Maurício  de  Moraes  et.  al.  O  Computador  como  recurso  facilitador 

da  aprendizagem  Matemática.  Atas  do  I  Simpósio  Nacional  de  Ensino  de 

Ciência  e  Tecnologia/SNECT.  Ponta  Grossa-PR,  2009.  Disponivel  em: 

<http://www.pg.utfpr.edu.br/sinect/sinect2009.php>. Acesso em: 28 junho 2014. 

GIRALDO,  Victor.  CAETANO,  Paulo,  MATTOS,  Francisco. 

  Recursos 

Computacionais no Ensino de Matemática, SBM, Rio de Janeiro, 2013.  

LAKATOS,  Eva  Maria;  MARCONI,  Marina  de  Andrade.  Fundamentos  de 

Metodologia Científica. São Paulo: Atlas, 2003. 

MENDES,  R.  M.  As  potencialidades  pedagógicas  do  jogo  computacional 

Simcity  4.  Dissertação  de  Mestrado 

(Mestrado  em  Educação),  2006, 

Universidade 

São 

Francisco, 

USF, 

Itatiba. 

Disponível 

em: 

<http://www.saofrancisco.edu.br> Acesso em: 11 julho 2014. 

ROMERO, C. S. Recursos Tecnológicos nas Instituições de Ensino: Planejar 

Aulas  de  Matemática  utilizando  Softwares  Educacionais.  UNIMESP  –  Centro 

Universitário  Metropolitano 

de  São  Paulo, 

2006,  Disponível 

em 

<http://www.unimesp.edu.br> Acesso em: 12 julho 2014. 

 
 
 
 
  
 
65 

CLOTILDE, Vera. Fundamentação teórica para as perguntas primárias: 

O  que  é  Matemática?  Por  que  ensinar?  Como  se  ensina  e  como  se  aprende? 

Educação, Porto Alegre, v. 32, n. 2, p. 176-184, maio/ago. 2009. 

LIMA,  E.  L.,  CARVALHO,  P.  C.  P.,  WAGNER,  E.  e  MORGADO,  A.  C.  A 

Matemática do Ensino Médio - Volume 1, 9.ed. Rio de Janeiro: SMB-Coleção do 

Professor de Matemática, 2006. 

 
 
 
 
