Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

André Victor Ribeiro de Campos 

Estudo de triângulos e quadriláteros na construção de mosaicos 

geométricos sob a perspectiva da Teoria de Van Hiele 

Rio de Janeiro 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
André Victor Ribeiro de Campos 

Estudo de triângulos e quadriláteros na construção de mosaicos geométricos sob a 

perspectiva da Teoria de Van Hiele  

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior 

Rio de Janeiro 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

C198 

Campos, André Victor Ribeiro de. 
       Estudo  de  triângulos  e  quadriláteros  na  construção  de  mosaicos 
geométricos sob a perspectiva da Teoria de Van Hiele/  André Victor 
Ribeiro de Campos. – 2020. 

  93f. : il. 

  Orientador: Rogério Luiz  Quintino de Oliveira Junior. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística.  

1. Geometria  –  Estudo e ensino (Ensino fundamental ) - Teses.  

2. Mosaicos (Matemática) – Teses. 3. Matemática na arte – Teses. I. 
Oliveira Junior, Rogério Luiz Quintino de.  II. Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

                         CDU 514.07 

Patricia Bello Meijinhos CRB-7/ 5217- Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

_________________________________                                     _________________ 
                        Assinatura                                                                           Data 

André Victor Ribeiro de Campos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estudo de triângulos e quadriláteros na construção de mosaicos geométricos sob a 
perspectiva da Teoria de Van Hiele 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 15 de dezembro de 2020. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ  

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Fernando Antonio de Araujo Carneiro 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ  

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Aline Mauricio Barbosa 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro  

Rio de Janeiro 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  à  minha  esposa  Ana  Rosa  e  ao  meu  filho  Hugo,  meus 

parceiros da vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A todos os familiares e amigos que, de alguma maneira, me incentivaram. 

Ao meu orientador Professor Rogerio Quintino, pela dedicação e paciência. 

À  CAPES  (Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior)  pela 

concessão da bolsa durante o período de realização deste Mestrado. 

Aos colegas do curso, pela parceria e que o tornaram bem mais agradável, divertido e 

proveitoso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frequentemente sinto ter mais em comum com os matemáticos do que com os meus 

colegas artistas. 

Maurits Cornelis Escher 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

CAMPOS, André Victor Ribeiro de. Estudo de triângulos e quadriláteros na construção 
de mosaicos geométricos sob a perspectiva da Teoria de Van Hiele. 2020. 96f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Instituto de 
Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2020. 

Este trabalho relata uma experiência realizada em uma escola pública do Município do 
Rio de Janeiro em duas turmas do sétimo ano do Ensino Fundamental em 2019. Em ambas, 
foram trabalhados triângulos e quadriláteros, sua classificação, características principais e soma 
dos  ângulos  internos.  Em  uma  delas  usando  o  estudo  tradicional  com  conceitos,  figuras  e 
definições, fazendo uso da apostila, livro e caderno. Na outra, utilizou-se a manipulação das 
figuras e construção de mosaicos geométricos. O objetivo era comparar as duas abordagens e 
verificar  o  interesse,  desempenho  e  aproveitamento  das  turmas.  Por  estar  há  muitos  anos 
trabalhando  com  essa  fase  de  escolaridade,  nem  sempre  dispondo  de  tempo  e  dos  recursos 
necessários, notando o desinteresse dos alunos e sua difícil assimilação do assunto, o autor deste 
trabalho optou por fazer essa tentativa. Como o assunto é Geometria e os alunos tinham domínio 
mínimo,  quase  nulo  de  seus  fundamentos,  viu-se  na  teoria  de  Van  Hiele  uma  combinação 
interessante  com  a  ideia  acima,  visto  que  a  mesma  trabalha  com  níveis  sucessivos  de 
aprendizagem, onde o aluno vai construindo o conhecimento e progredindo, podendo partir do 
básico reconhecimento de figuras. A análise desse experimento através do olhar pedagógico 
qualitativo  e quantitativo nos fez perceber que  a  experiência foi válida, não somente para o 
desenvolvimento  geométrico  dos  estudantes,  mas  para  despertar  o  interesse,  participação  e 
motivação destes, além de um legado para a prática docente. 

Palavras-chave: Triângulos. Quadriláteros. Mosaicos Geométricos. Teoria de Van Hiele.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

CAMPOS, André Victor Ribeiro de. Study of triangles and quadrilaterals building 
geometric mosaics from the perspective of Van Hiele's theory. 2020. 96f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Instituto de 
Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2020.   

This  work  reports  an  experience  carried  out  in  a  public  school  in  the  city  of  Rio  de 
Janeiro in two classes of the seventh year of Elementary Education in 2019. In both, triangles 
and quadrilaterals were worked, their classification, main characteristics and sum of the internal 
angles. In one of them using the traditional study with concepts, figures and definitions, using 
the  handout,  book  and  notebook.  In  the  other,  manipulation  of  figures  and  construction  of 
geometric mosaics was used. The objective was to compare the two approaches and check the 
interest  and  performance  of  the  classes.  As  the  author  has  been  working  with  this  phase  of 
education for many years, not always having the time and the necessary resources, noting the 
students' lack of interest and their difficult assimilation of the subject, the author of this work 
chose to make this attempt. As the subject is Geometry and the students had minimal mastery, 
almost zero of its fundamentals, it was seen in Van Hiele's theory an interesting combination 
with the above idea, since it works with successive levels of learning, where the student builds 
knowledge  and  progressing,  being  able  to  start  from  the  basic  recognition  of  figures.  The 
analysis of this experiment through the qualitative and quantitative pedagogical look made us 
realize that the experience was valid, not only for the geometric development of the students, 
but  to  arouse  their  interest,  participation  and  motivation,  as  well  as  a  legacy  for  teaching 
practice. 

Keywords: Triangles. Quadrilaterals. Geometric Mosaics. Van Hiele's theory. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Mosaico em piso de cerâmica .................................................................... 

14  

Figura 2 – 

Exemplo de exercício de percepção geométrica......................................... 

25 

Figura 3 – 

Melancolia de Albert Dürer........................................................................ 

30 

Figura 4 – 

Mona Lisa com esquema de triângulos....................................................... 

31 

Figura 5 – 

Moça com bandolim (1910)........................................................................ 

32 

Figura 6 – 

Composição em vermelho, amarelo, azul e preto (1921)........................... 

33 

Figura 7 – 

Logotipo Poético (1975)............................................................................. 

34 

Figura 8 – 

As Religiosas (1969)................................................................................... 

34 

Figura 9 – 

Uma obra na neve de Simon Beck.............................................................. 

35 

Figura 10 – 

Charge de Emmanuel Chaunu (2009)......................................................... 

36 

Figura 11 – 

Mosaico Bizantino: O milagre dos pães e dos peixes (520 ac).................. 

42 

Figura 12 – 

Mosaico Islâmico na Igreja de Alhambra................................................... 

43 

Figura 13 – 

Mosaicos regulares..................................................................................... 

43 

Figura 14 – 

Mosaicos semirregulares............................................................................. 

44 

Figura 15 – 

Mosaicos irregulares................................................................................... 

44 

Figura 16 – 

Um exemplo de ladrilhamento de Escher................................................... 

45 

Figura 17 – 

The Sun and the Moon (1948).................................................................... 

46 

Figura 18 – 

Two Birds (1938)........................................................................................ 

46 

Figura 19 – 

Triângulos e quadriláteros fornecidos aos alunos da turma A.................... 

61 

Figura 20 – 

Malhas utilizadas na confecção das figuras................................................ 

62 

Figura 21 – 

Mural preenchido com um mosaico na sala de Artes................................. 

64 

Figura 22 – 

Construção de mosaicos pelos alunos......................................................... 

68 

Figura 23 – 

Mosaicos dos alunos finalizados................................................................. 

68 

Figura 24 –     

1ª questão da avaliação............................................................................... 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – 

3ª questão da avaliação............................................................................... 

81 

Figura 26 – 

4ª e 5ª questões da avaliação...................................................................... 

81 

Figura 27 – 

2ª questão da avaliação............................................................................... 

82 

Figura 28 –  

6ª questão da avaliação.............................................................................. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – 

Notas da turma A por faixa de aproveitamento.............................................. 

83 

Gráfico 2 – 

Notas da turma B por faixa de aproveitamento.............................................. 

83 

Gráfico 3 –  

Média das turmas............................................................................................ 

84 

Gráfico 4 – 

Comparação percentual em relação à média................................................... 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC – 

Base Nacional Comum Curricular 

ENEM –  

Exame Nacional do Ensino Médio 

GEEM – 

Grupo de Estudos para o Ensino da Matemática 

MMM – 

Movimento da Matemática Moderna 

PCN – 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNLD – 

Programa Nacional do Livro Didático 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.................................................................................................. 

13 

O ENSINO DA GEOMETRIA......................................................................... 

18 

História do Ensino da Geometria no Brasil..................................................... 

18 

A Importância da Geometria na Aprendizagem............................................. 

23 

A ARTE E A MATEMÁTICA......................................................................... 

29 

História................................................................................................................ 

29 

Arte e Matemática na Escola............................................................................ 

35 

Mosaicos............................................................................................................. 

A TEORIA DE VAN HIELE........................................................................... 

41 

48 

História............................................................................................................... 

48 

O Modelo de Van Hiele..................................................................................... 

48 

Duas aplicações do Modelo de Van Hiele e a experiência deste trabalho.... 

50 

ATIVIDADES.................................................................................................... 

53 

1 

1.1 

1.2 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

4 

4.1 

Atividade “zero”................................................................................................ 

53 

4.1.1 

Introdução............................................................................................................ 

53 

4.1.2 

Aula 1 – a reta e seus subconjuntos..................................................................... 

54 

4.1.3 

Aula 2 – ângulos.................................................................................................. 

56 

4.1.4 

Aula 3 – posições relativas de duas retas............................................................. 

59 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

Atividade 1 – Apresentação dos triângulos e quadriláteros........................... 

61 

Atividade 2 – Apresentação dos mosaicos....................................................... 

63 

Atividade 3 – Construção dos mosaicos........................................................... 

65 

Atividade 4 – Análise dos mosaicos e demais triângulos e quadriláteos....... 

69 

Atividade 5 – Classificação dos triângulos...................................................... 

71 

4.6.1 

Quanto aos ângulos ............................................................................................. 

71 

4.6.2 

Quanto aos lados.................................................................................................. 

74 

4.7 

4.8 

4.9 

Atividade 6 – Classificação dos Quadriláteros................................................ 

75 

Atividade 7 – Soma dos ângulos internos........................................................ 

78 

Exercícios e Avaliação....................................................................................... 

80 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 

85 

REFERÊNCIAS ............................................................................................... 

88 

           ANEXO - Avaliação com conteúdo das atividades ...........................................     94 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Ensinar Geometria no Ensino Fundamental é um verdadeiro desafio. As barreiras a 

transpor são inúmeras. A começar, pela relação tempo/conteúdo. Na maioria das escolas, o 

que se visa é o ENEM, a quantidade de conteúdo e a antecipação dos conceitos. Ainda há o 

agravante da valorização excessiva da Álgebra e Artimética, seja pelos pais, coordenadores 

e claro, nós, professores. 

Lorenzato (1995) enumera algumas razões para tal, entre elas o desconhecimento da 

Geometria  por  parte  dos  professores.  Muito  em  parte  devido  a  uma  formação  escolar  já 

deficiente e um curso de Licenciatura onde a mesma, quando aparece, é de maneira rápida e 

frágil.  

Um outro motivo que o pesquisador mostra é o apego excessivo aos livros didáticos, 

onde a Geometria aparece distante da Álgebra, Aritmética e demais disciplinas. 

Na  confecção  do  planejamento,  seja  semanal,  mensal  ou  anual,  a  Geometria  vem 

ocupando um espaço secundário e, em certas ocasiões, por falta de tempo hábil, ela acaba 

por ser deixada de fora do conteúdo dado em sala de aula. 

O Currículo Carioca1, que é o parâmetro para a confecção do  planejamento anual 

das  escolas  do  Município  do  Rio  de  Janeiro,  apresenta,  para  o  sétimo  ano,  oitenta  e  sete 

habilidades, das quais apenas vinte são da área de Geometria. E estas, estão concentradas 

nos últimos bimestres, assim como ocorre nos livros didáticos. 

As escolas, em sua maioria, já nem ensinam mais Desenho Geométrico, pois não têm 

esta  disciplina  no  seu  currículo.  Desta  forma,  instrumentos  como  compasso  e  par  de 

esquadros não constam mais em algumas listas de material escolar dos estudantes. 

Limitou-se, à disciplina, a regras de construção de figuras e não mais ao ensino da 

Geometria. 

Neste  contexto,  necessitamos  criar  estratégias,  visto  que  a  aprendizagem  de 

Geometria é fundamental ao estudante: 

Devemos  citar  ainda  a  importância  da  Geometria  na  formação  acadêmica  dos 
alunos;  em    relação  à  própria  Matemática,  por  facilitar  a  compreensão  de 
conteúdos  que  de  forma  geral  auxiliam  significativamente  na  aprendizagem  de 
outras disciplinas como a Física, Química, Geografia. No contexto profissional a 

1 Disponível em <www.rio.rj.gov.br/dlstatic/10112/10884557/4268552/MATEMATICA.pdf> 
Acesso em 01 de Mar. de 2019. 

 
 
 
 
 
 
14 

importância da Geometria só é reconhecida nas profissões onde se faz necessária 
a  utilização  da  mesma.  Como  exemplo  podemos  citar  Engenharia,  Arquitetura, 
Desenho, a Geometria aparece na forma de  habilidades em profissões onde sua 
aplicação  é  menos  formal:  costureira,  mestre  de  obras,  coreógrafo,  desportista, 
manobrista, etc. (HAMAZAKI, 2004, p.1) 

Propusemos um trabalho com o apoio das Artes Plásticas como tentativa de ensinar 

a Geometria a um grupo de alunos que nada, ou muito pouco conheciam desta disciplina. 

Com isto, este trabalho trata-se de um estudo de campo. 

Para esta experiência, optamos pela construção, por parte dos alunos, de mosaicos 

geométricos, ou seja, aquele formados por figuras geométricas. 

De fato, os mosaicos estão visíveis no cotidiano de todos nós, seja  em formações de 

azulejos e pastilhas de vidro nas paredes, pisos modernos e históricos, até em simples malhas 

quadriculadas que formam telas de proteção. 

Como mostra a figura 1, uma das entradas do prédio histórico da UFPR, na praça 

Santos Andrade, é formado por um mosaico feito com cerâmica e bossa2. 

               Figura 1 – Mosaico em piso de cerâmica 

    Fonte: NOGUEIRA, 2016 

2  Uma  versão  contemporânea  da  azulejaria  brasileira,  com  desenhos  e  cores  que  resgatam  a  estética  da 
arquitetura moderna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
15 

Além do apelo visual, a utilização de um material lúdico, tátil, se mostra, a cada dia, 

mais importante como um instrumento facilitador da aprendizagem dos alunos, algo que os 

mesmos possam construir e não somente observar. 

Mais ainda, se tratando de Geometria, que é (ou deveria ser) para alunos do sétimo 

ano, estudo de figuras e suas características. Descobri-las, manipulá-las, ao invés de observá-

las, nos pareceu um motivador a mais nesta experiência. 

Procura-se por meio da construção dos mosaicos aplicar conceitos geométricos, 
como as propriedades das figuras planas, dos movimentos rígidos no plano, dos 
distintos  tipos  de  mosaicos  periódicos  e  não  periódicos,  onde  se  destaca  a 
importância desses temas quando se trabalha com interdisciplinaridade. O meio 
ambiente  constitui  hoje,  como  na  antiguidade,  motivo  de  estudo  e  de 
desenvolvimento  da  capacidade  criadora  da  humanidade  e  é  a  Geometria  que 
oferece  maiores  possibilidades  na  hora  de  experimentar  mediante  materiais 
adequados. (CARDOSO; GANDULFO, 2013, p. 2) 

No  intuito  de  fundamentar  teoricamente  esta  experiência,  optamos  pela  Teoria  de 

Van Hiele. Esta teoria trata do ensino e do desenvolvimento do raciocínio geométrico em 

níveis, onde o estudante tem participação ativa com o auxílio do professor, trabalhando em 

conjunto com ele. 

Neste  contexto,  o  aluno  só  avança  de  nível  quando  o  anterior  for  totalmente 

assimilado,  dominado.  Sendo  assim,  o  aluno  se  torna  um  agente  direto  do  processo  de 

aprendizagem, pois age, questiona, produz e tira suas próprias conclusões. 

Por  ser  um  processo  que  torna  o  aluno  um  agente  mais  ativo  e  menos  passivo,  a 

Teoria de Van Hiele se enquadra, de fato, na nossa experiência e se mostra uma das saídas 

para uma questão fundamental: por que os estudantes têm tanta dificuldade no aprendizado 

da Geometria?  

Embasam-nos as professoras e pesquisadoras do Projeto Fundão, grupo de pesquisa 

do Instituto de Matemática da Universidade Federal do Rio de Janeiro, projeto que atua na 

área de Educação Matemática desde mil novecentos e oitenta e dois, as professoras Nasser 

e Sant’Ana (2017, p. 5), “A nosso ver, a resposta a esta pergunta deve levar em conta não só 

a atuação didática do professor, mas também, e principalmente, a participação do aluno na 

construção do conhecimento.”  

Na  obra  das  professoras  acima  –  Geometria  segundo  a  Teoria  de  Van  Hiele  –  há 

propostas de atividades para o ensino de diversos tópicos da Geometria Plana. 

A Teoria em si, tem sido mais utilizada e conhecida. Conseguimos encontrar, durante 

nossa pesquisa, alguns bons resultados, como o obtido com alunos do terceiro ano do ensino 

 
 
 
 
 
16 

fundamental, em Porto Alegre, pelos professores Daniela Cristina Vargas Lopes e Rodrigo 

Sychocki Silva, em uma experiência envolvendo simetria, que assim concluíram: 

Consideramos  que  ocorreu  a  manifestação  nítida  da  aprendizagem  durante  a 
aplicação dessas atividades, conforme verificamos em vários momentos durante 
as  aulas,  onde  os  alunos  aumentaram,  qualitativamente  e  quantitativamente  a 
participação e contribuição em aula com ideias e comentários. Durante o momento 
da  avaliação  no  final  do  ano,  houve  alto  índice  de  acerto  na  questão  proposta. 
(LOPES; SILVA, 2015, p. 117-118) 

Tendo em mente essas decisões, tínhamos o objetivo de fazer uma comparação na 

experiência. Fazer dois tipos de abordagens bens distintas em duas turmas, para, de forma 

gradual e com a nossa co-participação, analisar o aumento ou não do interesse da parte dos 

alunos, a participação deles no processo de aprendizagem e como isso se refletiria em uma 

avaliação.  

A experiência da qual trata esta dissertação foi realizada em duas turmas do sétimo 

ano de uma Escola Municipal da Cidade do Rio de Janeiro no mês de outubro de dois mil e 

dezenove, pelo professor-autor deste trabalho. 

Em ambas, houve uma aula inaugural, idêntica, onde se buscou mostrar os conceitos 

básicos da Geometria, seus elementos primitivos, ângulos e suas características, retas e seus 

subconjuntos. Isto foi feito para que, desta forma, os alunos tivessem a chance de iniciar o 

estudo de uma forma homogênea. Esta atividade foi nomeada como “Atividade Zero”. 

A  seguir,  em  uma  das  turmas,  que  chamaremos  aqui  de  turma  B,  utilizou-se  o 

processo tradicional de ensino fazendo uso do livro, a apostila e caderno. Esta foi a turma de 

controle da experiência. 

Na  outra,  chamada  neste  trabalho  de  turma  A,  aplicou-se  sete  atividades,  com  a 

construção de mosaicos geométricos e sua utilização no ensino de triângulos e quadriláteros.  

Em ambas as turmas foram trabalhadas as definições destas figuras geométricas, seus 

elementos,  passando pelas suas classificações quanto  aos ângulos internos e medidas  dos 

lados. Finalizamos com a medida da soma de seus ângulos internos.  

Na  turma  A,  decidiu-se  pela  construção  gradual  do  conhecimento  geométrico  do 

aluno com a manipulação do material concreto fornecido pelo professor-autor e observando 

o modelo (ou teoria) de Van Hiele. 

Ao final do período de aprendizagem do conteúdo dito, ambas as turmas realizaram 

um  teste idêntico, englobando os assuntos estudados no período. Este teste nos serviu de 

avaliação  quantitativa  e  qualitativa  da  repercussão  do  emprego  da  Arte  no  ensino  de 

Geometria. 

 
 
 
 
17 

Este  trabalho  está  dividido  da  seguinte  forma:  no  primeiro  capítulo,  dissertamos 

sobre a relação ensino/aprendizagem da Geometria, um pouco da sua história no Brasil, sua 

evolução, seus desafios e possíveis estratégias para reduzir a deficiência dos alunos nesta 

disciplina. 

No segundo capítulo, mostramos a relação entre a Arte e a Matemática ao longo da 

história e suas aplicações em sala de aula. Falamos também sobre os mosaicos geométricos. 

No  terceiro  capítulo,  apresentamos  a  teoria  de  Van  Hiele,  seus  níveis  e  fases  de 

aprendizagem de Geometria, assim como algumas discussões de outros autores e exemplos 

de aplicação da mesma em outros trabalhos.  

Nos capítulos seguintes, são descritas a “atividade zero” e as  atividades com a turma 

A,  seus  debates  e  as  reações  dos  alunos  frente  ao  uso  do  material  concreto  e  a  arte  dos 

mosaicos no ensino de Geometria.  

Por fim, temos as considerações finais, mostrando a grande validade da experiência 

e  como  o  ganho  qualitativo  dos  alunos  foi  importante,  o  seu  desejo  de    participação  e 

motivação para a aprendizagem. Estas observações foram bem distintas do que ocorria antes 

da experiência com a turma A.  

Finalmente, a ideia deste trabalho é também deixar esse legado para outros colegas 

professores para utilizá-lo novamente nos próximos anos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1 O ENSINO DA GEOMETRIA 

1.1 História do Ensino da Geometria no Brasil 

Pesquisando a história do ensino da Geometria no Brasil, percebemos que ela sempre 

acompanhou, legalmente, as diretrizes para o ensino da Matemática. 

Segundo  Pavanello  (1993),  ainda  no  início  do  século  XX,  quando  éramos 

praticamente um país agrícola e com muitos analfabetos, tínhamos uma escola primária que 

valorizava  a  parte  “utilitária”  da  Matemática,  valorizando  operações,  métodos  e 

conhecimentos que fossem, de fato, utilizados na vida prática. 

No Ensino Secundário, restrito às elites, a Geometria, a Álgebra e a Aritmética eram 

ensinadas sem conexão por professores diferentes e de modo puramente abstrato, científico. 

Desta  forma,  ele  se  distanciava  da  escola  primária  e  preparava  os  alunos  para  os  cursos 

superiores. 

No decorrer do século XX, reformas e  mudanças  no ensino de Matemática  foram 

acontecendo  sempre  variando  em  função  da  economia,  das  profissões  que  se  faziam 

necessárias ao mercado e do papel assumido pelo Estado nessa formação. 

Entre essas mudanças, destacaremos três que tiveram influência direta no ensino da 

Geometria.  Destas,  duas  foram  extremamente  prejudiciais  ao  ensino  desta  disciplina  e  o 

tempo para sua “recuperação” foi longo e, mesmo assim, alguns resquícios deste prejuízo 

ainda são sentidos e vividos até hoje. 

A primeira mudança ocorrida no ensino de Geometria no Brasil se deu na década de 

60, pois nesta época a educação brasileira baseou o currículo de Matemática no Movimento 

da Matemática Moderna (MMM), de origem estadunidense3, que influenciou o ensino de 

Matemática em muitos países.  

Este movimento privilegiava as Estruturas Algébricas e a linguagem de conjuntos. 

Havia um formalismo e uma simbologia excessivos. 

3 Há dúvidas entre os historiadores se realmente a Matemática Moderna surgiu primeiramente nos EUA. Muitos 
acreditam que ela surgiu, ao mesmo tempo, nos EUA e na Europa (ALVES; SILVEIRA, 2016, p. 12). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Essa proposta acabou distanciando o aluno das questões práticas; poucos conseguiam 

acompanhar a disciplina de Matemática neste contexto, visto que essa “nova” linguagem se 

aproximava demais da linguagem de uma Matemática “pura”. 

Alvo de muitas críticas e extinto após cerca de duas décadas, esse Movimento acabou 

prejudicando o ensino da Matemática como um todo e, ainda mais, o da Geometria.    

Sobre isto, assim resume Ávila (1993): 

[...] As características principais dessa reforma foram uma ênfase acentuada na 
utilização  da  linguagem  de  conjuntos  e  numa  apresentação  excessivamente 
formal das diferentes partes da Matemática. Foi uma reforma radical. 
Os  reformistas  contaram,  desde  o  primeiro  instante,  com  adeptos  fervorosos  e 
poucos  opositores.  A  maioria  dos  professores  —  e  mesmo  alguns  eminentes 
matemáticos  —  apoiava  as  mudanças  com  entusiasmo.  Mas,  com  o  passar  do 
tempo, a ineficácia da Matemática Moderna ia-se tornando mais e mais evidente. 
Os opositores do movimento foram aumentando em número e contando, cada vez 
mais, com o apoio de pesquisadores de grande prestígio. Em conseqüência disso, 
e  das  muitas  críticas  que  então  se  faziam  à  Matemática  Moderna,  aliadas  às 
evidências  da  ineficácia  dessa  orientação  para  o  ensino,  novas  mudanças 
começaram  a  ser  feitas,  no  sentido  de  corrigir  os  rumos  que  vinham  sendo 
seguidos. (ÁVILA, 1993, p 5-10) 

Essa  “ênfase”  na  linguagem  de  conjuntos,  simbolismos  e  estruturas  privilegiou  a 

Álgebra  em  detrimento  dos  outros  ramos  da  Matemática  Básica.  Mesmo  a  Aritmética  se 

tornou confusa e rebuscada. Simples operações como soma e subtração eram tratadas como 

conjuntos e os resultados como símbolos: “É 7 um número? Claro que não! É o nome de um 

número, 5 + 2, 6 + 1 e 8 – 1 são nomes para o mesmo número. O símbolo 7 é um numeral 

para o número” ( KLINE, 1976, p. 16). 

Lima  (1999)  divide  o  ensino  da  Matemática  como  conceituação,  manipulação  e 

aplicação e descreve que a Matemática Moderna focou demais no primeiro item: 

Quase não havia lugar para as manipulações e muito menos para as aplicações. 
Por um lado, a Matemática que então se estudava nas escolas era pouco mais do 
que um vago e inútil exercício de generalidades, incapaz de suprir as necessidades 
das demais disciplinas científicas e mesmo do uso prático no dia-a-dia. Por outro 
lado, como os professores e autores de livros didáticos não alcançavam a razão de 
ser  e  o  emprego  posterior  das  noções  abstratas  que  tinham  de  expor,  o  ensino 
perdia muito em objetividade, insistindo em detalhes irrelevantes e deixando de 
destacar o essencial. (LIMA, 1999, p. 1-6) 

Segundo Pavanello (1993), figuras geométricas e interseções entre elas eram tratadas 

como conjuntos de pontos no plano. Teoremas eram tratados como postulados, utilizados 

 
 
 
 
 
 
 
20 

para  resolução  de  problemas  e  o  ensino  de  Geometria  tinha,  também,  a  seguinte 

característica: “Não existe qualquer preocupação com a construção de uma sistematização a 

partir das noções primitivas e empiricamente elaboradas” (PAVANELLO, 1993, p. 13). 

O crítico mais famoso deste Movimento, Professor Morris Kline, resume parte do 

prejuízo que o ensino da Geometria teve em sua famosa obra “O Fracasso da Matemática 

Moderna”: 

Nesta  questão,  podemos  comparar  a  teoria  dos  conjuntos  com  a  geometria 
elementar.  Quando  vistos  pela  primeira  vez,  os  axiomas  da  geometria  devem 
parecer óbvios ao estudante, e até este ponto a geometria e a teoria dos conjuntos 
começam em igualdade de condições. Mas quase antes de perceber que qualquer 
coisa  de  importância  se  está desenvolvendo  na  geometria, o  estudante  compara 
com consequências que o surpreendem e o podem excitar. Partindo de axiomas 
aparentemente simples e do modo dedutivo de raciocinar, emergem resultados tão 
inesperados  e  capitosos  como  o  de  que  linhas  medianas  de  um  triângulo  se 
encontram  num  ponto,  como  o  fazem  as  alturas,  os  bissetores  do  ângulo  e  os 
bissetores perpendiculares dos lados – e não apenas para um tipo de trângulo mas 
para todo triângulo. A um estudante sensível à matemática, tais resultados vêm 
como  uma  revelação  jamais  inesquecível  do  poder  do  raciocínio  matemático 
abstrato. Nada existe comparável no tratamento rudimentar da teoria dos conjuntos 
no novo currículo de matemática. (KLINE, 1976, p. 119-120) 

Neste  contexto  histórico,  foram  formados  professores  de  todos  os  segmentos, 

seguindo esse Movimento. Também foram realizados vários GEEM – Grupos de Estudos 

para o Ensino da Matemática – onde matemáticos brasileiros, entre estes autores e editores 

de livros didáticos, discutiam o Movimento em si. Estes matemáticos encaravam o MMM,  

de  fato,  como  uma  modernização  e  possível  solução  para  os  problemas  do  ensino  da 

Matemática no país. Nesta época, a Matemática Moderna passou a nortear o currículo escolar 

brasileiro.  

Além disso, cursos eram oferecidos aos professores já formados e em formação para 

sua adaptação a esta “modernização” no ensino da Matemática. 

A mudança no ensino de Geometria que veio a seguir se deu com a promulgação da 

Lei 5692/71 – “Lei de Diretrizes e Bases do Ensino de 1º e 2º Graus”, que acarretou outro 

prejuízo histórico para o ensino desta disciplina. 

Segundo Pavanello (1993), essa lei facilitou a enfatização da Álgebra em detrimento 

do  raciocínio  lógico-dedutivo,  essencial  para  a  Geometria.  O  texto  desta  promulgação 

permitia  que  o  professor  definisse  os  conteúdos  de  acordo  com  a  “clientela”.  Ora,  esses 

professores  eram  provenientes  de  uma  formação  influenciada  pela  Matemática  Moderna. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Ainda que desejassem, muitos não tinham conhecimento, tampouco didática, para ensinar a 

disciplina  de  Geometria.  Dessa  forma,  ela  foi  praticamente  retirada  dos  anos  iniciais  de 

escolaridade  e,  em  alguns  casos,  até  dos  anos  finais.  Quando  era  inserida  no  2º  grau,  os 

alunos apresentavam extrema dificuldade, pois a lei também instituiu o ensino da Educação 

Artística que, no âmbito geral, substituiu o Desenho Geométrico. 

Outro aspecto importante e desastroso dessa lei foi a criação da escola de 1º grau com 

oito anos substituindo a antiga “admissão”, onde um concurso era feito entre o Primário, que 

compunha os quatro primeiros anos, e o Ginásio, contendo os quatro último anos de ensino 

destinado  à  formação  da  criança  e  do  pré-adolescente.  Dessa  forma,  as  escolas  públicas 

tiveram trágicas consequências, pois suas turmas se apresentavam muito mais cheias, com 

alunos nem sempre preparados para a série em que se encontravam. Os professores tiveram 

achatamento  salarial  e,  por  isso,  foram  forçados  a  aumentar  sua  carga  de  trabalho.  Além 

disso, não havia suporte pedagógico algum do Estado para trabalhar com esse novo público 

e  este,  ao  contrário,  pressionava  os  professores  em  função  dos  custos  desse  aumento  da 

demanda. 

Já  no  2º  grau,  a  ideia  desta  lei  era  a  de  uma  escola  majoritariamente 

profissionalizante, devido às necessidades do mercado.  Mas acabou fracassada, pois não 

havia oferta de docentes preparados para tal “escola”. Assim, ela se tornou uma escola de 

menor qualidade e que também não preparava mais para os cursos superiores. Além disso, 

ela era  oferecida, majoritariamente, em horário noturno. 

Por  outro  lado,  nas  escolas  particulares  e  militares,  a  interpretação  da  lei  foi  bem 

diferente.  Ambas  mantiveram  o  currículo  mais  completo,  com  o  ensino  da  Geometria 

atrelado ou não aos outros ramos da Matemática e mantiveram o Desenho Geométrico. Além 

disso, continuaram preparando, no 2º grau, os alunos para o Ensino Superior. 

Para concluir esta parte histórica que empobreceu o ensino de Geometria no Brasil, 

reproduzimos  um  trecho  de  Pavanello  (1993):  “A  dualidade  tradicional  de  nosso  ensino 

poderia, então, ser reformulada como ‘escola onde se ensina geometria’  (escola de eleite) x 

‘escola onde não se ensina geometria’ (escola do povo)” (PAVANELLO, 1993, p. 15). 

Muitos  destes  alunos,  provenientes  deste  abandono  da  Geometria,  se  tornariam, 

futuramente, professores de Matemática. Daí, a preocupação de Lorenzato (1995): 

Presentemente está estabelecido um círculo vicioso: a geração que não estudou 
Geometria não sabe como ensiná-la. 

 
 
 
 
 
22 

Mas  é  preciso  romper  esse  ciclo  de  ignorância  geométrica,  mesmo  porque  já 
passou o tempo do “Ler, Escrever e Contar”. (LORENZATO, 1995, p. 4) 

Para Moura, Cavalcante e Gomes (2016), todo esse debate que perdurou as décadas 

seguintes, as pesquisas em Educação Matemática como as citadas nos parágrafos anteriores, 

além de questionamentos sobre esse “abandono” do ensino de Geometria, culminaram com 

a  notícia  positiva  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  ou  PCN,  promulgados  pelo 

Ministério da Educação e Cultura em 1998.  

Os PCN retomam o ensino da Geometria associado aos outros tópicos da Matemática, 

além de incluir construções geométricas com régua e compasso.  

Eles também ressaltam a importância da Geometria no desenvolvimento cognitivo 

do estudante: 

Quanto aos conteúdos, apresentam um aspecto inovador ao explorá-los não apenas 
na  dimensão  de  conceitos,  mas  também  na  dimensão  de  procedimentos  e  de 
atitudes. Em função da demanda social incorporam, já no ensino fundamental, o 
estudo da probabilidade e da estatística e evidenciam a importância da geometria 
e  das  medidas  para  desenvolver  as  capacidades  cognitivas  fundamentais. 
(BRASIL, 1998, p. 16) 

Os PCN de 1998 embasam  os professores que se permitam estimular o  ensino da 

Geometria sob vários aspectos, não somente o teórico, mas de envolvimento com a realidade 

que os cerca. 

Dentre os objetivos destes parâmetros, destacamos este, agrupando todos os ramos 

da matemática escolar: 

Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  da 
realidade,  estabelecendo  inter-relações  entre  eles,  utilizando  o  conhecimento 
matemático (aritmético, geométrico, métrico, algébrico, estatístico, combinatório, 
probabilístico). (BRASIL, 1998, p. 48) 

Já  na  seção  de  conteúdos  deste  documento,  em  “Espaço  e  Forma”,  se  destaca 

novamente  o  que  o  ensino  da  Geometria  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  e 

aprendizagem do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de Matemática 
no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno  desenvolve  um  tipo 
especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e representar, de 
forma organizada, o mundo em que vive. 
O estudo da Geometria é um campo fértil para trabalhar com situações-problema 
e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O trabalho 
com noções geométricas contribui para  a aprendizagem de números e medidas, 
pois estimula o aluno a observar, perceber semelhanças e diferenças, identificar 
regularidades etc. (BRASIL, 1998, p. 51) 

Segundo Lobo e Bayer (2004), esta foi a iniciativa mais inovadora e positiva para o 

ensino da Geometria, pois atendia aos anseios dos pesquisadores e professores que tentavam 

minimizar, de alguma forma, os estragos causados pelo seu abandono histórico no século 

XX, mostrando, pela primeira vez, uma real preocupação com o ensino desta disciplina. 

É evidente que não se pode esperar que mudanças na concepção da Educação de um 

país ocorram de maneira abrupta e imediata. Isto leva tempo e promove debates acerca de 

sua relevância. 

Desta  maneira,  isto  mostra  a  relevância  de  trabalhos  e  pesquisas  no  ensino  de 

Geometria, como a que esta dissertação se propõe a fazer. 

1.2 A Importância da Geometria na Aprendizagem 

A importância da aprendizagem da Geometria já é uma realidade; no entanto, como 

ela está sendo tratada é ainda um processo em andamento. 

Pesquisas  comprovam  que,  desde  os  primeiros  anos  da  Educação  Infantil,  se  faz 

importante a aprendizagem geométrica da criança, pois:  

O pensamento geométrico desenvolve-se inicialmente pela visualização: a criança 
é capaz de identificar uma figura apenas por sua forma, aparência física e geral e, 
enfim, por sua imagem. A partir daí, têm início as representações mentais que lhe 
permitirão trazer à memória objetos e espaços ausentes. (CLEMENTE et al, 2015, 
p. 3) 

Como os autores do artigo supracitado embasam, quando a Geometria se apresenta 

para  uma  criança  de  forma  prática  e  natural,  desde  a  percepção  de  seu  corpo,  quanto  ao 

 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
24 

ambiente em que estão inseridos, ela cria uma noção de espaço e forma fundamental para o 

desenvolvimento cognitivo dela. 

Baseado  em  estudos  e  pesquisas  nesta  área,  os  currículos  de  Geometria  vêm 

evoluindo e permitindo avanços significativos, bem diferentes da forma que se apresentavam 

há vinte anos. 

Vemos, por exemplo, a Geometria Espacial já aparecendo nos livros do 1º ano do 

Ensino  Fundamental.  Estes  livros  trabalham  desde  o  início  do  ano  letivo  com  os  sólidos 

geométricos,  tratados  há  alguns  anos  apenas  no  Ensino  Médio,  no  curso  de  Geometria 

Espacial.  

Com isso, objetos com formato de paralelepípedo, cilindro, cone, cubo etc. já fazem 

parte do cotidiano da criança e são percebidos de maneira natural, assim como a diferença 

entre esses sólidos e as figuras planas, estas últimas que serão muito mais abordadas durante 

os anos seguintes do Ensino Fundamental. 

A legislação vigente em adaptação, a Base Nacional Comum Curricular, ou BNCC, 

cita,  na  disciplina  Matemática,  na  unidade  temática  Geometria,  para  os  anos  iniciais  do 

Ensino  Fundamental:  “Em  relação  às  formas,  espera-se  que  os  alunos  indiquem 

características das formas geométricas tridimensionais e bidimensionais, associem figuras 

espaciais a suas planificações e vice-versa.”(BRASIL, 2017, p. 272) 

Já  no  quadro  de  Habilidades  Específicas,  para  o  primeiro  ano  do  Ensino 

Fundamental,  a BNCC  descreve:  “(EF01MA13) Relacionar figuras geométricas  espaciais 

(cones,  cilindros,  esferas  e  blocos  retangulares)  a  objetos  familiares  do  mundo  físico.” 

(BRASIL, 2017, p. 279) 

Notemos que tudo isso é estudado por crianças ainda no processo de alfabetização, e 

que estas crianças são capazes de pensar geometricamente e analisar de forma puramente 

geométrica os sólidos acima, sem cálculos, fórmulas ou medidas. 

Lorenzato  (1995)  explicita  o  que  essa  mudança  no  currículo  de  Matemática  pode 

representar para o estudante:  

A  Geometria  é  um  excelente  apoio  as  outras  disciplinas:  como  interpretar  um 
mapa, sem o auxílio da Geometria? E um gráfico estatístico? Como compreender 
conceitos  de  medida  sem  idéias  geométricas?  A  história  das  civilizações  está 
repleta  de  exemplos  ilustrando  o  papel  fundamental  que  a  Geometria  (que  é 
carregada de imagens) teve na conquista de conhecimentos artísticos, científicos 
e,  em  especial,  matemáticos.  A  imagem  desempenha  importante  papel  na 
aprendizagem e é por isso que a reapresentação de tabelas, fórmulas, enunciados, 
etc,  sempre  recebe  uma  interpretação  mais  fácil  com  o  apoio  geométrico. 
(LORENZATO, 1995, p. 6) 

 
25 

O  mesmo  pesquisador  cita  o  termo  “raciocícinio  geométrico”,  mostrando  que  a 

Geometria, além de poder ser um excelente suporte para o aprendizado da Aritmética e da 

Álgebra, pode ser uma disciplina que cria uma linha de pensamento própria.  

Mesmo  hoje,  isto  é  pouco  explorado  na  resolução  de  problemas-situações  que 

envolvam a Geometria e não dependam de outras informações. 

Entre alguns exemplos de problemas do tipo que citamos, selecionamos o da figura 

abaixo. Nele, mesmo os melhores alunos em Matemática de uma turma possivelmente teriam  

dificuldade  de  resolvê-lo,  alegando  falta  de  dados.  Agem  desta  forma,  pois  assim  foram 

ensinados,  não  enxergando  a  Geometria  sem  dados  aritméticos,  não  possuindo,  portanto, 

“percepção geométrica”, segundo Lorenzato (1995). 

O exemplo é o seguinte: “Dado um círculo de raio conhecido e um retângulo, qual a 

medida da diagonal BD?” 

        Figura 2 – Exemplo de Exercício de Percepção Geométrica 

         Fonte: LORENZATO, 1995, p. 5. 

Para resolvê-lo, bastam dois conceitos geométricos simples: o retângulo possui duas 

diagonais e ambas têm a mesma medida e a circunferência é o lugar geométrico dos pontos 

que  equidistam  de  um  ponto  dado  ou,  na  linguagem  dos  estudantes,  “todos  os  raios  são 

iguais”. 

Problemas  como  este  são,  de  fato,  inéditos  para  a  maioria  dos  estudantes  e 

professores.  São  totalmente  diferentes  do  que  vemos  nos  livros  didáticos,  mesmo  os  que 

valorizam a Geometria. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

É  muito  comum,  diante  de  questões  deste  tipo,  pessoas  ficarem  sem  ação  e  se 
justificarem dizendo que não podem resolvê-las porque não foram dados números 
ou medidas. Isso denota a forte tendência que a nossa Educação Matemática tem 
imprimido aos alunos: a de Aritmetização do raciocínio. (LORENZATO, 1995, p. 
5) 

Por outro lado, muitos estão presos a instituições que visam apenas concursos e não 

à educação de uma forma completa. Estas instituições atraem o público com seus resultados 

no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), por vezes com uma estatística maquiada, 

como se só este fato importasse para a formação da criança/adolescente. Ainda que estes 

concursos cubram a disciplina de Geometria e demais conteúdos de forma contextualizada, 

em geral eles vêm com uma gama pequena de conteúdos explorados e o estudo dos alunos 

acaba, portanto, ficando focado apenas nestes conteúdos. 

Nesse processo, a Geometria, ou a Matemática em geral, acaba, por vezes, regredindo 

à mesmice que gostaríamos que fosse, há muito, esquecida, descartada. 

Temos,  assim,  um  ensino  direcionado,  focado,  sem  interdisciplinaridade  e  pouco 

abrangente. 

Quando é falado sobre inovação, é lembrado de laboratórios de informática; em 
um segundo plano, a utilização de material concreto com a proposta de fazer com 
que  o  aluno  construa  o  seu  conhecimento.  Mesmo  assim,  continua  aquela 
preocupação com questões que serão cobradas em provas de seleção que alguns 
terão  que  prestar.  Com  isso,  percebe-se  que  a  responsabilidade  em  não  deixar 
nenhuma lacuna na vida escolar do aluno faz com que esses professores fiquem, 
na  sua  grande  maioria,  presos  a  uma  lista  de  conteúdos  fechada  considerada 
desnecessária em alguns momentos. (RIBEIRO, 2013, p. 1)  

O mesmo trabalho destaca ainda, algumas falas de professores em relação à inovação 

e como cada um a enxerga de uma maneira. Se, por um lado, alguns pensam em softwares 

educacionais, outros apenas visualizam uma mudança de concepção do ensino. 

Ainda  sobre  a  resistência  a  mudanças,  tema  central  do  estudo  acima,  muitos 

professores justificam a falta de tempo como o obstáculo para estudarem novas concepções 

de  ensino  e  que  suas  aulas  estão,  de  fato,  como  elas  foram  durante  sua  formação  como 

docentes. 

Lobo e Bayer (2004) abordam este tema de maneira clara quando expõem que, apesar 

dessa evolução de ideias e percepções no ensino da Geometria, ainda é o professor quem 

prepara  o  planejamento  e  o  executa  na  sala.  Daí  a  preocupação  com  a  formação  deste 

docente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

O fato do Desenho Geométrico estar inserido na disciplina de Geometria ilustra bem 

este fato. Isto está previsto na Legislação e os livros já vêm com esse conteúdo e exercícios 

de construções geométricas. 

A maioria dos docentes não estudou Desenho Geométrico, seja na escola ou no curso 

superior. Ao chegar na sala, se ele precisa ensiná-lo, como fazê-lo? O professor é capaz de 

aprender, mas terá tempo e condições de se preparar para isso na situação na qual vivemos? 

Para o professor-autor deste trabalho, o exemplo da falha no estudo de Geometria 

acima é bastante importante, pois estudei Desenho Geométrico nos sexto e sétimo anos do 

Ensino Fundamental e, também, no Ensino Médio, já que fiz um curso técnico. Com isso, 

na  minha  trajetória  profissional,  tenho,  de  fato,  “ensinado”  aos  colegas  de  profissão 

conceitos de Desenho Geométrico que estes sentem dificuldade. 

Como  um  exemplo  de  obra  que  tenta  dirimir  o  hiato  no  ensino  de  Geometria 

observado anteriormente, podemos citar a Coleção Matemática dos professores Luiz Márcio 

Imenes e Marcelo Lellis (2012) para o Ensino Fundamental, que trabalha conteúdos como 

vistas  ortográficas  no  livro  do  sexto  ano,  algo  bem  técnico  para  a  maioria  dos  colegas 

docentes. De forma simples, clara, mas inovadora. Estes autores incentivam até a construção 

de plantas baixas dos cômodos da escola e dos quartos dos alunos no sétimo ano do Ensino 

Fundamental. 

Assim,  essa  Coleção  trabalha  a  Geometria  de  forma  construtiva,  com  uso  de 

instrumentos e experimentação. O raciocínio dedutivo acompanha toda a obra. 

Essa aborgadem,  infelizmente,  ainda  causa espanto  em  alguns professores, que se 

vêem diante de algo muito distinto do que consideram “Geometria”. Tanto é o caso que esta 

Coleção pouco figura nas listas de material das principais escolas particulares da cidade do 

Rio de Janeiro. 

Ela, inclusive, foi preterida na escolha das escola públicas para o Programa Nacional 

do  Livro  Didático  (PNLD),  em  2017,  não  constando  entre  as  dez  primeiras  coleções 

escolhidas. 

Estes  dados,  constantes  no  site  oficial  do  programa4,  apontam  como  líder  das 

escolhas a coleção “Praticando Matemática” dos professores Álvaro Andrini e Maria José 

Vasconcelos. Esta coleção trabalha a Geometria do sétimo ano do Ensino Fundamental de 

4 Fonte: <https://www.fnde.gov.br/index.php/programas/programas-do-livro/pnld/dados-estatisticos>. Data 
de acesso: 15 de Abr. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

forma aritmetizada e algebrizada. Ela ensina algumas construções geométricas, mas possui 

menos de cinco exercícios abordando-as. 

É  com  este  livro  do  sétimo  ano  que  foi  realizada  a  experiência  deste  trabalho  no 

ensino  de  triângulos  e  quadriláteros  com  os  alunos,  pois,  na  escola  onde  ela  ocorreu,  a 

coleção supracitada foi adotada por uma escolha da maioria dos colegas docentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2 A ARTE E A MATEMÁTICA 

2.1 História  

Descritas desta forma, esta expressão – Arte e Matemática – pode parecer a alguns, 

apenas como duas disciplinas do currículo escolar e mais nada. De fato o são. Entretanto, 

fazendo uma pesquisa mais apurada, descobre-se que ambas estão bem mais próximas do 

que se imagina e que, tanto na história, como na vida, existem diversas passagens onde as 

duas caminham juntas. 

Historicamente, a Arte, apesar de não soar desta maneira, pode ser vista como uma 

verdadeira  “necessidade”  do  ser  humano.  Tanto  quanto  qualquer  ciência:  “Em  cada 

momento  específico  e  em  cada  cultura,  o  homem  tenta  satisfazer  suas  necessidades 

socioculturais  também  por  meio  de  sua  vontade/necessidade  de  arte”.  (BIESDORF;  

WANDSCHEER, 2011 apud BUORO, 2000) 

Desde o início dos tempos, o homem tinha a necessidade de se expressar e assim o 

fez e o faz continuamente ao longo da história. 

Por  meio  da  arte  a  humanidade  expressa  suas  necessidades,  crenças,  desejos, 
sonhos.  Todos  têm  uma  história,  que  pode  ser  individual  ou  coletiva.  As 
representações artísticas nos oferecem elementos que facilitam a compreensão da 
história dos povos em cada período. (BIESDORF;  WANDSCHEER, 2011, p. 1) 

Na  evolução  e  no  desenvolvimento  humano,  nos  encontros  entre  estas  formas  de 

expressão, seus estilos e contextos históricos, a Matemática habitou e habita esse universo 

de forma a demonstrar a expressão de alguns artistas. 

Analisando as origens dos registros da Arte e  da  Matemática  e um tempo mais 
remoto, podemos perceber que os desenhos e as figuras do homem neolítico, que 
embora possa ter menos tempo para o lazer e pouca necessidade de medir terras, 
mostram  preocupação  com  as  relações  espaciais  que  abriram  o  caminho  para  a 
Geometria. Desenhos em potes, tecidos e cestas são exemplos de simetria que são 
conceitos  tratados  pela  Geometria  Elementar.  (ZALESKI  FILHO,  2013  apud 
HELBEL, 2013, p. 12) 

Pirâmides egípcias, construções gregas e romanas como edificações, onde se fazem 

presentes conceitos de engenharia e matemáticos apurados, são consideradas obras de arte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Ainda que, à época de sua confecção, essas construções tivessem outras intenções, são feitos 

artísticos  reconhecidos  e  glorificados.  Dessa  forma,  vemos  como,  mesmo  sem  intenção 

inicial,  apenas  com  a  intuição,  essas  duas  ciências  estão  interligadas  e  definem  estilos 

históricos  de  arte  e  conhecimento  matemático  naturalmente  unidos,  uma  vez  que  para  as 

construções que citamos, por exemplo, a Matemática se fez presente para sua execução. 

Segundo Fainguelernt e Nunes (2015), posteriormente, já no Renascimento, podemos 

nos  deparar  com  obras  de  arte  onde  a  Matemática  e  seu  domínio  se  mostram  presentes. 

Intencionalmente juntos, conceitos geométricos e até aritméticos constituem, por exemplo, 

a pintura do alemão Albrecht Dürer (1471-1528), Melancolia, de 1514, mostrada na figura 

abaixo. 

                            Figura 3 – Melancolia de Albert Dürer 

     Fonte: FAINGUELERNT; NUNES, 2015, p. 21 

Além de poliedros e esferas, há o destaque para um curioso quadrado mágico, jamais 

explorado e pouco conhecido, mesmo hoje, da maioria da população. 

 
 
  
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
31 

Neste tempo, do Renascimento, podemos até concluir que uma ideia artística acabou 

se  transformando  em  um  conceito  geométrico  importante,  invertendo  a  ideia  que  a  arte 

utiliza conceitos matemáticos somente. Assim, esclarecem Fainguelernt & Nunes (2015): 

Uma  das  mais  notáveis  influências  da  arte  sobre  a  matemática  ocorreu  no 
Renascimento. Até então, as gravuras e as pinturas eram “bidimensionais”, isto é, 
nelas  não havia representada a noção de profundidade. A partir dessa época, os 
artistas dominaram a técnica de projetar em uma tela plana figuras e ambientes em  
três  dimensões.  Surgia  a  noção  de  perspectiva.  Ao  tentar  compreender  os 
princípios  que  governavam  os  processos  de  projeção  e  perspectiva,  os 
matemáticos  criaram uma nova geometria, a chamada Geometria Projetiva. Com 
ela, surgiram  e desenvolveram-se diversos conceitos indispensáveis, que depois 
foram  adaptados  a  diversas  outras  instâncias  da  matemática,  das  ciências,  da 
engenharia,    da  arquitetura  e  mesmo  das  artes.  (FAINGUELERNT;  NUNES, 
2015, p. 2) 

Segundo as autoras, neste perído da história, temos, como expoente maior, a figura 

de Leonardo Da Vinci (1452–1519). Um artista, escultor, pintor, mas também um cientista, 

inventor, geômetra e arquiteto. Na sua obra mais conhecida, a Mona Lisa (pintada entre 1503 

e 1506), Da Vinci utilizou conceitos matemáticos, a começar pela seção áurea e a harmonia 

que  ela  causa  ao  olhar  humano.  Além  disso,  podemos  observar,  nesta  imagem,  alguns 

triângulos que definem as posições dos braços e o rosto da gravura. 

                           Figura 4 – Mona Lisa com esquema de triângulos 

                           Fonte: FAINGUELERNT & NUNES, 2015, p. 22 

E acrescentam: 

 
 
 
 
            
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Não foi por acaso que Leonardo da Vinci escolheu a seção áurea. Cada detalhe  do 
quadro  foi  conscientemente  pensado  e  refletido.  Como  ele  mesmo  afirma:    “O 
pintor que desenha apenas guiado pela prática e pelo julgamento dos olhos,  sem 
usar a razão, é como um espelho que reflete tudo o que encontra à sua  frente, sem 
disso tomar conhecimento”. (FAINGULERNT & NUNES, 2015, p. 23) 

Podemos citar como mais um exemplo envolvendo Arte e Matemática, também, o 

movimento Cubista representado na figura de Pablo Picasso (1881-1973). Fainguelernt & 

Nunes (2015), destacam que o Cubismo, diferentemente do Renascentismo, retratava figuras 

humanas ou a natureza distorcendo a realidade com liberdade, fazendo uso de linhas retas e 

figuras geométricas. 

Nesta obra mostrada na próxima figura, o estilo cubista de Picasso.  

                          Figura 5 – Moça com Bandolim (1910) 

                         Fonte: FAINGUELERNT; NUNES, 2015, p. 26 

As autoras acrescentam também, Piet Mondrian (1872-1994) que baseou toda sua 

obra, a partir de 1918, em linhas poligonais formando figuras geométricas, principalmente 

quadrados e retângulos, coloridos ou não.  

Mostrando uma forte influência do Cubismo, este estilo o acompanhou por toda a sua 

vida artística, tornando-se sua marca registrada. Suas obras influenciaram designs de roupas, 

calçados, móveis e marcas de cosméticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     Figura 6 – Composição em vermelho, amarelo, azul e preto (1921) 

33 

                     Fonte: RODRIGUES, 2016. 

Além destes expoentes das artes, na pesquisa deste trabalho foram encontrados dois 

brasileiros que também fizeram uso de conceitos matemáticos em suas obras.  

Um deles, é Rubem Valentim5 (1922-1991). Nascido na Bahia, ele baseou suas obras 

em figuras geométricas e simetria. Além disso, ele também costumava mesclar elementos 

das religiões afro-brasileiras.  

Na figura 7, vemos uma de suas obras e podemos notar tais influências. 

5 Disponível em <https://www.escritoriodearte.com/artista/rubem-valentim>. Acesso em 21 de Set. de 2019. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
                                        Figura 7 – Logotipo Poético (de 1975) 

34 

                                  Fonte: EMBLEMA - Logotipo Poético. 

Um  outro  pintor  brasileiro  que  se  encaixa  no  contexto  Arte  e  Matemática  é  o 

pernambucano  Vicente  do  Rego  Monteiro6  (1899-1970).  Dentre  sua  extensa  coleção  de 

obras, encontramos algumas onde a preocupação com a simetria salta aos olhos. Temos um 

exemplo de uma dessas mostrada na figura abaixo. 

                     Figura 8 – As Religiosas (1969). 

                                    Fonte: AS RELIGIOSAS. 

6 Disponível em <https://www.escritoriodearte.com/artista/vicente-do-rego-monteiro>. Acesso em 21 de Set. 
de 2019.  

                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
35 

Para finalizar esta seção, podemos contemplar a obra do londrino Simon Beck (1958 

- ), inovadora por se tratar de uma obra feita na neve e que também se utiliza de conceitos 

matemáticos. 

               Figura 9 – Uma obra na neve de Simon Beck.  

                   Fonte: ZIMMER, 2013. 

2.2 Arte e Matemática na Escola 

Ao  fazer  uma  associação  entre  duas  disciplinas  que,  aparentemente,  pouco  se 

comunicam no ambiente escolar, é provável que encontraremos barreiras. Este pode ser o 

caso de associar Arte e Matemática em uma escola.  

Quando  fazemos  este  tipo  de  proposta,  nem  sempre  somos  amparados,  como 

professores, pela direção ou coordenação da escola, apesar deste tipo de orientação aparecer 

nos PCN. 

[...] o aluno que conhece arte pode estabelecer relações mais amplas quando estuda 
um  determinado  período  histórico.  Um  aluno  que  exercita  continuamente  sua 
imaginação estará mais habilitado a construir um texto, a  desenvolver estratégias 
pessoais  para  resolver  um  problema  matemático.  (BRASIL,  1998,  p.  5,  apud 
FAINGUELERNT; NUNES, 2015, p. 16).  

 
                  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

A realidade acaba se afastando da teoria, mesmo com os outros colegas de profissão, 

que por vezes se recusam a adotar coleções de livros e material escolar mais inovadores neste 

e em outros sentidos. Se esta decisão não parte das cordenações e do projeto pedagógico da 

escola, não é simples encontrar apoio para executá-la. 

Mas  temos  ciência  que  é  preciso  mudar,  ou  tentar  mudar.  Os  resultados  não 

favorecem a quem está levando “a culpa”, “carregando o peso”, que somos nós, professores. 

Se antes os  responsáveis cobravam  dos alunos um  desempenho melhor,  hoje vemos  uma 

mudança  total  de  concepção,  pois  se  o  aluno  não  vai  bem,  a  escola  e  o  professor  são 

responsabilizados por tal. Vemos este contexto na charge do francês Emmnuel Chaunu, já 

traduzida:  

                            Figura 10 – Charge de Emmanuel Chaunu (2009) 

      Fonte: MONTEIRO, 2012. 

Não  que  parte  desta  responsabilidade  não  seja  da  escola,  mas,  de  fato,  cabe  aos 

professores  investirem  nessa  mudança,  com  inovações.  Estas  inovações  não  devem  ser 

somente tecnológicas, mas é preciso ter a consciência que os estudantes já têm concepções 

novas de mundo, realidade e, logicamente, da escola, bem diferentes das gerações passadas. 

Como  nos embasa Mendes  (2012): “[...]  com  o acesso  massificado à informação, não há 

mais a mística de que a aula é um momento único para o aprendizado. Se alguém quiser 

saber o que está sendo ensinado, pode buscar quando quiser, instantaneamente.” 

Partindo dessa premissa de tentar uma mudança, por que não conceber um trabalho 

interdisciplinar  da Matemática com  as Artes Plásticas, se até mesmo as leis  educacionais 

vigentes nos proporcionam essa hipótese? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Por muitos anos, e infelizmente ainda hoje, os processos de ensino e aprendizagem 
têm estado associados mais a sofrimento e repetição do que a prazer e  criação, 
principalmente nas salas de aula de matemática. Esse tipo de ensino  costuma ser 
apresentado como um corpo imutável de conhecimentos que devemos ser capazes 
de  utilizar  e  reproduzir,  com  pouquíssimo  espaço  para  a  criatividade,  o 
desenvolvimento  do  raciocínio,  a  descoberta,  a  sensibilidade,  a    intuição,  a 
visualização e a percepção. A matemática, em geral, é considerada  uma disciplina 
difícil,  fechada,  enigmática,  destinada  a  uns  poucos  que  nasceram  com  talento 
especial  para  aprendê-la.  Isso  acaba  gerando  atitudes  negativas,    bloqueios, 
resistências e até repúdio em relação a ela. Muitos de nós não tiveram  uma única 
oportunidade de perceber a aplicação da matemática no cotidiano, de  vivenciar 
experiências matemáticas criadoras e prazerosas. (FAINGUELERNT;  NUNES, 
2015, p. 10) 

Na verdade, não é difícil encontrar em  trabalhos escolares de Artes Plásticas uma 

ligação com a Geometria, como mandalas e mosaicos. As aulas de Matemática é que não 

costumam funcionar desta maneira. Como conclui Ribeiro (2013), após entrevistar diversos 

professores  de  Matemática,  para  seu  trabalho  sobre  essa  “resistência”  dos  professores  de 

Matemática: 

Os  entrevistados  argumentam  que  o  professor  deve  experimentar  inovações 
pedagógicas,  dizem  que  estão  dispostos  para  modificar,  adquirir  novas 
experiências. Apesar disso, questionam quando ou em que horário podem fazer 
isso,  já  que  alguns  afirmam  chegar  até  duas  horas  da  manhã  corrigindo  prova. 
Completam afirmando que a Universidade não lhes preparou para essas situações 
que necessitam de uma dedicação maior do professor, e por isso são enfáticos em 
dizer  que  não  modificam  suas  práticas  pedagógicas  por  falta  de  formação  e  de 
tempo. (RIBEIRO, 2013, p. 5) 

Na  experiência  deste  trabalho,  por  exemplo,  quando  procurou-se  a  professora  de 

Artes da escola onde a experiência foi realizada em busca de ajuda, mesmo ela estando em 

fim de carreira, acabou por se surpreender com a atitude do professor-autor, que segundo 

ela, jamais havia acontecido em sua vida profissional. 

Entretanto,  muitas  ideias,  estudos  e  trabalhos  têm  surgido  e  sido  aplicados,  na 

Educação Matemática, usando essa concepção. Nos embasa Helbel (2013): 

Com  base  nessas  atribuições,  mais  um  motivo  para  que  o ensino  da  Geometria 
esteja relacionado a demais áreas do conhecimento, pensando em tudo isto, tendo 
a Geometria e a Arte uma ligação intrínseca favorecida pela leitura de imagem nas 
obras de Arte o ensino a ser ministrado aos alunos pode  e deve ser coroado de 
fascínio e prazer. (HELBEL, 2013, p. 3)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Além disso, a mesma autora afirma que “Se, com o encontro da Matemática com a 

Arte, pode-se colher muitos frutos e tornar mais atraente o ensino da Geometria, então se 

faça com que este encontro seja repleto de novas aprendizagens.” (HELBEL, 2013, p. 4) 

Esse é um ponto que, de fato, retorna à questão da concepção nova de escola. Há 

alguns anos, tínhamos um grupo discente que via, na escola, um universo de novidades e 

possibilidades. Entretanto, com a inclusão digital, essas informações passaram a flutuar o 

universo destes alunos de forma mais rápida e com fácil acesso. Dessa forma, como coloca 

Mendes  (2012):  “Eles  esperam  da  Escola,  mas  principalmente  dos  professores,  respostas 

sobre este mundo tão diverso, rápido e desafiador. Eles se entediam e se irritam quando são 

convidados a aprender os conteúdos que seus pais tiveram e esqueceram.” 

Assim sendo, é preciso inovar. Até mesmo, para atrair o grupo. E, assim como Helbel 

(2013), acreditamos que a Arte torna-se grande aliada neste quesito.  

De  fato,  os  alunos,  nas  aulas  de  Artes,  estão  acostumados  a  interagir,  participar  e 

produzir. Algo pouco aproveitado nas aulas comuns de Matemática. Em geral, nessas aulas 

ordinárias, se tem um livro ou uma apostila com o conteúdo descrito e exercícios onde o 

estudante vai observar, fazer contas, raciocinar, pesquisar, mas jamais participar da produção 

do material. É um universo restrito, por vezes maçante e cansativo. A questão da produção 

e interação são pouco abordadas e a Geometria permite esses procedimentos.  

A ideia, ao contrário do que a maioria das pessoas possa imaginar, se torna agradável 

para os professores e para os alunos: “Nessa perspectiva, os estudantes se tornam partícipes 

de um mistério e protagonistas em um processo de investigação e descoberta.” (HELBEL, 

2013, p.14). 

Corroboramos com os postulados de Helbel (2014) quando relata que precisamos 
renovar o modo de se ensinar Geometria em sala de aula, fazendo uso de Obras de 
Arte  e,  ainda,  deve-se  possibilitar  aos  alunos  que  visualizem,  em  seus  próprios 
trabalhos  artísticos, 
todo  conteúdo  matemático  presente  neles  o  que, 
possivelmente,  tornaria  o  ensino  da  Matemática  mais  atraente  e  significativo.  
(MIYASAKI, 2014, p. 5) 

Foi  com  esse  pensamento  que  buscou-se,  neste  trabalho,  elaborar  a  experiência 

descrita nele: deixar os alunos livres para produzir, trocar experiências e debater sobre suas 

produções etc. Desta forma, esta estratégia de ensino não somente pode ser aplicada em uma 

experiência com Artes, mas no ensino da Geometria e da Matemática, em geral.  

Pensando por esta linha de raciocício, procurou-se, dentro da metodologia de ensino 

de Geometria usada na experiência com mosaicos deste trabalho, utilizar o Modelo de Van 

 
 
 
 
 
  
 
 
39 

Hiele.  Como  veremos  no  próximo  capítulo,  este  Modelo  nos  diz  que  o  aprendizado  da 

Geometria pelos alunos se dá de forma progressiva e em níveis de compreensão e raciocínio, 

que  são  sequenciais  e  ordenados.  Desta  forma,  ele  permite  avaliar  em  que  nível  de 

aprendizagem o aluno se encontra dentro do experimento, permitindo um maior controle do 

processo de ensino-aprendizagem como um todo. 

O processo de transformação do espaço da sala de aula em um espaço produtivo, de 

troca, debate e produção, nos parece fazer todo sentido quando buscamos estratégias para 

atrair  um  público  desinteressado  e  cansado  do  “quadro  e  giz”.  É  claro  que  já  isto  vem 

acontecendo há tempos, mas ainda encontra dificuldades de ser absorvido pelas pessoas que 

fazem parte do processo escolar – alunos, pais e professores – e para a sociedade, em geral.  

Assim, acima e além de conteúdos importante, a Escola deve ensinar habilidades, 
cultivando a capacidade de iniciativa dos alunos em relação à aquisição, à crítica 
e até mesmo à produção de conhecimento, [...] sobre a adequação de nossas atuais 
instituições à promoção de tal formação, parece merecer, pelo menos à primeira 
vista, uma resposta negativa: apesar do esforço coletivo para encontrar alternativas 
para reformar a Educação, o que se nota são alunos, professores e pais insatisfeitos. 
A sensação é, na verdade, de que os alunos estão cada vez mais desmotivados a 
aprender; os professores, cada vez mais soterrados em demandas diversas, tensos, 
frustrados; os pais, cada vez mais perdidos, diante da missão de educar para um 
mundo que não conhecem. (MENDES, 2012, p. 202)  

Por  exemplo,  parece  mais  inteligente  e  lógico,  ao  ensinar  a  origem  do  número 

irracional “pi” (π), medir comprimentos e diâmetros de circunferências e fazer a razão entre 

eles, notando como, independente da circunferência que se considere, o valor do quociente 

é sempre constante próximo do valor três.   

Um outro exemplo que podemos citar para uma melhor compreensão por parte do 

aluno é, ao trabalhar o cálculo das diagonais de um polígono, ao invés de, simplesmente, 

mostrar a fórmula, explicar qual é o significado do “n – 3” presente nela, deixando que o 

estudante perceba que de um vértice não partem diagonais para os vértices adjacentes e nem 

para ele mesmo, logo, de cada vértice partem três diagonais a menos que o total de vértices 

𝑛.  

Dar significado à aula e ao que se ensina e se aprende, isto sempre nos pareceu o 

caminho, quando é possível a execução. 

O maior, dentre todos os resultados, porém, é o resgate do significado do trabalho 
realizado em sala de aula, já que os alunos identificam imediatamente que estão 
cultivando uma habilidade fundamental para viver no mundo que exige formação, 
adaptação e aprendizado constante.(MENDES, 2012, p. 238) 

 
 
 
 
 
 
 
40 

No contexto do ensino da Matemática usando Arte, ainda podemos dizer que: 

A matemática e a arte caracterizam-se, principalmente, pela busca da verdade, no 
primeiro caso, e pela busca da beleza, no segundo. Uma constante em ambos os 
casos é a forte interação entre o racional e o intuitivo ou visual, predominando o 
primeiro  na  matemática  e  o  segundo  na  arte.  (CIFUENTES,  2003,  apud 
GUSMÃO, 2013, p. 100) 

Outra ideia que exploramos na nossa experiência, que une a Arte e a Geometria, é a  

utilização da visualização de imagens, que se faz presente continuamente nas aulas de Artes, 

como parte preponderante também da aprendizagem em Geometria. 

Gusmão  (2013)  ressalta  que,  além  da  intuição  e  da  imaginação,  a  construção  e 

visualização de imagens se dá na aprendizagem da seguinte forma: “É um processo de formar 

imagens mentais, com o intuito de capturar, construir e comunicar determinados conceitos 

matemáticos, com vistas a auxiliar na resolução de diversos problemas, especialmente, os 

geométricos”. (GUSMÃO, 2013, p. 115) 

A autora também ressalta que, antes de pensarmos em termos abstratos, construímos 

imagens  mentalmente.  De  fato,  antes  de  estudarmos  propriedades  de  qualquer  figura 

geométrica, se não a “desenharmos” mentalmente podemos imaginar características que ela 

não  possui.  Assim,  entendemos  que,  no  processo  de  aprendizagem  de  Geometria,  é 

necessário que a clareza da imagem da figura ligada  à sua designação é o primeiro passo 

para desenvolver atividades relacionadas a ela. Em suma, quando pronunciamos o nome da 

figura, antes de qualquer ideia ou pensamento abstrato sobre suas propriedades, fazemos a 

construção concreta da imagem da figura mentalmente. 

Visualização é uma forma de estimular o pensamento, a imaginação, a intuição e 
a  sensibilidade.  É  o  mecanismo  de  expressão  de  uma  linguagem  visual  e  do 
raciocínio visual. Ela pode ser considerada o principal mecanismo para fazer “ver” 
um resultado matemático sem recorrer à demonstração no seu sentido rigoroso de 
dedução 
singularizar,  exemplificar,  mantendo  a 
universalidade. É ser capaz de formular imagens mentais e está no início de todo 
processo de abstração (CIFUENTES, 2005 apud GUSMÃO, 2013, p. 115-116). 

lógica.  Visualizar  é 

A aproximação com a Arte, que constrói e visualiza as imagens, foi a base de nosso 

trabalho. Não se trabalha com Arte sem visualização, assim como na Geometria. 

O  pensamento  geométrico  se  desenvolve  inicialmente  pela  visualização:  as 
crianças  conhecem  o  espaço como  algo  que  existe  ao redor  delas.  Por  meio  da 
observação e experimentação elas começam a discernir as características de uma 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
41 

figura, e a usar as propriedades para conceituar classes de formas (BRASIL, 1997, 
p. 82) 

Gusmão  (2013)  ressalta  que,  de  maneira  diferente  de  seus  conterrâneos  que  o 

antecederam, que primavam pela razão, ao desenvolver a Matemática,  Euclides percebeu a 

Geometria, em seus estudos e demonstrações, pela lógica da visualização das imagens das 

construções geométricas. Mas os livros didáticos, com raras exceções, não trabalham com 

essa ideia. 

Em  matemática,  os  mecanismos  ligados  à  visualização,  quando  evidenciados, 
além  de  tornar  a  aula  mais  dinâmica,  permite  estabelecer  comparações  com  o 
processo histórico de desenvolvimento dos conceitos matemáticos. Permite, ainda, 
o  alargamento  da compreensão  dos  conceitos  e  pode  permitir  a  organização  do 
pensamento.  A  função  das  imagens  no  processo  do  pensamento  não  é  apenas 
ilustrativa. O ato de pensar se processa, primeiramente, sob a forma de imagens. 
Sendo  estas  fundamentais  para  compreensão  da  linguagem,  especialmente  da 
linguagem e dos símbolos matemáticos. (GUSMÃO, 2013, p. 122) 

Vemos, portanto, que a utilização de mosaicos na experiência deste trabalho vai de 

encontro a esta importante parte do ensino de Geometria que é a visualização das figuras 

geométricas  para  alcançar  os  objetivos  de  aprendizagem  propostos.  Na  próxima  seção, 

falaremos um pouco sobre mosaicos e sua história. 

2.3 Mosaicos  

A  palavra  mosaico  possui  várias  definições  e  escritas  ao  longo  da  história.  Por 

exemplo, temos esta definição vista em Simonini (2017): 

[...] segundo Sclovsky (2008), “é uma palavra de origem grega, que significa ‘obra 
paciente,  digna  das  musas’".  "Obra  paciente"  porque  seu  processo  de 
transformação requer muita calma, habilidade e concentração e "digna das musas", 
já  que  se  trata  de  um  produto  de  rara  beleza,  elaborado  com  materiais  que 
atravessam os séculos. (SIMONINI, 2017, p. 23) 

Já Gandulfo et al. (2013) definem a palavra mosaico da seguinte maneira: 

Um mosaico ou pavimentação P do plano é a união de um conjunto enumerável 
de figuras planas que recobrem o plano sem superposições e sem espaços vazios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
42 

entre elas, isto é, P é a união das figuras planas {P1, P2, P3, ... }, chamadas de 
ladrilhos ou peças do mosaico. (GANDULFO et al., 2013, p. 3) 

Historicamente, segundo Simonini (2017), os mosaicos existem desde a antiguidade, 

ficando difícil definir um ponto de partida.  

Eles têm sido usados para decorar desde utensílios domésticos, pavimentações e até 

igrejas, atingindo o auge deste tipo de arte no Império Bizantino. “A arte dos mosaicos [...] 

durou do século IV ao século XV e estendeu-se por uma grande região da Europa, África e 

Ásia” (SIMONINI, 2017, p. 22-23 ). No caso da decoração de igrejas, os mosaicos tratavam 

de temas religiosos e imperiais. 

Segundo AIDAR (sd), as peças eram fixadas com uma mistura de cal, areia e óleo, o 

que preenchia o espaço entre elas. 

A seguir, na figura 11, vemos um mosaico bizantino, de cunho religioso feito com 

pedaços de pedra, de cores diferentes. 

 Figura 11 – Mosaico Bizantino: O milagre dos pães e dos peixes (520 ac) 

Fonte: AIDAR, sd. 

Sobre os mosaicos geométricos, eles são definidos por Imenes e Lellis (2012, p. 288) 

como:  “Desenho  formado  por  uma  ou  mais  formas  geométricas,  que  se  encaixam 

 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

perfeitamente e cobrem uma superfície”. Podemos perceber, a seguir, uma das ideias que 

motivaram seu surgimento: 

Algumas culturas desenvolveram mosaicos com motivos geométricos mais do que 
outras.  É  o  caso do  mosaico islâmico  que  sofreu grande  influência  do  mosaico 
bizantino,  embora  possua  suas  características  próprias.  Uma  de  suas  principais 
peculiaridades  é  a  ausência  da  representação  da  figura  humana,  cuja  proibição 
religiosa se aplica a qualquer tipo de representação artística islâmica. Com essa 
limitação,  os  islâmicos  prestavam  mais  atenção  na  forma  abstrata,  criando 
composições geométricas (SCLOVSKY, 2008 apud SIMONINI, 2017, p. 24). 

Abaixo, na figura 12 vemos um mosaico decorativo, com essa característica, na igreja 

de Alhambra, em Granada, na Espanha.  

         Figura 12 – Mosaico Islâmico na Igreja de Alhambra 

                     Fonte: FREITAS, 2018 

Cardoso  e  Gandulfo  (2013)  classificam  os  mosaicos  geométricos  em  três  tipos: 

regulares, semirregulares e irregulares. 

Os  regulares  são  aqueles  formados  por  apenas  um  tipo  de  polígono  regular, 

reproduzido diversas vezes. Estes polígonos podem ser somente três: quadrados, triângulos 

ou hexágonos. 

                Figura 13 – Mosaicos regulares  

                                    Fonte: SIMONINI, 2017, p. 28. 

 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
              
 
                
 
 
 
44 

Os  mosaicos  semirregulares  são  compostos  por  dois  ou  mais  tipos  de  polígonos 

regulares diferentes entre si. Há oito tipos de combinações possíveis, que estão representadas 

na figura seguinte. 

      Figura 14 – Mosaicos Semirregulares 

     Fonte: SIMONINI, 2017, p. 34. 

Finalmente,  os  mosaicos  irregulares  são  formados  por  polígonos  irregulares  de 

qualquer tipo. Na figura abaixo, vemos dois exemplos de mosaicos deste tipo. 

    Figura 15 – Mosaicos irregulares 

                                Fonte: CARDOSO; GANDULFO, 2013, p.3. 

Quando  se  trata  de  Arte  e  Matemática,  principalmente  mosaicos,  uma  referência 

obrigatória são as obras de Maurits Cornelius Escher (1898-1972). 

Mundialmente conhecidas e reverenciadas, as obras com mosaicos de Escher primam 

pela  pavimentação  do  plano  (ladrilhamento),  criando  mosaicos  com  uma  concepção 

geométrica inédita até sua época. 

De acordo com Simonini (2017), Escher explicou o conceito de divisão regular do 

plano, mostrando suas variações. 

       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Segundo  Fainguelernt  e  Nunes  (2015,  p.  27),  “suas  obras  expressavam  notável 

combinação de sensibilidade e precisão  técnica, e a chave para os surpreendentes efeitos de 

suas gravuras foi a matemática, especialmente o campo da geometria.” 

As  mesmas  autoras  explicam  que  ele  desenvolveu  sua  técnica  influenciado  pelo 

fascínio pela arte e cultura árabe que estudou de forma profunda, analisando as propriedades 

geométricas como a simetria. Entretanto, ao invés das figuras abstrato-geométricas, Escher 

utilizou os padrões geométricos para desenvolver obras com peixes, aves e répteis.   

O artista conseguiu, com seu trabalho, impressionar matemáticos e demais artistas, 

unindo, como poucos na história, essa concepção de ladrilhamento. 

Escher considerava esses ladrilhamentos o seu tema mais importante. Primeiro,ele 
substituiu  as  formas  geométricas  nuas,  tais  como  paralelogramos,  por  imagens 
realísticas. Depois, ele se mostrou capaz de transformar essas imagens. A natureza 
era um dos temas fundamentais do trabalho de Escher. Salamandras, aves, peixes, 
plantas, formigas, besouros e sapos surgiam constantemente, às vezes como parte 
de  um  ladrilhamento,  metamorfose  ou  ciclo  (ESCHER;  TJABBES,  2011  apud 
SIMONINI, 2017, p. 26). 

Para  ilustrar  essa  “metamorfose”,  reproduziremos  as  páginas  34  e  35  do  livro 

Geometria dos Mosaicos de Luis Márcio Imenes (1988): 

    Figura 16 – Um exemplo de ladrilhaento de Escher 

    Fonte: IMENES, 1988, p. 34-35. 

De forma bem didática e elucidativa, Fainguelernt e Nunes (2015) nos mostram uma 

das técnicas de Escher e incentiva seus leitores em relação à Matemática, em particular a 

Geometria, utilizada nas obras dele: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Com  essa  concepção,  Escher utilizava  a  matemática  como uma  ferramenta  que  
ampliava  a  percepção  e  a  exploração,  enriquecendo  seu  trabalho gráfico.  Disso 
resultou uma obra primorosa na qual, em cada etapa, as representações se  fazem 
presentes.  Todo  o  seu  trabalho  é  baseado  em  visualizações  e  representações. 
Podemos  observar  que  ele  não  teve  dificuldade  em  utilizar  conhecimentos 
matemáticos  para  criar  sua  obra.  Cabe  ressaltar  o  fato  de  que  a  geometria,  
ensinada a partir do estudo das pavimentações e da obtenção de padrões, enriquece 
o  potencial  de  conhecimentos,  constituindo-se  uma  prazerosa  fonte  de  
aprendizagem. (FAINGUELERNT; NUNES, 2015, p. 30) 

                                   Figura 17 – The Sun and the Moon (1948) 

Fonte: WIKIART, sd.   

         Figura 18 – Two Birds (1938) 

           Fonte: WIKIART, sd. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  trabalho,  não  utilizamos  mosaicos  tão  complexos  como  os  de  Escher  na 

experiência  de  ensino  de  Geometria,  mas  sim  com  figuras  geométricas  simples,  pois  o 

experimento foi feito com alunos do sétimo ano do Ensino Fundamental.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3 A TEORIA DE VAN HIELE 

3.1 História 

Silva  e  Cândido  (2007), em  seu  artigo,  afirmam  que  a  Teoria  de  Van  Hiele  é  um 

modelo de ensino e aprendizagem de Geometria e foi desenvolvida pelo trabalho do casal 

de professores holandeses Pierre M. Van Hiele e Dina Van Hiele-Geoldof.  

A pesquisa feita pelo casal foi apresentada ao mundo, pela primeira vez por Pierre, 

em um artigo num congresso de Educação Matemática na França intitulado “O Pensamento 

da criança e a Geometria” (SANTOS F.; SANTOS M., 2016, p. 2). 

Do trabalho mencionado acima, originaram-se duas teses de doutorado, sendo uma 

delas sobre a explicação do modelo em si e a outra, um exemplo concreto da aplicação do 

mesmo em cursos de geometria. 

Como Dina faleceu logo após a conclusão da tese de doutorado, coube a Pierre toda 

a divulgação das obras sobre este trabalho, esclarecendo “os níveis, fases e propriedades do 

modelo.” (SILVA; CANDIDO, 2007, p. 1) 

A  princípio,  o  modelo  de  Van  Hiele  chamou  atenção  apenas  na  extinta  União 

Soviética  que,  de  forma  pioneira,  o  usou  para  reformular  seu  currículo  de  Geometria  na 

primeira metade dos anos 60. 

No país de origem da pesquisa supracitada, Holanda, foi somente na década de 70 

que ele teve ampla divulgação e aplicação, assim como nos Estados Unidos, pois nesta época 

muitos  pesquisadores  estadunidenses  estavam  “motivados  por  encontrar  soluções  para  os 

problemas com ensino de geometria na escola secundária, [...]” (SILVA;  CANDIDO, 2007, 

p.  1).  Assim,  traduções  para  o  inglês  dos  textos  de  Van  Hiele  conseguiram  uma  maior 

divulgação do modelo. 

3.2 O Modelo de Van Hiele  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A Teoria afirma que o aprendizado da geometria se dá de forma progressiva e em 

cinco níveis de compreensão e raciocínio, sequenciais e ordenados. 

Compreende-se que a idade ou maturação do aluno têm uma relevância diminuta em 

relação  ao  esgotamento  de  cada  nível  de  desenvolvimento  geométrico.  Para  Nasser  e 

Sant’anna  (2010),  “[..]  cada  nível  é  caracterizado  por  relações  entre  objetos  de  estudo  e 

linguagens próprias. Consequentemente, pra que haja compreensão é necessário que o curso 

adote  o  nível  de  raciocínio  adotado  pela  turma.”  (NASSER;  SANT’ANNA,  2010  apud 

AZEVEDO; PUGGIAN; FRIEDMAN, 2014, p. 5) 

Assim se constituem os níveis de desenvolvimento, segundo o Modelo de Van Hiele: 

•  Nível 1 – Reconhecimento ou Visualização.  

Neste nível, os alunos, ainda com linguagem informal, são apresentados às figuras 

geométricas. Fazem uma observação e experimentação. Desta maneira, tentam, usando seu 

próprio  vocabulário,  explicar  semelhanças,  diferenças  e  características  dessas  figuras  por 

comparações  e  apenas  pela  aparência  física  e  posição  no  espaço  de  objetos  com  formas 

geométricas. 

•  Nível 2 – Análise. 

Neste ponto, é onde os alunos começam  a perceber conceitos geométricos através 

das  propriedades  das  figuras.  Eles  podem  estabelecer  inter-relações  de  acordo  com  essa 

percepção e ainda resolver problemas propostos utilizando estas propriedades. Conseguem, 

através de exemplos, explicitar ou mostrar um conceito geométrico.   

•  Nível 3 – Abstração ou Classificação. 

É  o  momento  que  o  aluno  percebe  a  necessidade  de  definições  que  possibilitem  as 

classificações  das  figuras  e  seus  agrupamentos.  São  capazes  de  realizar,  informalmente, 

deduções e conseguem, desta maneira, ordenar classes de figuras geométricas que são objeto 

de estudo. 

•  Nível 4 – Dedução Formal. 

Os  estudantes  assimilam  o  processo  dedutivo,  ou  seja,  conseguem  sequenciar 

informações,  deduzindo  uma  a  partir  da  outra.  Reconhecem  condições  necessárias  e 

suficientes para demonstrar resultados e são capazes de produzir provas. Fazem a distinção 

entre teorema, postulado e definição. 

•  Nível 5 – Rigor. 

 
 
 
 
 
50 

É nesse nível final que o aluno já é capaz de compreender demonstrações formais e 

comparar sistemas de axiomas e teoremas distintos. É um nível onde a abstração é muito 

acentuada, pois não se faz mais necessário de figuras ou material concreto para análise.  

Para o avançar de nível é necessário que o estudante já tenha esgotado o anterior. É 

nesse progresso que se eleva a importância do professor que aplica este Modelo, pois se faz 

necessária a definição de atividades adequadas, linguagem clara e esclarecedora e que possa 

abrager todo o contingente em questão, tendo em mente sempre, como descrevem Kallef, 

Henriques,  Rei  e  Figueredo  (1994,  p.  4):  “Numa  sala  de  aula,  as  crianças  pensam  em 

diferentes  níveis,  diferem  umas  das  outras  e  também  do  professor,  usam  freqüentemente 

palavras e objetos de formas diferentes das empregadas pelos seus professores e pelo livro 

texto.” 

Dentro  destes  níveis  citados,  no  processo  necessário  para  avançar  para  o  nível 

seguinte, existem cinco fases de aprendizagem. Segundo Nasser e Sant’anna (2010), temos 

que 

A  primeira  fase  refere-se  à  informação,  a  qual  verifica  os  objetos  de  estudo;  a 
segunda fase é a de orientação dirigida, em que os estudantes exploram o tópico 
de  estudo  através  de  atividades  que  o  professor  selecionou  e  ordenou 
cuidadosamente;  já  a  terceira  fase  é  a  de  explicação,  fase  em  que  os  alunos 
expressam  e  modificam  seus  pontos  de  vista  sobre  estruturas  que  foram 
observadas;  na  quarta  fase,  de  orientação  livre,  os  alunos  procuram  soluções 
próprias  para  as  tarefas  mais  complicadas,  e  por  último  a  quinta  fase,  de 
integração, o aluno revê e resume o que aprendeu, formando uma visão geral do 
sistema de objetos e relações do nível atingido. (NASSER; SANT’ANNA, 2010 
apud THUMS; MENEGHETTI, 2015, p. 13) 

3.3 Duas aplicações do Modelo de Van Hiele e a experiência deste trabalho 

Durante esta pesquisa, encontramos algumas experiências relatadas por professores 

que utilizaram a Teoria de Van Hiele em suas aulas. 

Uma  delas,  feita  pelas  professoras  Marcele  da  Silva  Santos  e  Neide  da  Fonseca 

Parracho Sant’anna com alunos do oitavo ano do Ensino Fundamental, teve por objetivo que 

os alunos fizessem a diferenciação entre formas planas e sólidos geométricos. (SANTOS; 

SANT'ANNA, 2015). 

 
 
   
 
 
 
 
 
51 

Comparando triângulos  e pirâmides, quadrados  e cubos,  os alunos  deveriam fazer 

essa  diferenciação  através  de  desenhos  e  análise  das  características  entre  as  formas.  A 

experimentação se utilizava de material concreto, planificações, entre outros materiais. 

Junto com os alunos, as pesquisadoras caminharam fase a fase dentro da Teoria de 

ensino-aprendizagem de Van Hiele, orientando-os e notando a evolução dos estudantes. Elas 

destacaram a integração do grupo e a dificuldade que os estudantes tinham em argumentar e 

justificar  suas  respostas,  além  do  fato  deles  não  estarem  acostumados  com  esse  tipo  de 

abordagem. 

Dessa forma, concluíram que 

Ainda  é  cedo  para  concluir  que  as  atividades  aplicadas  e  a  proposta  adotada 
realmente produzem o esperado avanço cognitivo dos alunos participantes. Porém, 
é  nítido  o  progresso  na  forma  como  os  alunos  passaram  receber  as  novas 
informações, na maneira com a qual se empenham para realizar as atividades e nos 
depoimentos de que o conteúdo faz mais sentido.  
Apesar  de  ainda  estar  em  andamento  a  pesquisa,  é  possível  notar  através  da 
expressão corporal, do discurso e  da transição da linguagem “técnica” utilizada 
pelos  alunos  que  a  aprendizagem  está  ocorrendo  de  maneira  eficaz.  Podemos 
observar em alguns casos avanços individuais dentro dos níveis até o momento. 
(SANTOS; SANT’ANNA, 2015, p. 9) 

Uma outra pesquisa que julgamos merecer destaque foi aquela citada na introdução 

deste trabalho, feita com alunos ainda do terceiro ano do Ensino Fundamental. 

Os  pesquisadores  tinham  como  objetivo  “[...]  criar  e  aplicar  uma  sequência  de 

atividades de caráter interdisciplinar que envolvesse os alunos na apropriação dos conceitos 

matemáticos envolvidos.” (LOPES; SILVA, 2015, p. 6) 

Utilizando  a  Teoria  de  Van  Hiele  e  fazendo  uso  de  papel  quadriculado  para 

construção de mosaicos, trabalhos com arte e pintura, dobraduras e softwares educacionais, 

eles conseguiram um alto nível de participação dos estudantes, além de um ganho qualitativo 

no momento da avaliação da experiência. 

Os autores desta pesquisa usaram, por exemplo, uma técnica que chama atenção por 

envolver a Arte, que foi o estudo da simetria produzida pelo grupo de alunos da seguinte 

maneira:  a  folha  de  papel  sulfite  era  dobrada  vertical  ou  horizontalmente  e  os  alunos 

utilizavam “pingos de tinta”, com tinta guache, das cores que escolhessem, em apenas uma 

das metades das folha, deixando a outra com o “lado limpo”. Em seguida, dobrava-se o lado 

limpo sobre o pintado e obtinha-se um desenho simétrico já com o eixo de simetria marcado. 

 
 
 
52 

Ou seja, um estudo de simetria a partir de uma produção dos próprios alunos e não de figuras 

prontas. 

Os pesquisadores concluíram que  

Consideramos  que  ocorreu  a  manifestação  nítida  da  aprendizagem  durante  a 
aplicação dessas atividades, conforme verificamos em vários momentos durante 
as  aulas,  onde  os  alunos  aumentaram  quantitativamente  e  qualitativamente  a 
participação  e  contribuição  em  aula,  com  ideias  e  comentários.  Durante  o 
momento da avaliação no final, houve alto índice de acerto da questão proposta. 
(LOPES; SILVA, 2015, p. 118) 

No caso da experiência do presente trabalho no ensino de triângulos e quadriláteros, 

usando  mosaicos  geométricos  e  o  Modelo  de  Van  Hiele,  objetivamos  atingir  até  terceiro 

nível  de  aprendizagem  com  os  alunos  participantes,  pois  é  neste  nível  que  se  encerra  a 

necessidade de aprendizagem de um aluno de sétimo ano do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

4 ATIVIDADES  

4.1 Atividade “zero” 

4.1.1 Introdução 

Muitas pesquisas de campo, como o presente trabalho, costumam realizar um “pré-

teste”  para  avaliar  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  que  participarão  do  experimento. 

Entretanto, concluímos que este tipo de teste não traria retorno à nossa pesquisa, visto que o 

conhecimento geométrico de ambas as turmas era mínimo. Notamos essa característica logo 

no início do ano letivo, ao trabalhar os Números Inteiros.  

Costumamos  fazer  bastante  uso  da  reta  numérica  e,  com  isso,  utilizar  suas 

carcterísticas, como infinitude de pontos, por exemplo. E foi justamente onde os alunos se 

mostraram leigos nesse sentido. Após algumas perguntas, um diálogo abordando o assunto 

e algumas questões primárias envolvendo figuras geométricas, notamos que muito  pouco 

haviam aprendido de Geometria e teríamos que iniciar qualquer tipo de trabalho nesse campo 

dos conceitos primitivos.   

Somado a este fato, o estudante, em geral, quando se vai fazer uma avaliação que, 

independente  do  resultado,  não  “conta”  para  a  sua  nota  ou  média,  não  se  costuma  dar  a 

devida importância a ela. Infelizmente, na realidade, o pouco que motiva o aluno a tentar se 

sair  bem  em  uma  avaliação  é  o  fato  de  obter  uma  nota,  não  necessariamente  boa,  mas 

suficiente. Esse é o perfil dos alunos da escola onde foi realizada a pesquisa deste trabalho. 

Portanto, podemos classificá-la como uma Pesquisa-Ação e não experimental, pois 

além da ausência do pré-teste, houve interação do pesquisador com o público-alvo. Este era 

formado por duas turmas do sétimo ano do Ensino Fundamental com aproximadamente 30 

alunos em cada.  

Em uma delas, a turma B, trabalhamos com o livro, apostila e caderno, como é feito 

tradicionalmente.  Na  outra,  a  turma  A,  foi  onde  utilizamos  a  construção  de  mosaicos 

geométricos  e  baseando  as  atividades  propostas  na  Teoria  de  Van  Hiele.  Em  ambas  as 

 
 
 
 
 
 
54 

turmas, o trabalho foi realizado em doze tempos de cinquenta minutos, no mês de outubro 

de 2019. 

Para  iniciar  o  estudo  dos  elementos  de  Geometria  necessários  ao  nosso  trabalho, 

optamos por fazer uma aula inaugural, em ambas as turmas, para que os alunos partissem do 

mesmo ponto de conhecimento geométrico, dentro do experimento, e tivessem, enfim, algum 

contato  com  a  disciplina  de  Geometria.  Como  observamos  acima,  os  alunos  tiveram 

pouquíssimo contato com esta disciplina até então. 

A primeira atividade se iniciou da seguinte forma: foi pedido, primeiramente, que os 

estudantes  levassem  uma  régua  para  a  aula  e  foi  fornecido,  pelo  professor-autor  desta 

dissertação,  papel  branco  para  que  eles  pudessem  produzir  suas  figuras.  Em  uma  breve 

conversa  com  os  alunos,  verificou-se  que  poucos  deles  sabiam  o  que  eram  retas  ou 

segmentos.   

Em relação aos polígonos, a situação era um pouco pior: eles reconheciam quadrados 

e retângulos, mas poucos sabiam explicar a diferença entre eles. Sequer conheciam a palavra 

quadrilátero. 

Quando foi pedido que desenhassem um triângulo, os alunos prontamente o fizeram, 

mas todos eles acutângulos, sem exceção.  

Ângulo  era  uma  palavra  conhecida  pela  maioria  deles,  mas  não  através  de  uma 

conceituação  geométrica,  e  sim  na  linguagem  coloquial  do  futebol  e  em  outras  situações 

cotidianas.  

Desta forma, os conteúdos escolhidos para serem abordados nesta atividade foram: a 

reta  e  seus  subconjuntos,  posições  relativas  entre  duas  retas  e  ângulos.  Optamos  por 

introduzir triângulos e quadriláteros posteriormente, de maneira distinta. 

4.1.2 Aula 1 - a reta e seus subconjuntos  

Nesta primeira parte da atividade, foi pedido que os alunos desenhassem uma reta na 

folha  branca  fornecida.  Ninguém  aparentou  dificuldade  em  fazê-lo  e,  posteriormente,  o 

professor-autor deste trabalho fez o mesmo no quadro. 

 
 
 
 
55 

Foi esclarecido que a reta poderia ser denominada por uma letra minúscula qualquer, 

mas que os livros, em geral, preferem usar as letras “r”, “s” e “t”. Assim, foi pedido que os 

alunos nominassem sua reta com a letra que preferissem.  

Em seguida, os alunos tiveram que marcar um ponto na reta, e o mesmo foi feito pelo 

professor-autor no quadro. Mostrou-se que a representação do ponto se daria por uma letra 

maiúscula e foi pedido que os alunos escolhessem uma de sua preferência. 

A tarefa seguinte dos alunos foi marcar outro ponto qualquer sobre a reta, mas não 

foi mencionado que não deveria ser no início ou no fim do desenho feito pelo aluno. Depois 

do professor-autor fazer o mesmo no quadro, esta observação foi referida, mas ninguém se 

manifestou. 

Perguntou-se,  então,  quantos  pontos  poderiam  ser  marcados  sobre  a  reta  e  foram 

obtidas respostas como: “Muitos.”, “Um monte.” etc. Quando foi dito aos alunos que, na 

verdade, poderiam ser marcados infinitos pontos, a surpresa deles foi geral, pois “Como é 

possível um desenho que cabe na folha ser infinito?” 

De fato, a dúvida dos alunos mencionada acima procede, já que “infinito” é “algo 

que não tem fim”. No entanto, tanto a reta desenhada por eles quanto a do quadro tinham um 

tamanho finito: eles a enxergam como um segmento de reta e não como  algo que não se 

possa ver ou conhecer o final. 

Aproveitando este momento de indecisão, o professor-autor fez uma conexão com 

algo que a Aritmética explora bastante: a reta numérica. Em uma ocasião anterior, quando 

o professor-autor apresentou os números inteiros aos mesmos alunos, ele fez a colocação 

que  a  reta  era  infinita  e,  por  isso,  perfeita  pra  representar  estes  números.  Se  cada  ponto 

representa  um  número  e  a  reta  possui  infinitos  pontos,  ela  seria  um  modelo  ideal  para  a 

representação dos números inteiros. Entretanto, à época, poucos estudantes deram atenção a 

este  fato,  pois  estavam  preocupados  com  a  novidade  que  era  a  introdução  dos  inteiros 

negativos.  

Após  a  tentativa  de  relacionar  conhecimentos  prévios  com  o  que  estava  sendo 

aprendido, foi introduzida uma outra forma de se nominar uma reta. Como os pontos que o 

professor-autor havia  desenhado no quadro foram  nominados por A e B, escreveu-se  𝐴𝐵⃡      

para representar  a reta,  explicando que as setas significam  que a reta passa infinitamente 

pelos dois pontos.  

56 

Dessa  forma,  houve  uma  conversa  com  os  alunos  sobre  o  fato  de  ser  possível 

representar algo infinito expressando-o de forma reduzida. No caso dos números, usamos 

reticências, como a maioria deles já dominava. 

Deixou-se, então, que os alunos nomeassem suas retas e o professor-autor, junto com 

os alunos, desenhou duas retas idênticas à primeira, porém com um traçado mais fino e leve, 

fácil  de  apagar.  Pediu-se  que  eles  apagassem,  na  primeira  reta  copiada,  a  parte  da  reta 

anterior  ao  primeiro  ponto  da  esquerda  para  a  direita  e,  na  segunda  reta  copiada,  a  parte 

posterior ao segundo ponto da esquerda para a direita, criando, assim, duas figuras diferentes. 

O professor-autor realizou o mesmo procedimento no quadro e, claramente, a maioria dos 

alunos já notou que não eram mais duas retas, pois um desenho tinha “início” e, o outro, um 

“fim”. 

A  partir  daí,  estabeleceu-se  o  conceito  de  semirretas  de  vértices  𝐴,  no  caso  do 

primeiro desenho, e de vértice 𝐵, no segundo. Somado a isso, nomou-se as semirretas como 

𝐴𝐵       e 𝐴𝐵⃡     , respectivamente. 

Em  seguida,  o  professor-autor  desenhou,  no  quadro,  outra  cópia  da  reta  inicial, 

nomeou os pontos como na primeira vez, mas, desta vez, apagou as duas partes definidas 

como antes, a anterior ao ponto A e a posterior ao ponto B. Definiu-se, assim, o conceito de 
segmento de reta, que foi nomeada por 𝐴𝐵̅̅̅̅. 

Reparou-se  que,  com  os  segmentos  de  reta,  conseguimos  desenhar  figuras 

geométricas como triângulos, retângulos e todos os polígonos, além de podermos desenhar 

os sólidos geométricos, que, na teoria, os alunos haviam estudado no sexto ano, ou seja, no 

ano anterior ao deste experimento. Para comprovar este fato, o professor-autor desenhou um 

octógono e um cubo no quadro. 

Para  encerrar  a  aula,  foi  pedido  para  os  alunos  que  fizessem  figuras  quaisquer  na 

folha fornecida. A maioria deles acabou por desenhar muitos retângulos e triângulos.  

4.1.3 Aula 2 - ângulos  

O  objetivo  principal desta aula era definir ângulos, pois  alguns  alunos,  realmente, 

não tinham noção alguma no que eles consistiam. Além disso, outros objetivos eram definir 

ângulos retos, agudos e obtusos. 

 
 
 
 
 
57 

O  professor-autor  começou  a  aula  pedindo  para  os  alunos  que  desenhassem  um 

ponto, na folha branca fornecida, e traçassem, a partir dele, uma semirreta. Depois disso, foi 

pedido para os alunos traçarem outra semirreta partindo do mesmo ponto. 

Para  aqueles  alunos  que  já  tinham  noção  de  ângulo,  verificou-se  que  eles  o 

reconheceram prontamente na figura feita. Já para os outros, foi dada a explicação. Assim, 

definiu-se ângulo, seus vértice e lados. Comentou-se sobre as formas diferentes de se nomear 

um  ângulo  e  que,  possivelmente,  eles  se  deparariam  com  todas  elas  durante  a  sua  vida 

escolar. 

Pelo desenho feito no quadro pelo professor-autor, foi apresentada a notação 𝐴𝐵̂ 𝐶 

para  o  ângulo  desenhado,  como  também  a  notação  𝐵̂  para  o  mesmo.  Além  destas,  foi 

observado que, em outros momentos, eles poderiam ver notações para ângulos usando letras 

gregas como “𝛼” e “𝛽” ou letras minúsculas com acento circunflexo, e que a notação com 

uma letra minúscula sem este acento era para indicar o valor do ângulo em graus. 

Aproveitou-se  essa  explicação  para  passar  para  a  próxima  etapa  da  aula,  que  era 

ensinar para os alunos os conceitos de ângulo agudo, reto e obtuso. 

Alguns estudantes sabiam o que era ângulo reto e qual era a sua medida, de 90º, mas 

não sabiam bem o porquê desse número. O professor-autor fez o seguinte questionamento: 

“Por que noventa? Não poderia ser um, dez ou cem graus?” 

Para que  os alunos  compreendessem  a questão  acima, o professor-autor  desenhou 

vários ângulos no quadro, com  aberturas cada vez maiores,  até que um  lado  dos ângulos 

encostou no outro, fazendo, assim, um ângulo de uma volta. Como foi pedido para que os 

alunos sentassem em dupla, solicitou-se que um aluno de cada uma pegasse a régua do colega 

ao lado e, junto com a sua, fixasse uma das réguas a partir do ponto inicial das duas réguas 

e  fosse  abrindo  o  ângulo  entre  elas,  mexendo  a  segunda  régua,  até  que  elas  ficassem 

sobrepostas. Essa ideia de percorrer o papel com um dos lados do ângulo feito pelas réguas 

deu uma excelente noção de tamanho de ângulo. 

Feito isso, perguntou-se: “No surf ou skate, com se chama a manobra de uma volta 

completa?”  

A maioria não tinha dúvidas de que a manobra se chama “trezentos e sessenta”, mas, 

novamente, não sabiam explicar o motivo. Dessa forma, tentou-se estimular a aprendizagem 

dos alunos através de uma curiosidade histórica, fornecendo uma explicação conhecida pelo 

professor-autor para esta situação. 

 
 
58 

Contou-se, então, que a civilização da Suméria, que ficava na atual região do Iraque, 

era bastante desenvolvida matematicamente e que seu povo se interessava por astronomia. 

Os  sumérios  acreditavam  que  o  ano  durava  360  dias  e,  por  isso,  para  representar  o  ciclo 

anual, dividiram a circunferência em 360 partes iguais, uma parte pra cada dia do ano. Como 

uma curiosidade, depois, na Babilônia, o ano passou a ter 354 dias. 

Portanto, fazendo alusão à manobra feita nos esportes citados acima, a noção dada 

pelos  sumérios  para  o  ciclo  de  um  ano  era  uma  referência  ao  ângulo  da  manobra,  que 

corresponde a uma volta ou um ciclo, e que cada parte da divisão  feita na circunferência 

correspondia a um ângulo de 1 grau. Assim, concluiu-se que um ângulo de uma volta tinha 

a medida de trezentos e sessenta graus, ou 360º. 

Prosseguindo, o professor-autor desenhou no quadro um ângulo de meia volta e, em 

seguida, pediu para que os alunos de cada dupla que estavam com as duas réguas novamente 

fizessem o movimento com a régua móvel até que ambas ficassem alinhadas. 

Com  isso,  os  alunos  observaram  que  o  ângulo  formado  era  metade  de  uma  volta, 

correspondente a 360º, ou seja, ele tinha a medida de 180º. 

Em seguida, construiu-se, no quadro, outro ângulo de meia volta e, bem no vértice, 

traçou-se uma perpendicular. O professor-autor pediu que os alunos fizessem o mesmo, sem 

precisão, apenas pra dar a ideia da divisão do ângulo de 180º em duas partes iguais.  

A  partir  daí,  alguns  já  compreenderam  que  aqueles  dois  ângulos  gerados  eram 

ângulos retos e que sua medida era 90º pelo fato de ser “metade da metade de 360º” . 

Em seguida, mostrou-se o símbolo universal de um ângulo reto e pediu-se que os 

estudantes o localizassem na sala de aula. Esta tarefa se mostrou bem simples, visto que, até 

no canto da folha que eles estavam desenhando, aparecia um ângulo reto entre seus lados. 

Os alunos se mostraram surpresos apenas quando o professor-autor mostrou os quatro cantos 

superiores da sala, onde poderiam visualizar três ângulos retos formados pelas paredes e/ou 

o teto. 

Fixada essa noção de ângulo reto, iniciou-se a definição de ângulo agudo e obtuso, 

definições totalmente novas para as turmas desta experiência. 

Antes disso, porém, desenhou-se, no quadro, dois ângulos retos, um com lados bem 

curtos e outro com lados grandes, e perguntou-se aos alunos qual era o maior. Alguns não 

caíram  na  “armadilha”,  mas  outros  ficaram  em  dúvida.  Dessa  forma,  para  esclarecer, 

prolongou-se  os  lados  do  primeiro  ângulo  até  que  ficassem  do  mesmo  tamanho  que  o 

59 

segundo e, depois, até maiores. “Como são semirretas, temos essa prerrogativa”, comentou-

se.  

O professor-autor destacou que, mesmo com esses procedimentos, não alterou-se a 

abertura do ângulo e, portanto, eles continuavam com a mesma medida. 

 Sanada esta dúvida, desenhou-se, no quadro, dois ângulos: um agudo e um obtuso, 

e  pedi-se  que  os  alunos  tentassem  reproduzir  os  mesmos  desenhos  na  folha  branca. 

Utilizando o mesmo vértice e aproveitando um dos lados de cada ângulo feito, o professor-

autor desenhou, no quadro, um ângulo reto sobre estes, ficando claro que um deles possuía 

uma abertura menor que o ângulo reto e, o outro, uma abertura maior.  

Os estudantes reproduziram os mesmos desenhos e assim, definiu-se ângulos agudo 

e  obtuso.  Em  seguida,  pediu-se  que  eles  desenhassem  livremente  outros  exemplos,  sem 

medidas prévias, apenas pelo aspecto visual em comparação com um ângulo reto. 

O professor-autor deixei livre para que, aqueles alunos que se sentissem à vontade, 

mostrassem seus desenhos para ele. No fundo, tinha-se a esperança que algum aluno fizesse 

um ângulo maior que 180º, mas isto não aconteceu.  

Dessa forma, precisou-se intervir pra informar que o ângulo obtuso era o que possuía 

medida maior que noventa, mas menor que cento e oitenta graus. E que essa informação era 

importante,  pois  não  encontraríamos  ângulos  maiores  ou  iguais  a  180º  em  figuras 

geométricas convexas, objeto de estudo do Ensino Fundamental. 

Neste momento, aproveitou-se para definir e desenhar, apenas a título de curiosidade, 

o que seria um polígono não-convexo. Fez-se, também, a observação para os alunos que este 

tipo de polígono não faria parte dos estudos em questão. 

4.1.4 Aula 3 - posicões relativas entre duas retas 

Para finalizar esta primeira atividade, era necessária a noção de paralalelismo, o que 

a maioria dos alunos ainda desconhecia. 

Assim, pediu-se que os alunos colocassem a régua no papel em branco e desenhassem 

duas retas, uma sobre e outra sob a régua. Assim, eles acabaram por desenhar duas retas de 

mesma direção.  

 
 
 
 
60 

O professor-autor fez o mesmo no quadro e comentou que aquelas retas, por mais 

que se prologassem, não se cruzariam, isto é, não se “tocariam” em nenhum ponto.  

Aproveitou-se o ladrilhamento da sala de aula para dar uma outra visualização pra os 

estudantes sobre retas paralelas. 

Com  isso, explicou-se  o que eram  retas paralelas: retas que não possuem nenhum 

ponto em comum. 

O professor-autor, então, nomeou as duas retas por 𝑟 e 𝑠 e escreveu o símbolo 𝑟 ∕∕ 𝑠 

para representar que as retas eram paralelas. 

Na  sequência,  desenhou-se  dois  pares  de  retas  concorrentes,  sendo  um  deles 

formando um ângulo reto. 

Perguntou-se  aos  alunos  se  as  retas  desenhadas  no  quadro  eram  paralelas.  Sem 

dúvidas, eles responderam que não. 

Então,  pediu-se  que  explicassem  o  porquê.  “Essas  aí  se  encontram,  se  cortam.”, 

disseram. 

Questionou-se se, prolongando mais as retas, elas ainda se cruzariam em outro ponto. 

Nessas horas, onde os alunos tentam atingir um certo grau de abstração, vemos que isto, em 

geral, é muito difícil para eles, pois talvez nunca tenham sido testados a fazê-lo. 

Alguns alunos pensaram na proposição do professor-autor e concluíram que as retas 

não se cruzariam mais. Confirmou-se que esta era a resposta correta. 

Dessa  maneira,  definiu-se  o  que  eram  retas  concorrentes,  aquelas  que  tinham  um 

ponto em comum. 

Pediu-se, para os alunos, que visualizassem a diferença entre os desenhos e, de fato 

não foi difícil para eles  concluírem que um dos pares de retas desenhado no quadro pelo 

professor-autor se cruzava fazendo um ângulo reto (na realidade, quatro). 

Com  isso,  definiu-se  que  ambas  as  retas  eram  concorrentes,  mas  o  outro  par,  por 

formar um ângulo reto, eram chamadas perpendiculares ou ortogonais. 

Além disso, informou-se aos alunos que eles escutariam e leriam muito esse primeiro 

adjetivo: perpendiculares, e deveriam associar imediatamente ao ângulo reto, independente 

de serem retas, segmentos de reta etc. 

Com  relação  à  definição  de  retas  coincidentes,  o  professor-autor  deste  trabalho, 

embora  não  acredite  que  esta  definição  faça  algum  sentido,  na  fase  escolar  em  que  se 

encontram os alunos desta experiência, comentou sobre ela, pois a mesma está prevista no 

 
61 

planejamento e consta na apostila fornecida pela Prefeitura, base da avaliação bimestral que 

a mesma envia à escola ao fim do bimestre.  

Sendo assim, desenhou-se, no quadro, uma reta, e perguntou-se quantas retas havia 

ali:  “Uma,  claro!”, responderam  os alunos. Era  a resposta mais do que óbvia, entretanto, 

mostrou-se que poderiam haver infinitas retas ali mesmo, sobrepostas àquela, mas que só 

seria possível identificá-las pelo seu símbolo, ou se estivesse escrito no texto, por exemplo.  

Finalmente, escreveu-se a notação 𝑎 = 𝑏 para representar as retas coincidentes 𝑎 e 

𝑏 e pediu-se aos alunos que fizessem o mesmo na folha branca.  

4.2 Atividade 1 – Apresentação dos triângulos e quadriláteros  

Nesta parte do trabalho, falaremos apenas das atividades realizadas na turma A, onde 

foi realizada a experiência de ensino de triângulos e quadriláteros sob a ótica da Teoria de 

Van Hiele. Aqui, começamos no nível 1 desta Teoria, o Reconhecimento ou Visualização.  

Os  alunos  receberam,  cortados  pelo  professor-autor  deste  trabalho,  triângulos  e 

quadriláteros, feitos com papel glacê, de vários tipos e sem denominação. Havia triângulos 

equiláteros,  isósceles  e  escalenos  e  logicamente,  entre  estes,  triângulos  retângulos, 

acutângulos e obtusângulos.  Em  relação  aos  quadriláteros  dados,  os  alunos  obtiveram 

quadrados,  retângulos,  paralelogramos,  trapézios  isósceles,  losangos  e  quadriláteros 

irregulares. 

                       Figura 19 – Triângulos e quadriláteros fornecidos aos alunos da turma A 

                                    Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        
                                      
62 

Os triângulos equiláteros, trapézios, losangos e paralelogramos foram construídos em 

malhas  triangulares  iguais,  desenhadas  no  verso  das  folhas  de  papel  glacê.  Assim  foram 

pensados para facilitar o encaixe na construção dos mosaicos. 

Com a mesma intenção, os quadrados e retângulos em malhas quadriculadas, cujos 

lados eram da mesma medida do lado do triângulo como mostra a figura 20. 

  Figura 20 – Malhas utilizadas na confecção das figuras. 

  Fonte: O autor, 2019. 

Em  relação  aos  triângulos,  os  alunos  se  mostraram  surpresos  ao  manipularem  o 

triângulo obtusângulo, pois o acharam “esquisito”. O professor-autor deste trabalho acredita 

que este tipo de triângulo tenha chamado tanta atenção por jamais ter sido apresentado antes 

aos estudantes. Nos anos iniciais, quando os triângulos são estudados, geralmente se utilizam 

triângulos acutângulos e retângulos. 

Já em relação aos quadriláteros, os alunos reconheceram o quadrado e o retângulo de 

imediato, enquanto os outros quadriláteros fornecidos eram todos uma novidade para eles. 

Nesse  momento  de  visualização  e  manipulação  dos  polígonos  pelos  alunos, 

aproveitou-se para introduzir a palavra “quadrilátero” e o que ela significa. 

Ao serem perguntados sobre o nome da figura de três lados, respondem: “triângulo”, 

sem dúvida, da mesma maneira que responderam “quadrado”, quando a pergunta foi sobre 

o polígono de quatro lados.  

 Então, o professor-autor questionou: “Mas o quadro e o mural da sala, então, são 

quadrados?”. Nesse momento, fez-se surgir a dúvida, pois os alunos sabem que os dois são 

retângulos. Desta dúvida, que os fez pensar e, consequentemente aprender, pois “O quadro 

é retângulo, mas não é um quadrado e ambos tem quatro lados. Tem alguma coisa errada!”. 

Sequências de pensamento dedutivo como estas são fundamentais à aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
63 

Dessa forma, o professor-autor e os alunos acabaram por esclarecer, juntos, que todas 

as figuras que estavam ali, além dos triângulos, eram quadriláteros, uma palavra nova no 

vocabulário  dos  estudantes,  e  que  só  poderiam  chamar  de  “quadrado”  se  o  quadrilátero 

tivesse os quatro lados iguais e os quatro ângulos retos. 

Deixou-se,  em  seguida,  que os alunos associassem  as figuras fornecidas  a objetos 

conhecidos  por  eles,  numa  tentativa  de  resgatar  pela  memória  algo  que  os  fizessem 

reconhecer estas figuras, invertendo, assim, o processo de ensino de Geometria, onde a figura 

já vem nominada.  

Os  alunos,  então,  separaram  o  “balãozinho”,  o  “retângulo  torto”,  “potinho”,  entre 

outros apelidos que deram às figuras. 

Permitiu-se,  portanto,  que  os  estudantes  reconhecessem,  manipulassem,  e 

analisassem as características das figuras dadas, para, só posteriormente em outra atividade, 

“batizá-las”.  

Desta forma, pela Teoria de Van Hiele, completou-se o nível 1 de aprendizagem de 

Geometria desta experiência com a observação e experimentação das figuras fornecidas aos 

estudantes. 

4.3 Atividade 2 – Apresentação dos mosaicos 

Antes de começar esta atividade, perguntou-se aos alunos o que a palavra “mosaico” 

significava  pra  eles,  se  já  haviam  ouvido  falar.  Alguns  se  pronunciaram  em  relação  aos 

mosaicos das torcidas de futebol e mais nada. 

Em seguida, os estudantes foram encaminhados ao laboratório de informática, onde, 

infelizmente,  não  há  disponibilidade  de  uma  máquina  por  aluno.  Assim,  fizeram  essa 

atividade em dupla ou trio. 

Pedi-se  que  pesquisassem  na  internet  a  palavra  “mosaicos”  e  qualificassem  a 

pesquisa na categoria “imagem”. 

Com isso, apareceram na tela dos computadores vários tipos de mosaicos: azulejos, 

pisos, livros à venda sobre o assunto, mosaicos feitos com pedaços de papel, caquinhos, os 

de torcidas de futebol etc., além de algumas obras de arte.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
64 

Mosaico é algo visual, não requer muita explicação. Assim, decidiu-se por não dar 

uma definição formal para os alunos e o professor-autor interviu apenas fazendo comentários 

sobre as imagens.  Alguns estudantes reconheceram, principalmente, as imagens dos pisos 

formados por mosaicos.  

  Além disso, a professora de Artes Plásticas havia feito, com os alunos de uma outra 

turma, o preenchimento de um mural, formando um mosaico no ano anterior. Alguns alunos 

lembraram do fato, pois o mesmo ficou exposto na sala de Artes. Abaixo temos a imagem 

deste mosaico. 

         Figura 21 – Mural preenchido com um mosaico na sala de Artes 

          Fonte: O autor, 2019. 

Em  seguida,  pediu-se  aos  alunos  que  pesquisassem  no  computador  o  termo 

“mosaicos geométricos”. A partir deste momento, eles começaram a ter alguma noção do 

trabalho que faríamos posteriormente.  

Os  estudantes  encontraram  vários  tipos  de  mosaicos  formados  por  figuras 

geométricas, inclusive figuras curvas. Nesta hora, um estudante notou que a parede da sala 

era  um  mosaico  formado  por  quadrados.  Todos  concordaram  quando  perguntei  se  era 

verdade, apenas o acharam “sem graça”. 

O professor-autor, então, explicou aos alunos o que eram mosaicos regulares: aqueles 

que utilizavam uma mesma figura repetidas vezes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Aproveitou-se que esse tipo de mosaico já estava definido e pediu-se aos alunos que 

pesquisassem o termo “mosaicos geométricos semirregulares” no computador.  

Foi  explicado para os  estudantes que este tipo de mosaico é formado por duas ou 

mais  figuras  de  mesmo  formato.  Os  alunos  notaram,  de  imediato,  que  muitos  utilizavam 

triângulos e quadrados e se viram capazes de construí-los. 

 Além da beleza visual destes mosaicos, os estudantes repararam, também, a presença 

de outras figuras geométricas como hexágonos e octógonos, que eles não conheciam.   

Alguns alunos chamaram a atenção para o fato dos triângulos e demais figuras serem 

“iguais”, assim como os quadrados, já bem dominados por eles, eram todos “certinhos”. De 

fato, todas as figuras que formam os mosaicos semirregulares são equiláteras. 

Para exemplificar um mosaico irregular, os alunos foram encaminhados até a sala de 

Artes Plásticas, para que visualizassem, alguns pela primeira vez, o mosaico que tinha sido 

construído  pela  outra  turma  no  ano  anterior.  Muitos  acharam  este  mosaico  “feio”  e 

“confuso”. 

4.4 Atividade 3 – Construção dos mosaicos 

O  objetivo  desta  atividade  foi  fazer  os  estudantes  passarem  para  o  nível  2  de 

aprendizagem da Teoria de Van Hiele, o da Análise, ao usarem triângulos e quadriláteros 

para construirem mosaicos. 

Chegado o dia da construção dos mosaicos, foi interessante observar que já havia um 

clima  de  empolgação  no  ar  por  parte  dos  estudantes.  O  professor-autor  deste  trabalho 

acredita que, em uma aula de Matemática, os alunos nunca tivessem produzido o próprio 

material de estudo. Além disso, a aula de Artes Plásticas tinha sido, para a maioria da turma, 

quase  uma  distração  em  relação  às  outras  disciplinas.  Normalmente,  os  alunos  têm  mais 

liberdade de se movimentar e de utilizar os materiais, fazendo desenhos, pinturas, esculturas 

e demais obras. Em geral, esta é uma aula que os anima. 

É importante a observação acima pelo fato de que, em relação a alguns alunos que, 

no  decorrer  do  ano,  jamais  demonstraram  interesse  em  nenhuma  atividade  nas  aulas  de 

Matemática, desta vez pareciam mais dispostos a executá-la.  

 
 
 
 
 
 
66 

O professor-autor começou, então, a atividade separando o material a ser utilizado, 

mas antes que prosseguisse, aconteceu algo que, de fato, mudou o andamento da experiência 

proposta. Uma das “melhores” alunas, tanto na participação, quanto no aproveitamento, fez 

o  comentário  que  “aqueles  mosaicos  bonitos,  semirregulares”  eram  formados  por  figuras 

“iguais”.  E  portanto,  ela  buscaria  somente  aqueles  triângulos  que  fossem  “iguais”, 

“certinhos”, para trabalhar.  

Outros haviam tido a mesma percepção no laboratório de informática, mas só agora, 

após o pronunciamento da colega, explanaram a ideia. 

Questionou-se  a  aluna  sobre  o  que  ela  havia  dito  e  explicando  que  haviam  vários 

tipos diferentes de figuras geométricas, mas ela, que não estava se fazendo entender, tentou 

descrever que as figuras eram todas “iguais, pois tinham todos os lados iguais”, independente 

de qual figura era. Na verdade, o professor-autor falou, eram  “equiláteras”, e não “iguais” 

ao que ela se referia. Mesmo assim, como isto que ela acabara de dizer era um fato, acabou-

se concordando com a aluna pelo seu pensamento correto. 

Mesmo  antes  de  começar  a  experiência  com  mosaicos,  pela  reação  dos  alunos  ao 

verem o mosaico da sala de Artes, o professor-autor já imaginava que eles não fossem utilizar 

as figuras  totalmente irregulares,  como  os triângulos escalenos e o quadrilátero irregular. 

Mas,  apesar  disso,  seria  interessante  que  os  próprios  alunos  concluíssem  isto  de  forma 

individual,  seja  observando,  tentando  montar,  excluindo-os  ou  até  com  a  colaboração  do 

professor-autor que as figuras regulares eram mais fáceis para se criar um mosaico.  

O professor-autor cortou, então, as figuras utilizando a mesma malha triangular para 

os triângulos equiláteros, losangos, paralelogramos e trapézios. Dessa forma, os polígonos 

feitos  possuíam  dois,  três  ou,  no  caso  do  losango,  quatro  lados  de  mesma  medida  dos 

quadrados também cortados. Da mesma maneira, a altura dos retângulos e a base do triângulo 

isósceles possuíam esta mesma medida.  

A escolha da aluna que queria lados “certinhos” se fez presente e a mesma separou 

os quadrados e triângulos equiláteros pra trabalhar, assim como a maioria dos alunos.  

Como o lado do triângulo equilátero e o do quadrado tinham a mesma medida, ficou 

ainda  mais  claro  para  os  alunos  que  eles  tinham  tomado  uma  decisão  correta  para  a 

construção se seus mosaicos. 

Apesar disso, este fato não deixou de ser um ponto interessante da experiência, pois 

mesmo sem saber o que exatamente é um triângulo equilátero, sem ter isso ainda definido, 

muitos alunos haviam notado suas caraterísticas regulares: lados e ângulos iguais.  

 
 
67 

Esse  também  era  um  dos  objetivos  desta  atividade:  que  os  alunos  percebessem  a 

regularidade ou não das figuras fornecidas pelo professor-autor durante a sua manipulação, 

observação e construção dos mosaicos. 

Aproveitou-se essa situação de escolha por parte dos alunos e definiu-se o que são 

polígonos regulares, além de reforçar a ideia da definição de um quadrado. 

Com isso, os alunos foram moldando seus mosaicos usando as figuras regulares a 

partir da ideia do que iriam produzir. Ainda assim, alguns deles tentaram utilizar as outras 

figuras. O professor-autor incentivou a iniciativa destes alunos e disse que os ajudaria, mas 

não se precisou de muito tempo pra que eles desistissem desta tentativa e partissem para o 

uso das figuras regulares fornecidas. 

Durante a experimentação de construção dos mosaicos, os alunos foram montando 

os triângulos equiláteros e quadrados e verificaram seu perfeito encaixe, uma figura com a 

outra e entre figuras iguais. 

Em seguida, distribuiu-se uma folha de papel canson A4 para os alunos e, assim, os 

alunos começaram a produzir livremente seus mosaicos. 

Não foi definido, pelo professor-autor, um formato final para o mosaico, apenas foi 

dito para os alunos não deixassem espaços entre as figuras e que não utilizassem apenas uma 

figura na construção do seu mosaico. 

Durante a construção, o professor-autor foi fazendo intervenções de forma pontual, 

sem tentar chamar a atenção de todos os alunos. Agiu-se assim para que a dúvida de um 

alunos não intervisse na confecção do mosaico de um outro aluno.  

Seguem, abaixo, algumas imagens da construção dos mosaicos feitos pelos alunos 

nesta atividade. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Construção de mosaicos pelos alunos 

68 

Fonte: O autor, 2019 

A seguir, apresentamos alguns dos mosaicos prontos dos alunos. 

       Figura 23 – Mosaicos dos alunos finalizados 

                       Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 Atividade 4 – Análise dos mosaicos e demais triângulos e quadriláteros 

69 

Ainda dentro do nível 2 da Teoria de Van Hiele, o da Análise, no experimento deste 

trabalho usamos os mosaicos, na turma A, para comparar as figuras geométricas e discutir 

sobre elas e suas características. 

Para isso, antes de começar esta atividade, os alunos foram novamente divididos em 

duplas  e  tiveram  seus  mosaicos  devolvidos,  juntamente  com  as  figuras  que  eles  não 

utilizaram na atividade anterior, de construção dos mosaicos. 

Uma parte dos alunos já notou que havia um losango, mesmo sem saber o nome desta 

figura geométrica, pois eles haviam comparado esta figura que foi distribuída pelo professor-

autor com a formação que surgiu na montagem do mosaico, pois estes alunos haviam juntado 

dois  triângulos.  Com  isso,  interviu-se  para  comentar  que,  assim  como  o  quadrado,  esse 

quadrilátero que eles observaram é, também, uma figura de quatro lados iguais. 

Nessa hora, tavez pela primeira vez para estes alunos, eles puderam ter contato com 

um raciocínio lógico-dedutivo, tão importante na Geometria e tão simples de ser observado, 

neste caso. 

Assim, o professor-autor fez as seguintes perguntas aos alunos: “Vocês decidiram 

usar  esse  triângulo  porque  ele  tem  os  lados  iguais,  certo?  Então,  quando  você  usa  outro 

triângulo idêntico ao primeiro, ele possui lados com a mesma medida, senão não encaixariam 

um no outro de forma perfeita, correto? A figura formada foi um quadrilátero, que tem os 

quatro lados com a mesma medida, não é verdade? Mas essa figura então é um quadrado?” 

Prontamente, os alunos responderam que não, ou seja, eles acabaram de  descobrir 

outro quadrilátero que possui os quatro lados iguais, mas não era o quadrado. Isto foi uma 

surpresa total pra eles. 

Apesar de não se ter programado, nesta atividade, de “batizar” o losango, tampouco 

definí-lo  e  diferenciá-lo  do  quadrado,  o  interesse  gerado  na  turma  foi  tão  bom  que  o 

professor-autor  resolveu  escrever  o  nome  desse  quadrilátero  no  quadro.  Em  seguida, 

perguntou-se aos alunos qual a diferença do losango e do quadrado. 

Foram ouvidas frases como: “Ele é assim, tortinho, professor.” ou “Ele nem parece 

que tem os lados iguais, é difícil explicar!”, entre outras. Até que, finalmente, surgiu esta: 

“O quadrado é que nem o retângulo, tem os ângulos de 90º, mas o losango não”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Com  este  fato,  pode-se  observar  que,  sem  qualquer  pré-definição  ou  desenho,  os 

alunos  estavam  definindo o losango  a partir da análise das  figuras  e das  construções dos 

mosaicos, assim como diz o nível 2 da Teoria de Van Hiele. 

Esse era um dos objetivos da experiência com mosaicos, pois: 

O aprendizado da Geometria inclui muito mais que identificar e nomear figuras. 
Ele envolve, principalmente, conhecer as propriedades que diferenciam as formas 
geométricas umas das outras. Para que as crianças dominem esse conteúdo, o mais 
indicado é propor a solução de problemas que desafiem os conhecimentos iniciais 
delas.  A garotada deve ser levada  a  explorar, identificar e sistematizar algumas 
dessas  propriedades.  Propostas  que  mesclem  a  reprodução  de  figuras  e  o 
reconhecimento e a diferenciação de corpos geométricos podem ser bons pontos 
de partida para o trabalho nos anos iniciais. (NICONIELLO; QUEEN, 2012, p. 1)  

Este trecho do artigo cita a expressão “anos iniciais”. É claro que o sétimo ano do 

Ensino  Fundamental  não  se  enquadra  neste  caso,  mas,  para  a  realidade  dos  alunos  que 

participaram da experiência deste trabalho, em se tratando de figuras geométricas, era desssa 

maneira  que  esta  se  apresenta:  inicial,  como  foi  citado  anteriormente  na  Introdução  da 

Atividade “Zero”. 

Logicamente,  toda  essa  discussão  em  torno  do  losango  acabou  por  utilizar  mais 

tempo  que  se  imaginava  para  a  atividade  proposta,  que  era  bem  menos  pretensiosa. 

Entretanto,  o  professor-autor  entendeu  que,  apesar  disso,  não  se  podia  abrir  mão  de  uma 

oportunidade de ensino-aprendizagem como esta.  

Dando  sequência,  pediu-se  que  os  alunos  comparassem  os  triângulos  que  foram 

utilizados na construção de seus mosaicos com os outros triângulos que não usaram. Nesse 

momento, houve uma satisfação geral  por terem  tomado a decisão  correta,  na  concepção 

deles.  Manipulando  os  outros  triângulos,  os  estudantes  fizeram  comentários  como  este: 

“Ainda bem que nem tentei usar esse aqui (obtusângulo escaleno), isso não ia encaixar em 

nada!”.  Agiram  com  o  escaleno  acutângulo  da  mesma  forma,  considerarando-o  “feio”. 

Quanto  ao  triângulo  retângulo,  alguns  tiveram  uma  impressão  diferente  pela  presença  do 

ângulo reto e comentaram que talvez fosse possível “fechar os cantos” das figuras com ele. 

Como não foi uma afirmação, o professor-autor preferiu não fazer comentários e deixar que 

os alunos continuassem suas observações e deduções. 

Em relação aos quadriláteros, os estudantes tiveram uma concepção bem diferente 

daquela  com  os  triângulos.  Além  do  losango,  que  já  haviam  notado  que  se  encaixaria 

perfeitamente se fosse utilizado na construção de um mosaico, os alunos comentaram o fato 

 
 
 
 
 
 
 
71 

de que o paralelogramo e o retângulo talvez tivessem encaixe com os triângulos equiláteros, 

o que era uma afirmação verdadeira. Os estudantes, para chegarem à esta conclusão, foram 

sobrepondo essas figuras nos mosaicos e quase acabaram por produzir novos mosaicos!  

Nesse  momento,  o  professor-autor  comentou  que  ele  havia  insistido  para  que  os 

alunos tivessem tentado usar esses quadriláteros antes, mas o anseio deles para construir os 

mosaicos acabou por prevalecer e eles escolheram as figuras “mais simples”. 

Assim  como  o  losango,  que  os  alunos  já  haviam  notado  suas  características,  eles 

também teceram comentários sobre o retângulo, figura já bem conhecida por eles e ficaram 

curiosos em relação ao paralelogramo. A sua semelhança com losango e talvez o paralelismo 

dos lados os fez refletir sobre esse “novo” quadrilátero. 

Foi interessante observar que muitos alunos lamentaram não terem utilizados esses 

outros quadriláteros na construção de seus mosaicos. Com isso, o professor-autor comentou  

que,  se  houvesse  tempo,  deixaria  que  eles  construíssem  novos  mosaicos,  mas  que  seria 

apenas por distração e lazer, sem compromisso. 

Sobre  o  trapézio  e  os  outros  quadriláteros  irregulares,  os  estudantes  nada 

comentaram. Eles não se arrependeram e nem se vangloriaram por não tê-los experimentado 

na atividade de construção dos mosaicos. 

O professor-autor, então, perguntou o que eles achavam destes quadriláteros e eles 

disseram que iriam esperar a sua explicação sobre eles. Não tiveram o mesmo interesse por 

estas figuras como antes e estes quadriláteros acabaram por ser “ignorados” pelos alunos.  

O quadrilátero irregular realmente não despertou interesse algum neles, pois, além 

de não se assemelhar com qualquer coisa do cotidiano dos estudantes, ele não aparece muito 

nos livros e textos didáticos.  

No  entanto,  o  caso  do  trapézio  isósceles  realmente  causou  uma  certa  surpresa  ao 

professor-autor, pois este não conseguiu concluir o motivo do seu desprezo pelos alunos, 

dada a sua simetria. Apesar de ser uma surpresa, este fato acabou sendo uma outra aba, um 

adendo, que experiências como a deste trabalho podem originar. 

4.6 Atividade 5 – Classificação dos triângulos 

4.6.1 Quanto aos ângulos 

 
 
 
 
 
 
72 

Esgotada a análise dos triângulos e quadriláteros  e a percepção das características 

destas figuras, pelos alunos, na atividade anterior, concluíram-se as atividades relativas ao 

nível 2, de acordo com a Teoria de Van Hiele. Desta forma, passou-se para o nível 3 desta 

Teoria, o da Classificação, onde os alunos necessitam de definições para classificar e agrupar 

as figuras geométricas. 

Para começar esta nova atividade, o professor-autor distribuiu para a turma todos os 

tipos de triângulos, em relação à diferença dos ângulos, e pediu que os alunos, formados em 

dupla, agrupassem estes triângulos de acordo com os ângulos das figuras recebidas. 

Quase unanimemente, os estudantes separaram suas figuras em dois grupos: os que 

foram usados nos mosaicos e os outros que não foram.  

Dentre  os  outros  que  eles  não  usaram  nas  construções,  havia  os  três  tipos  de 

triângulos  quanto  à  classificação  dos  ângulos.  Entretanto,  mesmo  o  triângulo  escaleno 

fornecido,  apesar  de  ser  acutângulo,  como  não  foi  utilizado  nos  mosaicos  pelos  alunos 

terminou por fazer parte do grupo dos “excluídos”, como os estudantes os nomearam. 

Interviu-se, nessa hora, pedindo que, dentro deste grupo dos “excluídos”, os alunos 

separassem aqueles que tivessem um ângulo reto. Assim o fizeram sem maiores problemas 

e criaram, desta forma, mais um outro grupo de triângulos. 

Após  essa  separação,  pediu-se  aos  alunos  que  também  removessem  do  grupo  dos 

“excluídos” os triângulos que tivessem um ângulo maior que 90º, este tipo de triângulo que 

tinha chamado tanta atenção na apresentação inicial nos triângulos e quadriláteros, como 

observamos.  Novamente,  os  alunos  não  tiveram  dificuldade  em  separá-los  e  obtiveram, 

assim,  quatro  grupos  de  triângulos:  o  dos  equiláteros,  que  eles  já  haviam  separado,  os 

acutângulos escalenos e isósceles, o dos obtusângulos e dos retângulos. 

Notamos que, mesmo sem definir nomes ou fazer explicações, essas classificações 

dos triângulos se tornaram simples à medida que foi permitindo que a própria aparência das 

figuras  formassem  o  conhecimento  dos  alunos,  e  não  o  inverso.  É  o  “pensamento 

geométrico”, tão cobrado por alguns professores e pesquisadores: 

“[..]  é  preciso  ter  percepção  geométrica,  raciocínio  geométrico  e  linguagem 
geométrica, fatores estes essenciais na relação real/formal e que pouco têm sido 
desenvolvidos  em  nossas  escolas  devido  à  quase  ausência  do  estudo  da 
Geometria.” (LORENZATO, 1995, p .5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Para os estudantes,  a atividade  havia termiado  nesta última divisão dos  grupos de 

triângulos, já que haviam separado os quatro grupos possíveis de triângulos, de acordo com 

seus ângulos e sua concepção. Foi uma surpresa para eles quando o professor-autor informou 

aos estudantes que eram somente três grupos que deveriam ser formados a partir dos seus 

ângulos,  ou  seja,  dois  daqueles  grupos  precisavam  se  unir  por  terem  “o  mesmo  tipo  de 

ângulo”. 

O professor-autor deixou os alunos pensando, mas, no final, a maioria deles desistiu 

e preferiu esperar a explicação. 

Um aspecto interessante da experiência deste trabalho foi a concepção dos alunos 

percebida pelo professor-autor: o triângulo equilátero era tão perfeito e intocável na ideia 

dos  alunos  que  não  poderia  se  misturar  com  mais  nenhum.  Ele  tinha  os  lados  iguais,  se 

encaixavam entre si, formavam juntos outras figuras como losangos e hexágonos, que eram 

também “iguais”. Eram, de certa maneira, “imaculados” na visão dos estudantes. 

Com  essa  percepção  do  professor-autor,  para  tornar  mais  simples  o  processo  e 

incentivar ainda mais a iniciativa deles, escreveu-se no quadro os nomes da classificação dos 

triângulos  quanto  aos  ângulos  e  deixou-se  bem  claro  as  suas  definições.  Depois  disso, 

insistiu-se que os alunos analisassem os ângulos de seus triângulos novamente.  

Nessa  hora,  para  surpresa  geral,  um  aluno  “ousou”  unir  todos  os  triângulos 

acutângulos  com  o  seguinte  argumento:  “Esses  aqui  não  servem  pro  mosaico,  nem  são 

perfeitos, mas os ângulos são mais fechados que 90º!”. 

A  princípio,  os  outros  alunos  desconfiaram  da  investida  do  colega,  mas  o  seu 

argumento era muito bom. As expressões que foram utilizadas por ele como “perfeitos” e 

“fechados”  podem  não  fazer  parte  dos  livros  didáticos  e  do  nosso  vocabulário  como 

professor,  mas  cabem  bem  para  estudantes  que,  pela  primeira  vez,  estavam  aprendendo 

Geometria de fato. 

O professor-autor, então, exclamou: “Certíssimo!” e foi surpreendido por uma salva 

de palmas pro o jovem que acabara de resolver o “mistério” dos triângulos acutângulos.  

Conversou-se com os alunos sobre a definição de triângulo acutângulo, ressaltando 

que a medida dos ângulos importava, mas não a medida dos seus lados.     

Apesar dos alunos acharem os nomes “acutângulo” e obtusângulo” bem “estranhos”, 

eles acabaram por compreender bem suas diferenças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

O nome “retângulo” já era bem conhecido deles, mas como substantivo e não como 

um  adjetivo,  ainda  que  eles  não  fizessem  essa  distinção.  De  fato,  um  retângulo  eles 

conheciam bem, pois era fácil de “apontar”. 

O professor-autor viu que precisava fazer essa diferenciação observada acima. Para 

facilitar a compreensão dos alunos, ele desenhou no quadro um retângulo e traçou uma de 

suas diagonais, mostrando a formação de dois triângulos retângulos. Assim, para os alunos, 

ficaram mais claros os conceitos de retângulo e de triângulo retângulo.  

4.6.2 Quanto aos lados 

Distribuiu-se,  novamente,  os  mesmos  triângulos  da  construção  dos  mosaicos  aos 

alunos e pediu-se que, dessa vez, eles separassem os triângulos que tivessem os lados iguais 

daqueles que não tivessem essa propriedade. 

Mais  uma  vez,  os  alunos  prontamente  separaram  os  triângulos  nos  dois  grupos 

pedidos: o dos triângulos equiláteros, usados nos seus mosaicos, e o dos outros triângulos. 

Comentou-se  que,  desta  vez,  eles  estavam  certos  e  que  o  grupo  dos  triângulos  de 

lados iguais não seria mais mexido por eles.  

O professor-autor, então, pediu para os estudantes que olhassem para o grupo “não 

equilátero” e notassem que alguns deles tinham lados iguais, ainda que não fossem todos.  

Para ter certeza na hora de responder, alguns alunos recorreram à régua e começaram 

a medir os lados dos triângulos. 

Nesta hora, o professor-autor lembrou os alunos do grupo deles que tentou usar este 

tipo  de  triângulo  com  apenas  dois  lados  iguais  na  construção  do  mosaico.  Mostrou-se  a 

todos, então, um triângulo isósceles no quadro e comentou-se que ele se assemelhava aos 

triângulos que foram usados por eles nos mosaicos, os equiláteros, mas que ele tinha uma 

“pequena” diferença. 

Com isso, logo eles notaram que aqueles triângulos com só dois lados iguais, mesmo 

não sendo “ideais” para a construção dos mosaicos, eram diferentes dos que eles usaram, 

inclusive dos outros triângulos acutângulos com todos os lados diferentes, os escalenos. 

 
 
 
 
 
 
 
75 

Na verdade, essa foi a única dificuldade dessa aula: destacar os triângulos isósceles, 

pois os equiláteros já estavam bem definidos pra eles, mesmo sem a sua nomenclatura dada 

pelo professor-autor. 

Dessa maneira, os alunos separaram o grupo dos triângulos isósceles do grupo dos 

escalenos, mostrando que eles haviam percebido bem suas diferenças quanto aos lados. 

A  partir  desse  momento,  o  professor-autor  concluiu  a  atividade  informando  aos 

alunos as classificações dos triângulos quanto aos lados e suas características. 

Além disso, mostrou-se, aos estudantes, que todo triângulo tem sempre dois tipos de 

classificação, uma de acordo com seus ângulos e outra de acordo com seus lados. 

Há de se reparar que esta tarefa acima não é muito simples. No cotidiano, mesmo na 

escola, em geral classificam-se os triângulos de acordo com apenas uma dessas definições. 

Não é fácil para um aluno absorver a ideia de que um triângulo qualquer pode sempre ter 

duas classificações ou, como eles disseram, “dois nomes”. 

Aproveitando  a  discussão  acima,  o  professor-autor  ressaltou  a  importância  de 

sempre, ao resolver um problema ou uma questão, ler e interpretar bem o seu enunciado. 

Pode parecer óbvio, mas não é a realidade da escola, que procura soluções para esse desafio. 

As dificuldades de leitura que porventura os alunos possuam devem ser encaradas 
pelo professor de matemática de frente, isto é, se o aluno tem dificuldade não cabe 
nesse momento procurar os culpados, mas ter clareza que se não houver a correta 
interpretação  a  prática  fica  sem  efeito  e  a  tarefa  fica  vazia  de  significado 
desinteressando o aluno de resolvê-la. (BITTENCOURT, 2008, p. 13) 

Especificamente, no caso das classificações dos triângulos, a única certeza é que o 

triângulo equilátero é sempre acutângulo. Entretanto, optou-se por debater com os alunos 

essa condição somente na atividade de soma dos ângulos internos. 

4.7 Atividade 6 – Classificação dos Quadriláteros 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Antes  de  mais  nada,  é  importante  observar  que  essa  atividade,  na  verdade,  já  se 

encontrava adiantada, devido, primeiramente, ao conhecimento prévio que os alunos traziam 

de quadrado e retângulo, suas características e, principalmente, a diferença entre eles. 

O objetivo desta atividade era que os alunos formassem seis grupos de quadriláteros: 

o dos quadrados, dos retângulos, dos losangos, dos paralelogramos, dos trapézios e aquele 

cujos quadriláteros tivessem lados não-paralelos. Além disso, era esperado dos alunos que, 

de forma clara, soubessem explicar, ou pelo menos compreendessem, cada característica dos 

grupos formados. 

Primeiramente,  distribuiu-se  os  quadriláteros  usados  na  construção  dos  mosaicos 

para a turma e foi pedido para os alunos que se sentassem em dupla e, como no caso dos 

triângulos, agrupassem os quadriláteros obtidos de acordo com as suas características. 

Foi interessante observar que os alunos já começaram a separar os quadriláteros, de 

forma tranquila e sem qualquer intervenção do professor-autor, em cinco grupos, mantendo 

o trapézio junto aos quadriláteros irregulares.  

O losango já havia sido previamente definido na atividade de discussão dos mosaicos, 

mas mesmo assim ele ainda foi agrupado, por algumas duplas de alunos, junto com o grupo 

dos paralelogramos.  

Assim, os alunos ficaram com quatro ou cinco grupos de quadriláteros distintos, que 

precisariam ainda ser separados. 

Focou-se, primeiramente, nas duplas que ainda puseram losangos e paralelogramos 

num  mesmo  grupo.  Nesse  caso,  bastou  apenas  pedir  para  os  alunos  que  verificassem  a 

medida dos lados e logo eles  notaram ou, até mesmo,  lembraram  da aula anterior, que o 

losango tem os quatro lados iguais, já o outro quadrilátero do grupo não tem. Não se fez 

necessária  uma  medição  para  essa  diferenciação,  pois  estava  visualmente  clara  e,  neste 

ponto, os alunos conseguiram separar o grupo do losango do grupo dos paralelogramos. 

Aproveitou-se  esse  momento  para  fazer  algo  que  sempre  acompanha  o  professor-

autor em suas  aulas, independente da metodologia usada por ele no ensino de geometria: 

estabelecer a diferença entre losango e paralelogramo utilizando algo que eles têm já bem 

enraizado,  que  é  a  diferença  entre  quadrado  e  retângulo.  A  ideia  da  medida  dos  lados  é 

semelhante, entretanto essas outras figuras não possuem ângulo reto. 

Após  essa  separação  descrita  acima,  restaram  os  grupos  que  estavam  com  os 

trapézios e quadriláteros irregulares agrupados juntos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Para  isso,  ao  invés  de  fazer  qualquer  intervenção,  deixou-se  que  os  alunos  que  já 

haviam  notado  a  diferença  entre  os  quadriláteros  percorressem  a  sala  ajudando,  trocando 

informações  com  os  outros  alunos  e  tentando  verificar  se  eles  falariam  a  palavra-chave 

“paralelos”, referindo-se aos lados do trapézio.  

Infelizmente,  não  foi  exatamente  o  que  aconteceu.  Na  realizade,  estes  alunos 

acabaram por se utilizar de expressões elogiosas em relação ao formato do trapézio como: 

“bem mais bonito”, “certinho”, e até frases como: “Olha o visual desse, nem se compara!”. 

Da  mesma  forma,  eles  narraram  expressões  depreciativas  em  relação  aos  quadriláteros 

irregulares como: “todo torto”, “sem noção”. 

Apesar disso, o professor-autor resolveu esperar que os alunos separassem os dois 

grupos de quadriláteros, mas, de fato, o paralelelismo das figuras estava claro para os alunos 

somente no visual, não teoricamente, nem mesmo em relação às figuras anteriores como os 

quadrados e retângulos. 

Esta reação foi até esperada e natural, pois o apelo de toda esta atividade inicial foi 

visual e não técnico. A noção de paralalelismo não é difícil de compreender, de visualizar, 

pois  existem  exemplos  cotidianos  bem  claros  para  os  alunos,  mas  essa  passagem  de 

conhecimento na hora de separar os quadriláteros pela forma como se apresentavam aos seus 

olhos seria pretensiosa demais. A palavra “paralelo”, para eles, era totalmente nova e seria 

esperar muito que os alunos a trouxessem da atividade “zero”, onde ela foi trabalhada com 

retas,  para  que  a  usassem  como  explicação  para  seus  colegas  na  manipulação  dos 

quadriláteros. 

Na verdade, mesmo sem conhecer a simetria do trapézio isósceles teoricamente, mas 

que também aparece nos outros quadriláteros já separados, foi o aspecto visual que “pesou” 

para  que  os  alunos  separassem  os  trapézios  dos  quadriláteros  irregulares,  pois  simetria  é 

atraente aos olhos.  

Para  a  sequência  da  atividade,  começou-se  a  debater  com  os  alunos  justamente  o 

trapézio, que se tornaria uma definição nova para eles. 

O professor-autor reproduziu o trapézio isósceles no quadro e mostrou aos alunos 

que  o  que  o  diferenciava  do  quadrilátero  irregular  “não-trapézio”  não  era  a  “beleza”  ou 

qualquer outra coisa, e sim o par de lados paralelos que ele possuía.  

Para que os estudantes pudessem notar isso, pediu-se para que eles observassem esse 

par de lados paralelos e tentassem, mentalmente, prolongá-los, de forma que fossem retas, 

ou seja, “linhas infinitas”. 

 
78 

Alguns dos alunos acabaram por se recordar da palavra “paralelos”, enquanto outros 

lembravam da definição, mas não da palavra exatamente. O mais importante  foi passar a 

ideia do paralelismo de um par de lados que define os trapézios.  

Para fazer melhor essa diferenciação, desenhou-se no quadro trapézios retângulos e 

escalenos, que, apesar de não serem “simétricos”, possuem um par de lados paralelos.  

Para nomeá-los, pediu-se aos alunos que viessem ao quadro e prolongassem os lados 

não  paralelos  dos  trapézios,  formando,  assim,  os  triângulos  que  também  “batizam”  os 

trapézios. 

Finalmente, restava apenas o paralelogramo a ser nomeado e assim o foi feito pelo 

professor-autor em seguida. 

Mostrou-se  que,  assim  como  nos  triângulos,  no  caso  dos  quadriláteros  os  alunos 

também usariam as medidas dos lados e dos ângulos para diferenciar algumas figuras. 

De fato, já estava claro para os alunos que, com relação às medidas dos lados, quais 

eram  as  diferenças  entre  losangos  e  paralelogramos,  assim  como  entre  quadrados  e 

retângulos. 

Aproveitou-se,  também,  a  ideia  que  foi  concluída  na  atividade  de  análise  dos 

mosaicos, onde diferenciou-se losangos e quadrados pelo fato de possuírem ou não ângulos 

retos, para que os alunos pudessem diferenciar retângulos e paralelogramos.  

Novamente,  o  fato  de  se  utilizar  algo  inesperado,  que  havia  sido  visto  em  uma 

atividade  anterior,  como  um  facilitador  na  experiência  de  ensino-aprendizagem  deste 

trabalho, foi uma observação importante percebida pelo professor-autor, visto que isto não 

havia sido planejado. 

4.8 Atividade 7 – Soma dos ângulos internos 

Como feito na atividade de análise dos mosaicos, distribuiu-se novamente, para os 

alunos, os mosaicos que eles haviam confeccionado e pediu-se que eles observassem que, 

nos  pontos  em  que  se  uniam  ângulos  de  triângulos  equiláteros,  se  nota  um  outro  ângulo 

conhecido. 

 
 
 
 
 
79 

Com isso, os alunos começaram a fazer comentários do tipo: “Juntando 6 aqui, forma 

uma volta toda, 360º!”. O professor-autor perguntou aos alunos, então: “Mas o triângulo não 

tem 6 ângulos, não é?” 

Outro aluno fez a seguinte observação: “Se pegar três, como está aqui, dá uma linha 

retinha!”. Complementou-se o raciocínio deste aluno relembrando que uma “linha retinha” 

correspondia a um ângulo de meia volta e perguntou-se se algum deles se lembrava a medida 

desse ângulo. Em pouco tempo, um deles acertou a resposta. 

Desta  forma,  o  professor-autor  mostrou  aos  alunos  que  os  três  ângulos  juntos 

formavam 180º, mas eram ângulos de triângulos equiláteros diferentes, não eram do mesmo 

triângulo. Foi dito isso na esperança que alguém questionasse o fato dos triângulos serem 

todos iguais e fizesse tal associação. No entanto, isto não aconteceu.  

Com isso, foi necessária a intervenção do professor-autor para informar aos alunos 

que, se todos os triângulos eram equiláteros, além dos lados de mesma medida eles possuíam 

ângulos congruentes. Agindo assim, facilitou-se para que os alunos concluíssem que todos 

os ângulos internos de um triângulo equilátero são iguais e sua soma é 180º. 

Feito isso, distribuiu-se aos alunos todos os triângulos, exceto os equiláteros, e pediu-

se que escolhessem um qualquer para eles e um para o professor-autor. Com auxílio de uma 

tesoura,  separou-se  os  três  ângulos  internos  do  triângulo  fornecido  pelos  alunos  e  eles, 

mesmo lamentando “destruir” a figura, fizeram o mesmo com seu triângulo. 

Juntou-se os três ângulos internos junto com os alunos e obteve-se um ângulo raso, 

fazendo  com  que  os  alunos  notassem  que  a  nova  descoberta  sobre  a  soma  dos  ângulos 

internos não é só válida para os triângulos equiláteros, mas para todos os triângulos, visto 

que cada aluno optou por uma figura distinta.  

Dessa forma, concluiu-se, finalmente, que a soma dos ângulos internos de qualquer 

triângulo  mede  180º.  Foi  observado  pelo  professor-autor  que,  em  Geometria,  esta 

informação seria utilizada por toda a vida escolar dos alunos. 

Para  o  caso  dos  quadriláteros,  distribuiu-se  os  quadrados  e  retângulos  aos  alunos, 

pois  estas  figuras  já  eram  bem  familiarizadas.  Perguntou-se  quanto  mediam  os  ângulos 

internos  destes  quadriláteros  e  todos  responderam  com  facilidade.  Pediu-se,  então,  que 

somassem as medidas dos 4 ângulos e eles concluíram rapidamente: “Professor, dá 360º!”. 

Então, questionou-se se isso seria suficiente para concluir que o mesmo aconteceria 

com todos os quadriláteros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Alguns  se  calaram,  mas  outros  alunos,  instigados,  responderam  que  não,  que 

teríamos que testar os outros. E assim o fizeram, repetindo o procedimento de corte feito 

para  o  triângulo,  recortando  e  separando  os  ângulos  para  juntá-los  e  formar  uma  volta 

completa, de 360º. Desta forma, concluiu-se esta atividade e finalizou-se o nível 3 da Teoria 

de  Van  Hiele  de  aprendizagem  dos  alunos  da  turma  A  proposta  neste  trabalho  sobre 

triângulos e quadriláteros com o uso de mosaicos. 

4.9 Exercícios e Avaliação 

Findadas as atividades, foram propostos os exercícios do livro e da apostila sobre os 

temas tratados.  

É  importante  observar  que  o  livro  utilizado  não  aborda  os  tipos  de  quadriláteros. 

Entretanto,  o  tema  consta  no  programa  oficial  da  Prefeitura,  no  qual  é  baseada  a  prova 

bimestral que a Secretaria de Educação envia às escolas. Assim, tornou-se imprescindível a 

utilização da apostila. Fizemos uma avaliação, com questões que abordavam apenas os temas 

tratados  na  atividades.  Nesta,  tentamos  mesclar  questões  semelhantes  ao  do  livro  e  da 

apostila, para que todos tivessem igual oportunidade. Claro, foi a parte do experimento que 

todos tiveram as mesmas aulas.  

Figura 24 – 1ª questão da avaliação 

1: Classifique os triângulos abaixo, de acordo com os lados e ângulos:  

lados: _____________                 lados: ______________   
      ângulos: ____________   
ângulos: ___________ 

lados: ____________ 
ângulos: __________ 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  no  decorrer  do  ano  e  da  vida  escolar  em  geral,  eles  se  saem  melhor  nas 

questões mais diretas ou objetivas. No caso da avaliação, as questões 1 e 3, respondendo 

81 

diretamente ou completando. 

     Figura 25 - 3ª questão da avaliação 

3. Complete: 

a) O __________________ é o quadrilátero que possui 4 ângulos retos, mas não tem os 
4 lados iguais. 
b) O __________________ é o quadrilátero que possui 4 lados iguais e 4 ângulos retos. 
c) O __________________ é o quadrilátero que possui 4 lados iguais e ângulos não retos. 

      Fonte: O autor, 2019. 

Nesta questão, como se refere às classificações, trabalha no terceiro nível da teoria 

de Van Hiele. Podemos dizer que a questão 3 aborda as classificações dos quadriláteros e 

está no terceiro nível,  mas como destaca as diferenças e semelhanças entre eles, podemos 

afirmar que ela foi “iniciada” no segundo nível da teoria. 

Vale observar que os alunos, em geral, apresentaram mais dificuldades nas questões 

4 e 5, que exigem alguma argumentação, seja escrevendo ou armando equações. Fato que 

notamos acontecer em quase todas as turmas que trabalhamos normalmente. 

Figura 26 – 4ª e 5ª questões da avaliação 

4. Qual é a diferença do losango e do paralelogramo? 

5. (Fesp -RJ – Adaptada) A soma dos lados de um triângulo equilátero é um número 
inteiro menor do que 17 e maior do que 13. Assim, qual a medida dos seus lados? 

Fonte: O autor, 2019. 

Notemos  que  a  questão  4  cita  os  nomes  dos  quadriláteros,  mas  por  perguntar  a 

diferença entre as figuras, podemos dizer que engloba os níveis 2 e 3 da teoria de van Hiele. 

Na questão 5, precisa estar claro pro aluno a definição da palavra equilátero para, 

assim,  o  mesmo  poder  refletir.  Esta  definição  foi  obtida  bem  cedo  na  turma  A,  eles  não 

sabiam a nomenclatura, mas entenderam, na análise das figuras, a noção de equilátero, da 

passagem do primeiro pro segundo nível onde, prematuramente, optamos por citá-la.  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Para as questões 2 e 6, como trabalhamos, nas aulas de exercícios, como calcular o 

ângulo  que falta de um  triângulo  ou quadrilátero  sem  ter que, necessariamente, montar a 

equação, e sim, subtraindo os ângulos conhecidos do total. Dessa forma, alguns dos alunos 

se sentiram mais à vontade para executá-las desta forma na avaliação. 

Ensinamos  e  permitimos  esse  tipo  de  resolução,  mesmo  tendo  em  mente  que  a 

montagem/resolução de equações é uma ferramenta importante no decorrer do ensino. 

Figura 27 – 2ª questão da avaliação 

2. Determine os ângulos θ e α dos triângulos abaixo: 

Fonte: O autor, 2019 

Na  questão  2,  temos  o  detalhe  do  ângulo  reto,  trabalhado  na  atividade  “zero”. 

Fizemos essa escolha baseados no fato de ter sido uma atividade comum às duas turmas e 

que esteve presente nos exercícios de revisão. Já em relação ao conteúdo da desta questão, 

consideramos que ele está no terceiro nível da teoria de Van Hiele, assim como no da questão 

6. 

Figura 28 – 6ª questão da avaliação 

6. Determine o valor do ângulo “x” no quadrilátero abaixo: 

Fonte: O autor, 2019. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Em relação ao desempenho na avaliação descrita, obtivemos uma melhora da turma 

A no geral. Além desta se sair melhor que a turma B, como podemos ver nos gráficos, estes 

também se saíram melhor em relação às avaliações anteriores, dos outros bimestres. 

A postura dos alunos, frente às aulas e avaliações, foi um avanço, sem dúvida, pois    

nos assuntos ensinados depois do experimento: ângulos complementares, suplementares e 

opostos pelo vértice, incentivou-se, também, que desenhassem as figuras ao invés de apenas 

acompanhar os desenhos da apostila para uma melhor fixação do conteúdo estudado. 

Nos gráficos que seguem,  podemos visualizar a comparação quantitativa entre as 

notas obtidas pelos alunos das duas turmas na avaliação. 

Os primeiros dois gráficos, mais específicos, mostram o aproveitamento quantitativo 

dos alunos por faixa de notas na avaliação. 

                Gráfico 1: Notas da turma A por faixa de aproveitamento 

Notas da Turma A

Entre 25% e 50% Entre 50% e 75%

Maior que 75%

                              Fonte: O autor, 2019. 

                              Gráfico 2: Notas da turma B por faixa de aproveitamento 

Turma B

Até 25%

Entre 25% e 50%

Entre 50% e 75% Acima de 75%

              Fonte: O autor, 2019. 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Em seguida, temos a comparação das médias aritméticas das turmas 

  Gráfico 3: Média das turmas 

Média aritmética das turmas na avaliação

7

6

5

4

3

2

1

0

Turma A

Turma B

                               Fonte: O autor, 2019. 

Infelizmente, a média da turma B ficou na faixa de 4,0; o que é, de fato, um baixo 

desempenho, mas que não difere do decorrer das notas obtidas pelos alunos ao longo do ano. 

Na  turma  A,  com  média  maior  que  6,0,  verificamos  um  aumento  em  relação  às 

anteriores. 

A média da escola e de toda a rede municipal do Rio de Janeiro para aprovação é 5,0. 

Abaixo, no Gráfico 4, temos as porcentagens dos alunos que ficaram abaixo ou acima 

da média. 

                       Gráfico 4: Comparação percentual em relação à média 

Comparação Percentual em Relação à Média

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Turma A

Turma B

Acima de 5

Abaixo de 5

                        Fonte: O autor, 2019. 

     
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

85 

Independente do resultado positivo nas avaliações comparativas entre as duas turmas, 

devemos  ressaltar  outros  pontos  igualmente  importantes  e  que  podem  contribuir  para  a 

prática docente do professor-autor de deste trabalho e outros que tiverem acesso à leitura: a 

participação dos estudantes, por exemplo.  

Parece meio reticente mas, na realidade atual, isto é uma verdadeira conquista. Em 

geral, não se consegue envolver toda a turma em qualquer atividade, seja ela inovadora ou 

não. E nós conseguimos, alguns alunos sendo mais participativos e ativos, claro, mas todos 

se envolveram, produziram e aprenderam, o que não havia acontecido ainda no ano letivo 

em questão. Esse ganho não se compara aos outros.  

Esse  envolvimento,  infelizmente  menos  comum  que  gostaríamos,  pode  ser  um 

grande facilitador, não somente para o estudante, mas para o professor também. Quando há 

tempo hábil, deveria ser utilizado em todas as áreas em que fosse possível criar, de fato, um 

“grupo de trabalho”, em um modelo onde todos conseguissem se ajudar e produzir. 

Este tipo de prática se torna cada vez mais necessária de ser aplicada no cotidiano 

escolar. Em uma realidade onde a tendência das pessoas é de se comunicar à distância, nada 

mais  facilitador  para  uma  criança  que  o  espaço  físico  da  sala  de  aula,  onde  todos  estão 

próximos e devem ser colaborativos. 

Mas  sabemos,  como  professores,  que  nem  sempre  se  consegue  apoio  e  tempo 

disponíveis para tal prática.  

Ensinar  Matemática,  Geometria  em  especial,  pode  e  deve  ser  algo  onde  essa 

colaboração deve objetivar que todos busquem se desenvolver e construir o conhecimento 

de forma prática e visual, fazendo comparações, construções, análises e tomando decisões.  

Outro  ponto  importante  é  que  uma  experiência  como  a  deste  trabalho  seria  bem 

proveitosa  sendo  feita  no  início  do  ano  e  não  do  meio  para  o  final,  tocando  no  ponto  já 

explorado no desenvolvimento desta dissertação: o fato da Geometria sempre ser deixada de 

ser vista para os últimos bimestres. Isto, se mostra totalmente equivocado, pois conseguir 

essa participação e desenvolvimento dos alunos os motivaria no decorrer do ano letivo  e 

ajudaria a quebrar esse “quase tabu” da Geometria parecer uma disciplina à parte, que se 

estuda “quando dá tempo”. 

 
 
 
86 

A utilização da teoria de Van Hiele também merece destaque. Tomar conhecimento 

e aplicá-la de fato, ver a evolução da turma dentro dos níveis, como eles foram construindo 

o  conhecimento  e  aplicando  nas  aulas  seguintes,  foi  uma  sensação  realmente 

recompensadora para o professor-autor deste trabalho. 

O fato do grupo ser praticamente leigo em Geometria dificulta ou atrasa o trabalho 

de  qualquer  professor.  Entretanto,  no  caso  de  se  usar  a  teoria  em  questão,  não  foi 

necessariamente um problema no decorrer do experimento, pois os alunos, partindo juntos, 

mesmo  com  visões e evoluções individuais diferentes, tornaram o trabalho nos primeiros 

dois níveis da Teoria mais fácil e agradável, onde eles mesmos iam tentando aprender com 

as figuras, descobrindo suas características de acordo com o que viam e tocavam, sem uma 

definição  preliminar  e  determinada.  Isto  fez  com  que  a  visão  da  Matemática  que  alguns 

possuíam fosse, aos poucos, se extinguindo e, com isso, se deu a estimulação da curiosidade 

por parte do aluno, fundamental para a aprendizagem em qualquer área. 

Já nas atividades do terceiro nível da Teoria, notamos como alguns demonstraram 

uma inclinação natural para a área, enquanto outros necessitavam de uma intervenção do 

professor, em forma de estímulo. 

Quem  se  propõe  a  usar  a  Teoria  de  Van  Hiele  precisa  primeiramente  ter  essa 

consciência do papel ativo do estudante.  

O trabalho conjunto com Artes Plásticas, ainda inédito para os estudantes e para o 

professor-autor, também foi extremamente interessante.  

Ao  trabalhar  em  escola  sócio-interacionista,  tivemos  oportunidade  de  utilizar,  em 

sala, experiências bem práticas e lúdicas em Matemática, mas com Artes Plásticas isto ainda 

não havia sido executado. 

Esta  interação  com  Artes  se  mostrou  uma  maneira  muito  proveitosa  de  se 

desenvolver o raciocínio geométrico utilizando a criatividade, ponderação e produção. 

Desta  maneira,  acreditamos  que  os  objetivos  da  pesquisa  foram  cumpridos,  no 

sentido  da  comparação.  Ficou  expresso,  de  forma  clara,  a  diferença  de  interesse  e 

aproveitamento das duas turmas  trabalhadas. O interesse fica bem  evidente nas fases das 

atividades em que elas tiveram que ser modificadas ou antecipadas. Estas só se deram devido 

à participação ativa do grupo da truma experimental A 

A forma como nos envolvemos na construção dos mosaicos e como este foi o nosso 

material de estudo, nos instigou a tentar repetir a experiência nos próximos anos. 

 
87 

Além  da  já  citada  época  do  ano  para  ser  feita,  acreditamos  que  variações  desta 

experiência seriam válidas, como construir os mosaicos somente com as figuras equiláteras, 

de forma intencional, utilizando o losango, obviamente. Outra sugestão seria, na hora de unir 

os ângulos internos e utilizar cópias das mesmas figuras, para evitar cortá-las.  

Para os  docentes  que tiverem  tempo disponível, aplicar testes entre os níveis para 

verificar o progresso do grupo, como é sugerido por autores que abordam a Teoria de Van 

Hiele, seria algo interessante. 

Enfim, esperamos que este trabalho possa ser, para todos que tenham acesso, uma 

porta aberta para outras pesquisas na busca do aprimoramento do ensino-aprendizagem de 

Geometria.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

REFERÊNCIAS 

AIDAR, L. Arte bizantina. In: Cultura Genial. Disponível em 
<https://www.culturagenial.com/arte-bizantina/>. Acesso em 1 de Jun. 2019. 

ALVES, A. M. M.; SILVEIRA, D. N. Uma leitura sobre as origens do movimento da 
Matemática Moderna (MMM) no Brasil. Tópicos Educacionais, Recife , n. 2, jul./dez., 
2016. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/topicoseducacionais/article/view/22667>. Acesso em 8 
de Ago. 2019.                  

ANDRINI, A.; VASCONCELOS, M. J. Praticando matemática. 4. ed. renovada, São 
Paulo, Editora do Brasil, 2015. 

AS RELIGIOSAS. In: ENCICLOPÉDIA Itaú Cultural de Arte e Cultura Brasileiras. São 
Paulo: Itaú Cultural, 2019. Disponível em: 
<http://enciclopedia.itaucultural.org.br/obra1659/as-religiosas>. Acesso em: 09 de Mai. 
2019. Verbete da Enciclopédia. ISBN: 978-85-7979-060-7. 

ÁVILA, G. O ensino da matemática. Revista do Professor de Matemática, n. 23, p. 5-10, 
1983. Disponível em: <http://www.rpm.org.br/cdrpm/23/1.htm>. Acesso em: 17 de Abr. 
2019.  

AZEVEDO, M. C.; PUGGIAN, C.; FRIEDMAN, C. V. P. Ensino de Geometria com 
Webquests: resultados de uma pesquisa-ensino. Revista UNIABEU, v. 7, n. 17, set./dez., 
Belford Roxo, 2014. Disponível em 
<https://revista.uniabeu.edu.br/index.php/RU/article/view/1596/0>. Acesso em: 18 de Abr. 
2019. 

BIESDORF, R. K.; WANDSCHEER, M. F. Arte, uma necessidade humana: função social 
e educativa. Revista Eletrônica do Curso de Pedagogia do Campus Jataí, UFG, vol. 2, n. 
11, 2011. Disponível em < https://www.revistas.ufg.br/rir/article/view/20333>. Acesso em 
5 de Jul. 2019. 

BITTENCOURT, J. F; A importância da leitura e interpretação do texto do problema 
matemático. Universidade Estadual de Ponta Grossa: 2008. Disponível em 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1797-8.pdf>. Acesso em 20 de 
Jul. 2019. 

BRASIL. Lei nº 5692. Lei de Diretrizes e Bases de Educação Nacional. Brasília, DF. 
Congresso Nacional, 1971. Disponível em <https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-
1979/lei-5692-11-agosto-1971-357752-publicacaooriginal-1-pl.html> . Acesso em 18 de 
Jun. 2019 

______. Lei nº 9.394. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, DF. 
Congresso Nacional, 1996. Disponível em: 
<https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1996/lei-9394-20-dezembro-1996-362578-
publicacaooriginal-1-pl.html>. Acesso em 21 de Ago. 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: terceiro 
e quarto ciclos do ensino fundamental: introdução aos parâmetros curriculares. Brasília: 
MEC/SEF, 1998. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf> . Acesso em 11 de Mai. 2019 

______. Ministério da Educação. A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), Brasília, 
DF, 2017. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.p
df.> Aceso em 5 de Mai. 2019 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
matemática /Secretaria de Educação Fundamental. –Brasília: MEC/SEF, 1997. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf> . Acesso em 10 de Jun. 2019 

BUORO, Anamelia Bueno. O olhar em construção: uma experiência de ensino e 
aprendizagem da arte na escola. 4º ed. Cortez. São Paulo, 2000. 

CARDOSO, L. de A.; GANDULFO, A. M. R. Mosaicos: construção e aplicação dos 
conceitos geométricos. Anais. VII CIBEM, Montevideo, 2013. Disponível em: 
<http://www.cibem7.semur.edu.uy/7/actas/pdfs/1072.pdf>. Acesso em: 20 de Mai. de 
2019. 

CIFUENTES, J. C. Fundamentos estéticos da matemática: da habilidade à sensibilidade. 
In: BICUDO, M. A. V. (Org). Filosofia da Educação Matemática: concepções e 
movimento. Editora Plano. Brasília, 2003. 

CLEMENTE, J. C. et al. Ensino e aprendizagem da geometria: um estudo a partir dos 
periódicos em educação matemática. GREPEM – UFJF, Juiz de Fora, 2015. Disponível 
em: <http://www.ufjf.br/emem/programacao/comunicacoes-cientificas/cc-textos-
completos/>. Acesso em: 17 de Abr. 2019. 

COSTA, E. A. S.; ROSA, M. Fragmentos históricos do Desenho Geométrico no currículo 
matemático brasileiro. Ouro Preto, 2015. Disponível em: 
<https://www.ufjf.br/emem/files/2015/10/FRAGMENTOS-HISTÓRICOS-DO-
DESENHO-GEOMÉTRICO-NO-CURRÍCULO.pdf> Acesso em 26 de Ago. 2019. 

EMBLEMA - Logotipo Poético. In: ENCICLOPÉDIA Itaú Cultural de Arte e Cultura 
Brasileiras. São Paulo: Itaú Cultural, 2019. Disponível em: 
<http://enciclopedia.itaucultural.org.br/obra9785/emblema-logotipo-poetico>. Acesso em: 
09 de Mai. 2019. Verbete da Enciclopédia. ISBN: 978-85-7979-060-7 

ESCHER, M. C.; TJABBES, P. O mundo mágico de Escher. [S.l.]: Brasília: Centro 
Cultural 
Banco do Brasil, 2011. ISBN 9788564170001. 

FAINGUELERNT, E. K.; NUNES, K. R. A. Fazendo arte com matemática. 2ª ed. Edição 
do Kindle, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

FREITAS, C. Arte islâmica e moçárabe.2016. Disponível em 
<https://www.slideshare.net/bolotinha73/mdulo-3-arte-islmica-e-morabe>. Acesso em 1 de 
Jun. 2019. 

GANDULFO, A. M. R. et al. Explorando a Geometria Euclidiana com Materiais 
manipuláveis: polígonos e mosaicos. In: XI ENEM – Encontro Nacional de Educação 
Matemática, julho, 2013, Paraná. Anais eletrônicos do Encontro Nacional de Educação 
Matemática Paraná, PUC, 2013. Disponível em: 
<http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/6418_3183_ID.pdf>. Acesso em 17 de 
Jul. 2019. 

GUSMÃO, L. D. Educação Matemática pela arte: uma defesa da educação da 
sensibilidade no campo da matemática. 2013. 152 f. Dissertação (Mestrado em Educação 
em Ciências e em Matemática) – Setor de Ciências Exatas, Universidade Federal do 
Paraná, Curitiba, 2013. Disponível em <http://www.exatas.ufpr.br/portal/ppgecm/wp-
content/uploads/sites/27/2016/03/ 
021_LucimarDonizeteGusm%C3%A3o.pdf>. Acesso em: 20 de Abr. 2019. 

HAMAZAKI, A. C. O ensino da geometria sob a ótica dos Van Hiele. Universidade 
Guarulhos. Guarulhos, 2004. Disponível em: 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/viii/pdf/07/2PO13912905851.pdf>. Acesso em 27 de 
Abr. 2019. 

HELBEL, A. P. T. Matemática e arte:possibilidades para o processo de ensino e 
aprendizagem da 
Geometria. Produção Didático - Pedagógica. Cadernos PDE, Santa Mariana, PR, 2013. 
Disponível em < 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2013/ 
2013_uenp_mat_pdp_ana_paula_tomazini.pdf>. Acesso em: 04 de Abr. 2019.  

IMENES, L. M. Geometria dos mosaicos. 2ª ed., ed. Scipione, São Paulo, 1988. 

IMENES, L. M.; LELLIS, M. Matemática. 2ª ed., ed. Moderna, São Paulo, 2012. 

KALLEF, A. M. et al. Desenvolvimento do pensamento geométrico – o modelo de Van 
Hiele. Bolema, v. 9, n. 10, Rio Claro, 1994. Disponível em: 
<file:///C:/Users/N%C3%B3s/AppData/Local/Temp/10671-Texto%20do%20artigo-56822-
1-10-20150921.pdf >. Acesso em 31 de Mar. 2019 

KLINE, M. O fracasso da matemática moderna. Tradução de Leonidas Gontijo de 
Carvalho. São Paulo, IBRASA,  1976. 

LIMA, E. L. Conceituação, Manipulação e Aplicações, dois problemas e duas soluções. 
Revista do Professor de Matemática n. 41, p. 1-6, 1999. Disponível em 
<http://rpm.org.br/cdrpm/41/1.htm>. Acesso em 17 de Abr. 2019. 

LOBO, J. S.; BAYER, A. O ensino de Geometria no Ensino Fundamental. Acta Scientiae, 
v. 6, n. 1, jan/jun, p. 19-26, Canoas, 2004. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

<http://wwwp.fc.unesp.br/~hsilvestrini/O%20ensino%20de%20Geometria.pdf> . Acesso 
em 5 de Ago. 2019 

LOPES, D. C. V.; SILVA, R. S. Uma experiência de ensino-aprendizagem sobre simetria 
nos anos iniciais através do uso de materiais concretos e digitais. Cadernos do Aplicação, 
v. 28,  p. 111-118, Porto Alegre, 2015. Disponível em 
<https://seer.ufrgs.br/CadernosdoAplicacao/article/view/32223/38171>. Acesso em 19 de 
Abr. 2019. 

LORENZATO, S. Por que não ensinar Geometria? A educação matemática em revista. 
SBEM, n. 4, p. 3-13, Blumenau, 1995. Disponível em: 
<http://professoresdematematica.com.br/wa_files/0_20POR_20QUE_20NAO_20ENSINA
R_20GEOMETRIA.pdf>. Acesso em 27 de Mar. 2019 

MENDES, F. R. A nova sala de aula. Autonomia Editora. Edição do Kindle. Porto Alegre, 
2012. 

MIYASAKI, C. H. Matemática é arte: uma intervenção com alunos do 7º ano. Cadernos 
PDE, 2014. Disponível em 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/201
4/2014_unespar-campomourao_mat_pdp_cristiane_hiroko_miyasaki.pdf>. Acesso em 17 
de Abr. 2019. 

MONTEIRO, A. D. 1969x2009. In: Ensino médio em diálogo. 2012. Disponível em 
<www.emdialogo.uff.br/node/3719.>. Acesso em 2 de Mai. 2019 

MOURA, C. F.; CAVALCANTE, C.; GOMES, R. L. R. A geometria no ensino 
fundamental. Revista Atlante: Cuadernos de Educación y Desarrollo, jun., 2016. 
Disponível em:  <http://www.eumed.net/rev/atlante/2016/06/geometria.html>. Acesso em 
18 de Abr. 2019. 

NASSER, L.; SANT’ANNA, N. F. P. Geometria segundo a teoria de Van Hiele. 2. ed., 
IM-UFRJ, Rio de Janeiro, 2017. 

NICONIELLO, B.; QUEEN, M. Geometria, três atividades que não podem faltar. Revista 
Nova Escola, 2012. Disponível em: <https://novaescola.org.br/conteudo/2039/geometria-
tres-atividades-que-nao-podem-faltar>. Acesso em 20 de Jul. 2019. 

NOGUEIRA, D. Mosaicos multicoloridos ornamentam o piso de construções históricas de 
Curitiba. Arquitetura, Haus, Gazeta do Povo, Curitiba, 2016. Disponível em 
<https://www.gazetadopovo.com.br/haus/arquitetura/mosaicos-multicoloridos-
ornamentam-o-piso-de-construcoes-historicas/> Acesso em 15 de Jun. 2019. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e 
consequências. Revista Zetetiké, Ano I, n.1, p. 7-17, Campinas, 1993. Disponívem em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646822/13724>. 
Acesso em 27 de Mar. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

RIBEIRO, D. F. O motivo da resistência de professores de matemática às mudanças em 
relação à organização de conteúdos, recursos tecnológicos e métodos de avaliação. 
Universidade Federal de Pelotas, Pelotas, 2013. Disponível em: 
<http://funes.uniandes.edu.co/19347/1/Ferreira2013O.pdf>. Acesso em 7 de Ago. 2019 

RODRIGUES, J. O de stijl de Piet Mondrian: seu estilo e influência. In: Sala 7 Disgn, 
Arte. 2016 Disponível em <https://sala7design.com.br/2016/02/o-de-stijl-de-piet-
mondrian-arte-moderna-ontem-e-hoje.html> Acesso em 25 de Mai. 2019 

SANTOS, F. T. M.; SANTOS, M. C. Níveis do Pensamento Geométrico de Van-Hiele com 
alunos do 6º ano do Ensino Fundamental. Anais IX EPBEM, v. 1, 2016. Disponível em 
<https://www.editorarealize.com.br/revistas/epbem/anais.php>. Acesso em 18 de Abr. 
2019. 

SANTOS, M. S.; SANT’ANNA, N. F. P. O Ensino de Geometria e a Teoria de van Hiele: 
Uma Abordagem através do Laboratório de Ensino de Matemática no 8º Ano do Ensino 
Fundamental. Anais do XIX EBRAPEM, Juiz de Fora, 2015. Disponível em 
<http://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/gd2_marcele_santos.pdf>. Acesso em 19 
de Abr. 2019. 

SCLOVSKY, I. História do Mosaico. 2008. Disponível em 
<https://www.cursosdemosaico.com.br/historia-do-mosaico.php>. Acesso em: 10 de Mai. 
2019. 

SILVA, L.; CANDIDO, C. C. Modelo de aprendizagem de geometria do casal Van Hiele.  
IME-USP, São Paulo, 2007. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/2404060/mod_resource/content/1/Silva%20%20
Candido%20%20Modelo%20de%20Aprendizagem%20da%20Geometria%20do%20Casal
%20Van%20Hiele.pdf> . Acesso em 13 de Ago. 2019 

SILVEIRA, E.; MARQUES, C. Matemática – compreensão e prática. 4 ed. São Paulo, 
Moderna, 2017. 

SIMONINI. A. R. F. Mosaicos geométricos: estudo de ângulos e simetrias. 2017. 100 f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Centro de Ciências e Tecnologia, Universidade 
Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Campos dos Goytazes, 2017. Disponível em:  
< http://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-
content/uploads/sites/14/2018/05/20171412Andrea-Ribeiro-Fernandes-Simonini.pdf>. 
Acesso em: 10 de Mai. 2019. 

THUMS, C. M.; MENEGHETTI, M. R. N. O Ensino de Quadriláteros e suas 
propriedades com o uso do GeoGebra: uma análise segundo o modelo de Van Hiele. 
Trabalho de Conclusão de Especialização, LUME-UFRGS, 2015. Disponível em 
<http://hdl.handle.net/10183/134109>. Acesso em 19 de Abr. 2019. 

ZALESKI FILHO, Dirceu. Matemática e Arte. Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

ZIMMER, L. Snow Artist Simon Beck Stamps a Crop of Gorgeous Snow Patterned Fields 
in France. El Segundo, CA 90245, Estados Unidos: Inhabitat, 2013. Disponível em  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

<https://inhabitat.com/snow-artist-simon-beck-stamps-a-new-crop-of-gorgeous-snow-
patterned-fields-in-france/simon-beck-snow-art2-2/>. Acesso em: 09 de Abr. 2019. 

WIKIART. Two Birds. Artists, Surrealism, M. C. Escher Disponível em 
<https://www.wikiart.org/en/m-c-escher/two-birds>. Acesso em 2 de Jun. 2019. 

________. Sun and Moon. Artists, Surrealism, M. C. Escher. Disponível em 
<https://www.wikiart.org/en/m-c-escher/sun-and-moon>. Acesso em 2 de Jun. 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO – Avaliação com conteúdo das atividades 

1. Classifique os triângulos abaixo, de acordo com os lados e ângulos:  

94 

lados: _____________                 lados: ______________   
      ângulos: ____________   
ângulos: ___________ 

lados: ______________ 
ângulos: ____________ 

2. Determine os ângulos θ e α dos triângulos abaixo: 

3. Complete: 

a) O __________________ é o quadrilátero que possui 4 ângulos retos, mas não tem os 4 
lados iguais. 
b) O __________________ é o quadrilátero que possui 4 lados iguais e 4 ângulos retos. 
c) O __________________ é o quadrilátero que possui 4 lados iguais e ângulos não retos. 

4. Qual é a diferença do losango e do paralelogramo? 

5. (Fesp -RJ – Adaptada) A soma dos lados de um triângulo equilátero é um número inteiro 
menor do que 17 e maior do que 13. Assim, qual a medida dos seus lados? 

6. Determine o valor do ângulo “x” no quadrilátero abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
