INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE  

SÃO PAULO - IFSP 

Os números reais e a História da Matemática: possibilidades de abordagens na 

Educação Básica 

Alex Marques dos Reis 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

IFSP 

São Paulo 

2022

 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE  

SÃO PAULO - IFSP 

Os números reais e a História da Matemática: possibilidades de abordagens na 

Educação Básica 

Alex Marques dos Reis 

Trabalho  apresentado  como  requisito  parcial  de  aprovação  no 

curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT)  do  Instituto  Federal  de  Ciência  Educação  e 

Tecnologia de São Paulo, campus São Paulo. 

Professor Orientador: Dr. Rogério Ferreira da Fonseca. 

IFSP 

São Paulo 

2022

 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, que me permitiu a conclusão desde trabalho, pois é ele 

quem sempre me demonstra ser o maior professor que alguém pode ter. 

Agradeço também ao meu pai Gilson que sempre esteve ao meu lado fornecendo todas 

as ferramentas necessárias para que eu crescesse como ser humano, mesmo depois de falecer, 

ainda é uma fonte de inspiração para mim, sou eternamente grato também a minha mãe Maria 

da Conceição que sempre se mostrou carinhosa e afetiva, e que por mais que as dificuldades 

aumentassem, nunca deixou de me ajudar em nenhum momento. 

Aos meus amigos do curso do Profmat que passaram por todas as dificuldades, e mesmo 

assim permaneceram até o fim. Se cheguei até aqui foi porque desde o primeiro semestre nós 

nos ajudamos mutuamente. 

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Rogério Ferreira da Fonseca que me aceitou como 

orientando  e  me  ajudou  muito  para  que  eu  conseguisse  realizar  cada etapa  do  trabalho  com 

êxito. Graças a ele consegui ter a ideia fundamental para a escrita desse trabalho, e entender 

como trabalhar os detalhes de cada página escrita. 

Agradeço a todos os professores do curso que tornaram esse trabalho possível, por toda 

paciência ao  ensinar, e pelo apoio  que deram não somente a mim, mas a cada estudante do 

curso. 

Por fim, agradeço de coração a todos que me ajudaram diretamente ou indiretamente 

em minha formação, não foi nada fácil chegar até aqui e espero poder contribuir para a formação 

de novos estudantes assim como contribuíram para a minha formação.     

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  objetivo  do  presente  estudo  é  propor  a  discussão  e  reflexão  de  possíveis  abordagens  dos 

Números Reais na Educação Básica, por meio da História da Matemática, trazendo os pontos 

de vista históricos e alguns momentos em que precisamos de um conjunto mais adequado do 

que  o  conjunto  dos  números  inteiros.  Nesse  sentido,  vamos  apresentar  aspectos  históricos 

relacionados  aos  números  racionais  e 

irracionais,  culminando  nos  números  reais. 

Primeiramente,  vamos  entender  a  importância  do  estudo  da  História  da  Matemática  na 

Educação Básica, apresentando as vantagens e possíveis desafios em abordar o tema na sala de 

aula,  compreendendo  também  a  importância  do  estudo  dos  números  reais  enfatizando  as 

dificuldades  que  temos  de  aprender  tal  assunto.  Apresentamos  conjunturas  históricas  que 

envolveram  os  números  reais  desde  os  povos  antigos,  tais  como  os  Babilônios,  Egípcios  e 

Gregos, perpassando pelo seu desenvolvimento durante a Idade Média até a História Moderna. 

Por fim, indicamos algumas situações de origem histórica para que o professor possa aplicar 

em  sala  de  aula,  com  o  intuito  de  enriquecer  o  saber  matemático  sobre  os  números  reais  e 

possivelmente tornar o aprendizado desse conteúdo mais tangível para o aluno. 

Palavras-chaves: História da Matemática, Números Racionais, Números Irracionais, Números 

Reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The  objective  of  the  present  study  is  to  propose  the  discussion  and  reflection  of  possible 

approaches of Real Numbers in Basic Education, through the History of Mathematics, bringing 

the historical points of view and some moments when we need a more adequate set than the set 

of  whole  numbers.  In  this  sense,  we  will  present  historical  aspects  related  to  rational  and 

irrational numbers, culminating in real numbers. First, we will understand the importance of 

studying the History of Mathematics in Basic Education, presenting the advantages and possible 

challenges in approaching the topic in the classroom, also understanding the importance of the 

study of real numbers, emphasizing the difficulties we have to learn this subject. We present 

historical  conjunctures  that  involved  the  real  numbers  from  ancient  peoples,  such  as  the 

Babylonians, Egyptians and Greeks, passing through their development during the Middle Ages 

to Modern History. Finally, we indicate some situations of historical origin so that the teacher 

can apply it in the classroom, in order to enrich the mathematical knowledge about real numbers 

and possibly make the learning of this content more tangible for the student. 

Keywords: Basic Education, History of Mathematics, Rational Numbers, Irrational Numbers, 

Real Numbers. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Obtenção de raízes quadradas...................................................................................37 

Figura 2 – O Tablete BM 13901.................................................................................................38 

Figura 3 – Representação dos números na simbologia egípcia..................................................39 

Figura 4 – Representação do número 23.654 com símbolos egípcios........................................40 

Figura 5 – Representação de algumas frações na simbologia egípcia........................................41 

Figura 6 – Segmentos de reta comensuráveis.............................................................................46 

Figura 7 – Quadrado de lado 1cm..............................................................................................46 

Figura 8 – Área do círculo igual a área do triângulo retângulo...................................................47 

Figura 9 – Círculo inscrito e circunscrito...................................................................................48 

Figura 10 – Representação geométrica usada por Al-Khwarizmi..............................................53 

Figura 11 – Representação abreviada da multiplicação de um número real...............................54 

Figura 12 – Representação Geométrica de uma equação cúbica................................................55 

Figura 13 – Representação Geométrica do cubo da soma..........................................................56 

Figura 14 – Solução da equação 𝐴 ଶ + 𝐴𝐵 = 𝐷².........................................................................58 

Figura 15 – Exemplo de Corte Racional....................................................................................62 

Figura 16 –Exemplo de Corte Irracional....................................................................................63 

Figura 17 – Ordenando os Racionais.........................................................................................64 

Figura 18 – Ordenando e Numerando os Racionais...................................................................64 

Figura 19 - Representação de 9 pães..........................................................................................72 

Figura 20 - Representação de 9 pães divididos...........................................................................73 

Figura 21 - Representação da divisão do resto de pães...............................................................73 

Figura 22 – O Tablete YBC 7289...............................................................................................74 

Figura 23 – Representação do Tablete YBC 7289.....................................................................74 

Figura 24 – Os valores no Tablete YBC 7289............................................................................75 

Figura 25 – Quadrado de lado dois pés.......................................................................................83 

Figura 26 – Quadrado de área dezesseis pés...............................................................................84 

Figura 27 – Quadrado de área nove pés......................................................................................84 

Figura 28 – Quadrado de lado dois pés.......................................................................................85 

 
 
 
Figura 29 – Dois quadrados de lado dois pés..............................................................................85 

Figura 30 – Três quadrados de lado dois pés..............................................................................86 

Figura 31 – Quadrado de área dezesseis pés dividido................................................................86 

Figura 32 – Quadrado de área quatro pés dividido.....................................................................87 

Figura 33 – Quadrado de área oito pés.......................................................................................88 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Sinais do Sistema Babilônico...................................................................................37 

Tabela 2 – Leitura de alguns números em nosso Sistema...........................................................37 

Tabela 3 – Notação usada por Al-Khwarizmi 1.........................................................................52 

Tabela 4 – Notação usada por Al-Khwarizmi 2.........................................................................53 

Tabela 5 – Prova Real pela Multiplicação egípcia.....................................................................71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO 

Quando estudamos números reais no ensino básico, temos aquela sensação de que falta 

algo a ser explicado e que devemos apenas aceitar que os números “agem” dessa forma. Além 

disso,  pouco  compreendemos  sobre  os  ditos  números  irracionais,  como  surgem,  o  que  são 

segmentos  comensuráveis  e  incomensuráveis,  porque  em  um  intervalo  qualquer  entre  dois 

números reais existem infinitos números racionais ou irracionais, porque o infinito do conjunto 

dos reais é “maior” do que o infinito dos números racionais etc.  

Segundo Mendes (2009, p.9-10) são tantas lacunas que, no primeiro momento, o estudo 

profundo  do  assunto  parece  ser  inacessível  ao  aluno  do  ensino  básico  e  os  professores  por 

muitas  vezes  acabam  por  definir  e  impor  que  é  assim  e  pronto,  negando  a  construção  do 

conhecimento dos números reais, propiciando uma abordagem incompleta que provavelmente 

não  atenderá  adequadamente  aos  propósitos  que  envolvem  o  ensino  e  a  aprendizagem  dos 

números, seja na própria Educação Básica ou no Ensino Superior. 

Considerando  o  que  relatamos  nos  dois  parágrafos  acima,  propomos  um  estudo  dos 

números  reais  por  meio  da  abordagem  histórica,  apresentando  algumas  motivações  ou 

panoramas para a obtenção de tais números e não somente a aceitação de que um conteúdo é 

abordado de forma isolada e descontextualizada.  

Na seção 2, tratamos inicialmente da importância do estudo da História da Matemática 

na Educação Básica, citando diversos argumentos de motivação para o estudo da História da 

Matemática  e  algumas  problemáticas  envolvidas.  Em  seguida  falaremos  da  importância  de 

estudarmos  os  Números  Reais  abordando  algumas  dificuldades  e  necessidades  que  os 

estudantes encontram ao estudar o conjunto dos números reais, enfatizando sua importância 

para o entendimento de diversos ramos da Matemática. 

Ainda  na  seção  2,  tecemos  comentários  envolvendo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCNs)  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  que  são  coleções  de 

documentos  e normas  que  trazem  conceitos  e  questões  relacionadas  ao  ensino  dos  números 

reais, além de vários outros aspectos relevantes envolvendo o ensino e aprendizagem de noções 

matemáticas  na  Educação  Básica.  Por  fim,  falaremos  um  pouco  sobre  os  números  reais 

enfatizando suas principais caracterizações. 

A partir da seção 3 abordamos aspectos envolvendo a História dos Números Reais desde 

a Antiguidade até o período Moderno. Começando pela Civilização Mesopotâmica, tratamos 

 
 
17 

de  sua escrita,  a divisão  que  eram  efetuadas  com  o  auxílio  de tabletes antigos  e até  mesmo 

outras operações tais como o uso de frações e como obtinham raízes quadradas. 

Outra civilização antiga que desenvolveu diversos conceitos sobre números reais foi a 

Egípcia.  Conhecida  como  a  primeira  civilização  que  temos  registro  de  utilizar  um  sistema 

decimal, os egípcios conheciam as frações e tinham um método curioso para encontrar frações 

unitárias e também resolver equações. 

Uma  das  Civilizações  antigas  que  contribuíram  muito  no  desenvolvimento  da 

Matemática  foi  a  Grega  Antiga,  conhecida  como  o  berço  da  Matemática  demonstrativa. 

Diversos  conhecimentos  foram  desenvolvidos  nesse  período,  sendo  alguns  deles:  O 

conhecimento  de  razões  e  proporções,  trigonometria,  áreas  de  polígonos,  obtenção  de 

segmentos incomensuráveis. Pitágoras, Tales de Mileto e Arquimedes são alguns nomes que 

conhecemos deste período.  

Saindo da Antiguidade, passaremos para a Idade Média, que apesar de parecer que o 

estudo da Matemática tinha estagnado, há inúmeras contribuições no estudo dos números reais, 

por exemplo, o estudo de equações de primeiro grau, segundo grau e até mesmo terceiro grau. 

Durante  a Idade Média tivemos as contribuições  dos matemáticos Bháscara, Al-Khwarizmi, 

Tartaglia, Cardano, Viète, dentre outros. 

   Finalmente,  chegando  ao  período  moderno,  os  matemáticos  já  trabalhavam  com 

números racionais e irracionais, mesmo que ainda não tivessem formalizado esses conceitos, 

algumas contribuições nessa área foram dadas por Bombelli com uma proposta de aproximação 

dos  números  reais;  Newton  e  Leibniz  com  os  trabalhos  em  Cálculo  Diferencial;  Dedekind 

trazendo  a  formalização  do  conceito  de  Números  Racionais,  Irracionais  e  Reais;  Cantor 

mostrando  que os números racionais são enumeráveis, mas os irracionais não.  

Na seção 4 traremos alguns problemas de matemática com origem histórica que poderão 

ser utilizados em sala de aula, lembrando sempre que, nos dias de hoje, nos distanciamos muito 

da maneira resolutiva de diversos povos, sendo assim trabalharemos com os conceitos contidos 

em cada problema utilizando a nossa maneira atual de estudar matemática.   

O primeiro deles trata de um problema do Papiro de Rhind (Ahmes) que aborda a divisão 

de pães e como os Egípcios solucionavam esse problema. O segundo problema traz à tona o 

Tablete  YBC  7289  que  nos  mostra  uma  aproximação  para  a  diagonal  de  um  quadrado.  O 

 
 
18 

terceiro  problema  é  sobre  o  Diálogo  Mênon  de  Platão  que  nos  mostra  uma  conversa  sobre 

matemática entre o escravo de Mênon e Platão. 

Pensando em aprofundar os conhecimentos sobre a construção dos números reais  no 

ensino básico, esse trabalho visa apresentar alguns elementos do ponto de vista histórico do 

estudo  dos  números  reais,  assim  como  focar  na  obtenção  dos  números  irracionais,  que  por 

muitas vezes podem ser o ponto mais obscuro para muitos estudantes que não os compreendem.  

 
 
 
 
19 

 
 
 
 
20 

2 A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E O ENSINO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 

2.1 A importância da História da Matemática na Educação Básica 

Para  começar  nosso  trabalho,  vamos  inicialmente  abordar  algumas  questões  sobre  a 

importância do ensino da História da Matemática em sala de aula, dessa forma, ao fazer esse 

estudo poderemos compreender como a Matemática foi construída na sociedade humana. 

D’Ambrosio  (1999)  acredita  que  um  dos  maiores  erros  cometidos  na  Educação 

Matemática é o de ignorar o conhecimento relacionado às demais atividades humanas, ou seja, 

estudar  a  Matemática  pela  Matemática,  desvinculando-a  de  outras  áreas  do  conhecimento. 

Entretanto, como as ideias matemáticas estavam presentes em todos os momentos da história 

de  diversas  civilizações  deve-se  recuperar  essa  presença  de  ideias  matemáticas  em  todas  as 

ações humanas. 

As práticas educativas se fundam na cultura, em estilos de aprendizagem e nas 
tradições e a história compreende o registro desses fundamentos. Portanto, é 
praticamente impossível discutir educação sem recorrer a esses registros e a 
interpretações dos mesmos. Isso é igualmente verdade ao se fazer o ensino das 
várias disciplinas. Em especial da Matemática, cujas raízes se confundem com 
a história da humanidade. (D’AMBROSIO, 1999, p. 1) 

Dentre  alguns  fatores  de  motivação  para  estudar  a  história  da  Matemática,  temos 

argumentos  como  os  de  Miguel  (1997)  que  são  de  suma  importância  para  relacionarmos  o 

conteúdo de história ao de matemática, tais como:   

A  história  é  uma  fonte  de  motivação  para  o  ensino  aprendizagem  da  
matemática [...] a história constitui-se numa fonte de objetivos para o  ensino 
da matemática [...] a história constitui-se numa fonte de  métodos adequados 
de ensino da matemática [...] a história é uma  fonte para seleção de problemas 
práticos, curiosos, informativos e  recreativos a serem incorporados nas aulas 
de  matemática  [...]  a    história  é  um  instrumento  que  possibilita  a 
desmistificação da  matemática e a desalienação de seu ensino [...] a história 
constitui-se  num instrumento de formalização de conceitos matemáticos [...] 
a  história é um pensamento de promoção do pensamento independente  crítico 
[...] a história é um instrumento unificador dos vários campos da  matemática 
[...] a história é um instrumento promotor de atitudes e  valores [...] a história 
constitui-se  num  instrumento  de  conscientização    epistemológica  [...]  a 
história é um instrumento de pode promover a  aprendizagem significativa e 
compreensiva da matemática [...] a  história é um instrumento que possibilita 
o resgate da identidade  cultural. (MIGUEL, 1997, p. 75-94) 

Em  concordância  com  Miguel  (1997),  Roque  (2012)  nos  diz  que:  “A  história  da 

matemática pode perfeitamente tirar do esconderijo os problemas que constituem o campo de 

experiência  do  matemático,  ou  seja,  o  lado  concreto  do  seu  fazer,  a  fim  de  que  possamos 

entender melhor o sentido de seus conceitos”. (ROQUE, 2012, p. 23) 

 
 
21 

Miguel  (1997,  p.  95-100)  também  evidencia  alguns  argumentos  questionadores  com 

relação ao ensino da História da Matemática, tais como: 1°- A ausência de literatura adequada 

sobre História da Matemática principalmente sobre os períodos anteriores aos 2 últimos séculos; 

2° - A natureza imprópria da literatura disponível pois as publicações Matemáticas, de modo 

geral, destaca apenas os resultados obtidos, ocultando os processos de sua descoberta; 3° - O 

elemento histórico é um fator complicador pois o aluno pode encontrar grandes dificuldades ao 

desenvolver  os  problemas  históricos  reconstituindo  um  contexto  que  não  é  familiar;  4°  - 

Ausência na criança do sentido de progresso histórico pois elas têm “pouco ou nenhum sentido 

do progresso histórico, pelo menos não o possuem para os temas científicos que elas associam 

com as coisas imediatas” (GRATTAN GUINNESS, 1973, p.449) 

Dessa  forma,  de  acordo  com  Miguel  (1997)  temos  diversos  fatores  que  nos  levam  a 

acreditar  no  benefício  de  estudar  a  História  da  Matemática,  porém  temos  também  alguns 

argumentos contra esse tipo de ensino. Nesse sentido, Miguel (1997) ainda conclui que: 

Para  poderem  ser  pedagogicamente  úteis,  é  necessário  que  histórias  da 
matemática sejam escritas sob o ponto de vista do educador matemático. Tais 
histórias, a meu ver, tentariam e tenderiam a privilegiar certos temas e não 
outros,  determinados  problemas  e  métodos  e  não  outros,  a  enfatizar  a 
reconstituição,  não  apenas  dos  resultados  matemáticos,  mas  sobretudo  dos 
contextos  epistemológico,  psicológico,  sócio-político  e  cultural  nos  quais 
esses resultados se produziram, contribuindo, desse modo, para a explicitação 
das relações que a matemática estabelece com a sociedade em geral e com as 
diversas  atividades  teóricas  específicas  e  práticas  produtivas  setorizadas. 
(MIGUEL, 1997, p.101) 

Segundo Roque (2012, p. 20), o ensino da matemática é por muitas vezes considerado 

abstrato pois ela é ensinada de maneira engessada, ou seja, seguindo uma determinada ordem 

(por  exemplo,  definição,  exemplo  e  exercícios)  que  em  teoria  facilitaria  o  aprendizado  da 

matéria, no entanto, acaba sendo baseada em mostrar as questões aos alunos e respondê-las, ao 

contrário  da  construção  histórica  que  expõe  justamente  a  ordem  na  qual  os  problemas 

apareceram e foram estudados no decorrer de diversos momentos da história da humanidade. 

A  matemática  que  lemos  nos  livros  já  foi  produzida  há  muito  tempo  e 
reorganizada inúmeras vezes. Entretanto, não se trata de um saber pronto e 
acabado. Fala-se muito, hoje, em inserir o ensino de um conceito matemático 
em  um  contexto.  E  justamente  porque  a  maioria  das  pessoas  acham  que  a 
matemática  é  muito  abstrata,  ouvem-se  pedidos  para  que  ela  se  torne  mais 
“concreta”, ligada ao “cotidiano”. Mas a matemática também é vista como um 
saber abstrato por excelência. Como torná-la mais concreta? Essas questões 
aparecem frequentemente na experiência de ensinar matemática, bem como 
nas  discussões  sobre  as  dificuldades de  seu  ensino  e  de  sua  aprendizagem. 
(ROQUE, 2012, p. 21-22) 

 
 
22 

Apesar de termos bons fatores motivadores para o estudo da História da Matemática, 

devemos ter em mente que “a viabilidade de uso pedagógico das informações históricas baseia-

se em um ensino de matemática centrado na investigação” (MENDES, 2009, p. 91) 

Há  algum  tempo  muitos  estudiosos  sobre  teorias  da  aprendizagem  vêm 
discutindo  sobre  esse  tema,  construindo  argumentos  e  propondo  ações  que 
viabilizem  a  efetivação  de  um  ensino  que  conduza  os  estudantes  a  uma 
aprendizagem reflexiva e com significado. Nossas experiências no ensino de 
Matemática têm mostrado que a investigação histórica pode contribuir para 
que o  processo de cognição  matemática, em  sala de aula, se  desenvolva de 
maneira  significativa.  Essa  perspectiva  investigatória,  portanto,  pode  ser 
conduzida  de  forma  orientada,  constituindo-se  em  um  agente  da  cognição 
matemática na sala de aula, fazendo com que os estudantes compreendam o 
processo de construção da Matemática em cada contexto e momento histórico 
específicos. (MENDES, 2009, p. 91) 

Para  Mendes  (2009,  p.  92)  é  interessante  o  uso  de  atividades  sobre  a  História  da 

Matemática  para  o  ensino  da  disciplina,  pois  apesar  do  uso  de  atividades  concretas  ser 

desenvolvido nas primeiras séries do ensino fundamental, ele acredita que independente de qual 

série ou nível de compreensão em Matemática, o aluno pode ser favorecido com atividades que 

contextualizem o período histórico para que o estudante compreenda o contexto sobre o qual a 

Matemática fora desenvolvida na História. 

Utilizar  tais  princípios,  aliados  à  dimensão  histórica  pode  conduzir  a 
investigação em sala de aula, dando maior significado à matemática escolar. 
Isso porque o conhecimento histórico pode, muitas vezes, estar implícito nos 
problemas  suscitados  na  atividade  ou,  até  mesmo,  explícito  nos  textos 
históricos  resgatados  de  fontes  primárias  (textos  originais,  documentos  ou 
outros artefatos históricos) ou secundárias (informações de livros de história 
da Matemática ou de livros paradidáticos). O princípio que dá a dinâmica vital 
às atividades históricas, para que elas se constituam em um processo ativo-
reflexivo, vem dos pressupostos construtivistas. (MENDES, 2009, p. 93) 

Ainda segundo Mendes (2009, p. 94-95) para termos um bom ensino-aprendizagem em 

matemática,  precisamos  de  atividades  históricas,  pois  a  partir  daí  conseguimos  conduzir  os 

estudantes  a  investigar  a  história  como  um  meio  de  reconstrução  da  matemática  que  foi 

produzida em distintos contextos e épocas. 

Desse modo, o professor deve explorar o processo histórico da construção dos 
tópicos  matemáticos  a  serem  abordados  em  sala  de  aula  para  que  o  aluno 
importância  para  o 
compreenda  o  significado  dessas 
desenvolvimento da matemática em seu significado histórico e conceitual. [...] 
Assim  sendo,  as  implicações  do  uso  da  história  no  ensino  da  Matemática 
apontam  conexões  que  suscitam  uma  possível  utilização  pedagógica  das 
mesmas nas aulas de Matemática. (MENDES, 2009, p. 95) 

ideias  e  sua 

A partir do exposto em Roque (2012, p. 67-68), veremos agora um exemplo de como 

estudar a história pode auxiliar a aprendermos Matemática. Notemos que o próprio conceito de 

 
 
 
 
23 

número  já  nos  fornece  uma  relação  complexa  entre  os  pensamentos  concreto  e  abstrato. 

“Tomemos  por  exemplo:  um  par  de  carneiros;  um  casal  constituído  por  um  homem  e  uma 

mulher; e os recipientes utilizados por esse homem e essa mulher em uma refeição” (Roque, 

2012, p. 67). Um carneiro, um homem e um prato podem parecer não ter nada em comum, mas 

pensando na união de seres de mesma natureza, segundo o problema, temos o mesmo número 

com  relação  aos  conjuntos  de  seres  que  no  caso  é  2.  “O  procedimento  utilizado  desde  as 

sociedades antigas, e que está na origem do conceito de número, é a correspondência entre dois 

grupos de coisas, ou duas coleções” (Roque, 2012, p. 68). Assim, no exemplo podemos associar 

cada carneiro ao homem e a mulher, e/ou associar cada recipiente a um ser humano ou a um 

carneiro. 

Tal correspondência é exatamente do mesmo tipo daquela que empregamos 
ao  “contar  nos  dedos”.  Pode-se  associar,  por  exemplo,  cada  carneiro  a  um 
dedo da mão e concluir que em uma dada coleção de carneiros há a mesma 
quantidade  de  carneiros  do  que  de  dedos  nas  mãos.  Em  seguida,  podemos 
chamar  essa  quantidade  de  “10”  e  dizer  que  uma  propriedade  comum  à 
coleção de carneiros e à coleção de dedos das mãos é a de que ambas possuem 
10 seres. É lícito fazer a mesma coisa associando qualquer coleção de seres a 
uma outra coleção de seres determinada que possua uma quantidade fixa de 
elementos  (como  os  dedos  das  mãos).  Efetuar  uma  correspondência  entre 
essas duas coleções de seres é “contar”. (Roque, 2012, p. 68). 

Assim,  temos  que  a  própria  noção  de  número  é  baseada  nessa  abstração  entre  dois 

objetos de naturezas distintas. “Quando se fala hoje, em cinco jarros de água, significa que se 

tem a mesma quantidade de jarros do que a quantidade de dedos de uma das mãos, e que essa 

propriedade comum é o número 5” (Roque, 2012, p. 69). Dessa forma, “O conceito de número 

está, portanto, ligado a essa possibilidade de representar uma certa quantidade de jarros pelo 

mesmo nome usado para a quantidade de dedos” (ROQUE, 2012, p. 69) 

Na  virada  do  quarto para o  terceiro  milênio  a.E.C.  (antes  da  Era  Comum), 
foram introduzidos símbolos para designar quantidades de coisas de naturezas 
diferentes.  Esses  sinais  numéricos  traduziam  o  conceito  de  “unidade”, 
“doisidade”, “tresidade”, abstraídos de qualquer objeto particular. “Dois” não 
existe na natureza, mas somente conjuntos com dois objetos concretos, como 
dois dedos, duas pessoas, duas ovelhas, ou mesmo conjuntos compostos de 
elementos  heterogêneos,  como  1 fruta +  1  animal. “Dois”  é  a  abstração  da 
qualidade  de  “doisidade”  compartilhada  por  esses  conjuntos.  Logo,  os 
numerais  escritos  nos  tabletes  desse  período  são  o  primeiro  indício  da 
utilização de um sistema de numeração abstrato. (ROQUE, 2012, p. 69) 

2.2 A Importância do Estudo dos Números Reais 

O conjunto dos números reais no ensino básico é talvez o conjunto mais importante que 

aprendemos  em  nossas  vidas,  pois  nele  estão  contidos  os  conjuntos  de  números  naturais, 

 
 
 
24 

inteiros, racionais e irracionais. Dessa forma, quando entendemos os conceitos desse conjunto, 

sabemos  trabalhar  com  todos  os  outros  conjuntos  que  estão  contidos  nele.  Neste  trabalho, 

vamos  tomar  como  conhecimento  básico  os  números  naturais  e  inteiros  para  assim  nos 

focarmos apenas nos números racionais e irracionais que compõem os números reais. 

Apesar  de  ser  um  dos  mais  importantes  conjuntos  numéricos,  devido  a  sua 

complexidade, a compreensão dos números reais é um obstáculo que tanto os alunos possuem 

dificuldades em transpor como os professores também possuem dificuldades em tratar o assunto 

com clareza.    

São  notórias,  ao  observarmos  a  realidade  das  escolas  brasileiras,  as 
dificuldades por parte dos alunos em entender os conceitos matemáticos e, por 
parte dos professores em levar o aluno a pensar, visto que os mesmos muitas 
vezes se sentem desmotivados a estudar. Diante de tal cenário, percebemos a 
necessidade  de  novas  metodologias  de  ensino,  a  fim      de      promover      a 
aprendizagem.  Na  Matemática  a  maioria  dos  alunos  concluem  o  ensino 
fundamental sem saber realizar cálculos aritméticos básicos, como operações 
de frações e cálculo de radicais, bem como interpretar e resolver problemas 
elementares  envolvendo  conceitos  numéricos,  algébricos  e  geométricos. 
(SOUTO, 2018, p. 1) 

Dessa maneira, para Souto (2018) surgiu-se a motivação para  entender  melhor quais 

seriam as necessidades que os alunos apresentam para compreender o conceito de número real, 

utilizando os resultados do passado e de qual forma eles são tratados para que entendamos o 

presente. 

Assim, Dias e Cobianchi  (2001) ressaltam que devemos ter uma preocupação  com a 
apreensão  dos  números  reais,  pois  o  seu  entendimento  é  de suma  importância  no  ensino  de 
Matemática, por ser “uma decorrência natural para a ampliação dos conjuntos numéricos e um 
suporte  para  entendimento  e  aplicação  em  outros  conceitos  da  Matemática”  (DIAS; 
COBIANCHI, 2001, p. 298-299), o seu estudo permite também o desenvolvimento da lógica e 
do raciocínio matemático, além de que cada aluno passa por um progresso no sentido de que: 
“você  sai  de  um  mundo  até  então  limitado  para  um  conhecimento  infinitamente  rico” 
(COBIANCHI,  2001,  p.  300).  Apesar  de  que  uma  certa  parcela  de  professores  e  alunos 
desconheçam  a  verdadeira  importância  em  aprender  os  números  reais,  acreditamos  que  é 
importante  estudar  a  história  dos  números  reais  para  que  possamos  acompanhar  o 
desenvolvimento do pensamento sobre esse conceito, assim como sua necessidade na evolução 
humana. 

 
 
 
25 

2.3 Os Parâmetros Curriculares Nacionais e a Base Nacional Comum Curricular 

2.3.1 Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) 

Abordaremos aqui os Parâmetros Curriculares Nacionais  (PCNs) que estão divididos 
em  duas  partes:  A  primeira  parte  trata  dos  antigos  terceiros  e  quartos  ciclos  do  ensino 
fundamental, que se refere a antiga 5°série até a 8° série, e hoje é equivalente ao que chamamos 
de ensino fundamental anos finais - 6° ano até o 9° ano; A segunda parte nos diz respeito ao 
ensino médio, que se refere ao 1° ano até o 3° ano. 

Com relação ao ensino fundamental anos finais, temos que: 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais foram elaborados procurando, de um 
lado, respeitar diversidades regionais, culturais, políticas existentes no país e, 
de outro, considerar a necessidade de construir referências nacionais comuns 
ao processo educativo em todas as regiões brasileiras. Com isso, pretende-se 
criar  condições,  nas escolas, que permitam  aos  nossos  jovens ter  acesso ao 
conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e  reconhecidos  como 
necessários ao exercício da cidadania. (BRASIL, 1998a, p. 5) 

De  acordo  com  Brasil  (1998a,  p.  42),  a  História  da  Matemática  é  uma  importante 

ferramenta no ensino de Matemática, pois ela revela a Matemática como sendo uma criação 

humana, trata as dificuldades contidas nos diversos momentos históricos e em diversas culturas, 

estudar a História da Matemática também fornece um elo entre os processos matemáticos que 

foram utilizados no passado com os processos que utilizamos hoje em dia, dessa forma, o aluno 

pode ter melhores condições de compreender a Matemática e fazer a ligação de que o avanço 

que temos hoje na tecnologia não seria possível sem a herança cultural que tivemos das gerações 

passadas. 

Sobre o estudo dos números reais, Brasil (1998a) indica que nos anos finais do ensino 

fundamental,  o  estudo  dos  números  racionais  tem  como  objetivo  mostrar  aos  alunos  que 

somente os números naturais e inteiros não são suficientes para resolvermos diversas situações 

problema, por exemplo, aquelas que envolvem algumas medidas de grandezas e resultados de 

certas  divisões  não  exatas,  “Para  abordar  o  estudo  dos  racionais,  sob  essa  perspectiva,  os 

problemas históricos envolvendo medidas, que deram origem a esses números, oferecem bons 

contextos para seu ensino” (BRASIL, 1999a, p 100).  

A respeito do estudo dos números irracionais temos que:  

Do ponto de vista de sua evolução histórica, a existência e a caracterização 
dos números irracionais foram questões bastante complicadas. Apesar de ser 
antiga  a  convivência  do  homem  com  os  números  irracionais,  somente  há 

 
 
 
26 

pouco mais de cem anos é que esses números foram sistematizados. (BRASIL, 
1999a, p 106).  

Assim, para Brasil (1998a), um dos obstáculos no estudo dos números irracionais é a 

inexistência de modelos materiais que nos tragam exemplos sobre tais números, pois quando 

construímos  a  reta  numérica  construímos  também  o  conceito  de  densidade  dos  números 

racionais, o que leva o aluno a acreditar que não há mais espaço na reta para que os números 

irracionais sejam alocados.  

O  conhecimento  dos  irracionais  não  é  intuitivo,  o  formalismo  matemático  que  está 

presente  no  estudo  desse  conjunto  numérico  apresenta  diversos  desafios  para  a  Educação 

Básica, dessa forma, podemos ter duas possibilidades para os cálculos aritméticos envolvendo 

esse conjunto: solucionando os cálculos de maneira análoga ao que fazemos nos racionais, ou, 

efetuar  os  cálculos  por  meio  de  aproximações  com  os  números  racionais.  “Nesses  casos 

apresenta-se  uma  situação  apropriada para  tratar  o  conceito  de  arredondamento  e  utilizar as 

calculadoras”. (BRASIL, 1998a, p. 107)  

Já com relação ao Ensino Médio, temos que: 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio são o resultado 
de meses de trabalho e de discussão realizados por especialistas e educadores 
de todo o país. Foram feitos para auxiliar as equipes escolares na execução de 
seus trabalhos. Servirão de estímulo e apoio à reflexão sobre a prática diária, 
ao  planejamento  de  aulas  e  sobretudo  ao  desenvolvimento  do  currículo  da 
escola, contribuindo ainda para a atualização profissional. (BRASIL, 1998b, 
p. 1) 

A partir dos PCNs Brasil (1998b, p. 120-121) contido no Tema 1. Álgebra: números e 

funções, temos que os números reais são tema de estudo no ensino médio pois nesse conjunto 

tratamos dos “números, variáveis em conjuntos infinitos e quase sempre contínuos no sentido 

de serem completos” (BRASIL, 1998b, p. 120). Além disso, a partir dos números reais é que 

podemos estudar futuramente os números complexos, funções e equações com variáveis reais, 

também  utilizamos  vastamente  os  números  reais  nos  temas  de  variação  de  grandezas  e  na 

trigonometria,  assim  como  os  números  irracionais  que  estão  intimamente  relacionados  à 

Geometria.  

Dentre algumas habilidades compreendidas no estudo dos números reais, destacamos 

“calcular,  resolver,  identificar  variáveis,  traçar  e  interpretar  gráficos  e  resolver  equações  de 

acordo com as propriedades das operações no conjunto dos números reais e as operações válidas 

para o cálculo algébrico”. (BRASIL, 1998b, p. 121) 

 
 
27 

2.3.2 Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC):  

Conforme definido na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, 
Lei nº 9.394/1996), a Base deve nortear os currículos dos sistemas e redes de 
ensino das Unidades Federativas, como também as propostas pedagógicas de 
todas as escolas públicas e privadas de Educação Infantil, Ensino Fundamental 
e Ensino Médio, em todo o Brasil. 
A Base estabelece conhecimentos, competências e habilidades que se espera 
que  todos  os  estudantes  desenvolvam  ao  longo  da  escolaridade  básica. 
Orientada  pelos  princípios  éticos,  políticos  e  estéticos  traçados  pelas 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica,  a  Base  soma-se  aos 
propósitos  que  direcionam  a  educação  brasileira  para  a  formação  humana 
integral e para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
(BRASIL, 2018a, p. 1) 

De acordo com Brasil (2018a) sobre a BNCC com relação ao Ensino Fundamental – 

anos finais, temos que: 

Para que aprofundem a noção de número, é importante colocá-los diante de 
problemas, sobretudo os geométricos, nos quais os números racionais não são 
suficientes para resolvê-los, de modo que eles reconheçam a necessidade de 
outros números: os irracionais. Os alunos devem dominar também o cálculo 
de porcentagem, porcentagem de porcentagem, juros, descontos e acréscimos, 
incluindo o uso de tecnologias digitais. No tocante a esse tema, espera-se que 
saibam reconhecer, comparar e ordenar números reais, com apoio da relação 
desses  números  com  pontos  na  reta  numérica.  Cabe  ainda  destacar  que  o 
desenvolvimento do pensamento numérico não se completa, evidentemente, 
apenas  com  objetos  de  estudos  descritos  na  unidade  Números.  Esse 
pensamento  é  ampliado  e  aprofundado  quando  se  discutem  situações  que 
envolvem  conteúdos  das  demais  unidades  temáticas:  Álgebra,  Geometria, 
Grandezas e medidas e Probabilidade e estatística. (BRASIL, 2018a, p. 269) 

Sobre o Ensino Médio, segundo a BNCC Brasil (2018b), o tema dos números reais é 

diluído dentre as mais diversas competências e habilidades de forma mais aprofundada, inter-

relacionando basicamente os conhecimentos adquiridos na etapa anterior, ou seja, até o 9° ano 

do Ensino Fundamental. Dessa maneira: 

Em  relação  aos  Números,  os  estudantes  do  Ensino  Fundamental  têm  a 
oportunidade de desenvolver habilidades referentes ao pensamento numérico, 
ampliando a compreensão a respeito dos diferentes campos e significados das 
operações.  Para  isso,  propõe-se  a  resolução  de  problemas  envolvendo 
números  naturais,  inteiros,  racionais  e  reais,  em  diferentes  contextos  (do 
cotidiano,  da  própria  Matemática  e  de  outras  áreas  do  conhecimento). 
(BRASIL, 2018b, p. 517) 

2.4 Reflexões acerca do conjunto dos Números Reais 

O conjunto dos números reais é aquele formado pela união dos conjuntos de números 

naturais, conjunto dos inteiros, conjunto dos racionais e o conjunto dos irracionais. Como já 

 
 
28 

dissemos anteriormente, tomaremos o conhecimento sobre os números naturais e inteiros como 

já estudado.  

Do ponto de vista formal, o conjunto dos números reais é fundamentalmente 
a  estrutura  corpo  ordenado completo,  ou  seja,  uma quádrupla (X,  P, +, ×), 
onde  +  e  ×  são  duas  operações  no  conjunto  X,  ambas  comutativas, 
associativas, com  distintos elementos  neutros  e  com inversos  para todos os 
elementos  de X (exceto o neutro de  +,  que não  possui  inverso  segundo ×). 
Além disso, × é distributiva em relação a + e P um subconjunto de X, fechado 
em relação a ambas as operações e tal que, para todo elemento ∝ de X, vale a 
tricotomia:  ou  ∝  é  o  neutro  de  +  ou  ∝  está  em  P  ou  seu  oposto  (inverso 
segundo  +)  está  em  P.  Por  último,  todo  subconjunto  não  vazio  de  X,  se 
limitado  superiormente,  deve  possuir  um  supremo  em  X.  (MOREIRA; 
FERREIRA, 2019, p. 1) 

Entretanto essa definição encontrada em Moreira e Ferreira (2019) é deveras complicada 

para utilizarmos na Educação Básica, apesar de que o conjunto dos números reais é um objeto 

matemático  importante  o  bastante  para  que  façamos  uso  desde  o  Ensino  Fundamental  e 

complexo o bastante para que estudemos de forma aprofundada somente no nível superior de 

ensino, considerando ainda o fato de que o conjunto dos números reais só teve uma definição 

formal apresentada no século XIX (por Dedekind em 1871), tomaremos as apresentações mais 

comuns que são encontradas nos materiais didáticos quando tratamos os números reais. 

Primeiramente, vamos ver algumas formas de caracterização do conjunto dos números 

racionais (representado pelo símbolo ℚ) que mais comumente temos contato nos livros voltados 

para educação básica. 

Caracterização 1: “Chama-se conjunto dos números racionais – símbolo ℚ - o conjunto 

dos pares ordenados (ou frações) 

(cid:3028)

(cid:3029)

, em que 𝑎 ∈ ℤ e 𝑏 ∈ ℤ∗.” (IEZZI; MURAKAMI, 2013, p. 

45) 

Caracterização 2: “Chamamos número racional todo número obtido da divisão (razão) 

entre dois inteiros, com o divisor não nulo.” (SILVA, 2022) 

Caracterização 3: “Um número racional (ou fração ordinária) é um número que pode ser 

colocado na forma a/d, com a e d inteiros e d não é zero.” (NIVEN, 1984, p. 30)  

Notemos que todas as definições de números racionais acima seguem basicamente um 

mesmo padrão, ditado pela divisão entre dois números inteiros com o denominador diferente 

de  zero,  no  entanto,  há  algumas  diferenças  pequenas,  porém,  significativas  entre  elas:  na 

Definição 1, Iezzi e Murakami (2013) escrevem a definição do conjunto dos números racionais 

de maneira mesclada utilizando a linguagem Simbólica com a escrita em linguagem retórica, 

 
 
29 

além disso, define um conjunto e não um número racional. Agora na Definição 2, Silva (2022) 

utiliza uma definição escrita em linguagem retórica, o que pode aproximar mais o entendimento 

do conjunto dos números racionais pelos alunos. Contudo, essas duas definições possuem certas 

semelhanças com relação a definição dos números racionais. Por fim, na Definição 3, de Niven 

(1984)  temos  a  predominância  da  escrita  em  linguagem  retórica,  com  a  diferença  de  que 

estamos usando a linguagem simbólica apenas na escrita das incógnitas. 

Observe que a maneira de escrever não é a única diferença que temos com relação as 

definições acima, podemos perceber que nem todas as opções refletem a verdadeira definição 

dos números racionais, mas por que não? 

Note que pelas caracterizações 1 e 2 os números √(cid:2869)(cid:2870)
√(cid:2871)

(𝑖),  √(cid:2873)
√(cid:2871)

(𝑖𝑖) e √(cid:2870)
(cid:2870)

(𝑖𝑖𝑖) seriam todos 

números  que  não  pertencem  ao  conjunto  dos  números  racionais,  pois  tanto  no  numerador, 

quanto no denominador temos a necessidade de se ter números inteiros, o que não ocorre nem 

em (i) nem em (ii), já em (iii) temos um número inteiro no denominador, mas, por termos um 

número irracional (ver a seguir) no numerador, a caracterização não vale, o que nos faz concluir 

que  os  números  √(cid:2869)(cid:2870)
√(cid:2871)

,    √(cid:2873)
√(cid:2871)

  e  √(cid:2870)
(cid:2870)

  são  todos  números  não  racionais  (irracionais),  fato  que  não  é 

verdade na expressão (i). Observe: 

 √(cid:2869)(cid:2870)
√(cid:2871)

= √(cid:2869)(cid:2870)
√(cid:2871)

. √(cid:2871)
√(cid:2871)

= √(cid:2871)(cid:2874)
(cid:2871)

=

(cid:2874)

(cid:2871)

= 2 

Portanto √(cid:2869)(cid:2870)
√(cid:2871)

= 2 e sabemos que 2 é um número racional, mas pelas caracterizações 1 e 

2  dadas  chegamos  à  conclusão  errada  de  que  (i)  é  não  é  um  número  racional,  logo,  essas 

caracterizações não são 100% corretas, apesar de serem definições que vemos em boa parte dos 

materiais didáticos. 

Agora a caracterização 3 nos diz que um número é racional quando ele “pode” ser escrito 

como a divisão de dois inteiros com o denominador diferente de zero, dessa forma podemos 

racionalizar  o  nosso  número  conforme  fizemos  acima  para  tentar  encontrar  uma  divisão  de 

inteiros, no caso √(cid:2869)(cid:2870)
√(cid:2871)

= 2 que é um número racional, agora nos números dados em (ii) e (iii) por 

mais que racionalizemos os valores, nunca chegam a nos dar uma divisão de números inteiros, 

nos mostrando assim que os valores dados em (ii) e (iii) não são racionais. 

Os racionais são obtidos por subdivisões adequadas do segmento unidade. Se 
imaginarmos os números racionais marcados sobre uma reta, veremos que eles 
formam um subconjunto dessa reta que é denso no seguinte sentido: dado um 

 
 
30 

ponto  qualquer  da reta, poderemos  obter  racionais  tão  perto  dele quanto se 
queira;  basta  tomar  subdivisões  cada  vez  mais  finas  da  unidade.  Com  este 
raciocínio pode parecer que os racionais cobrem toda a reta R, isto é, que a 
cada ponto da reta corresponde um número racional. Que isso não é verdade 
já era conhecido pelos matemáticos da Escola Pitagórica. Sabiam eles que a 
hipotenusa de um triângulo retângulo isósceles não é comensurável com os 
catetos, isto é, se os catetos tem comprimento igual a 1, então a medida da 
hipotenusa não é número racional. (ZULIN, 2013, p. 17)  

Podemos também compreender que os números racionais são aqueles que podem ser 

escritos na forma de fração de tal forma que sua representação decimal tenha um número finito 

de casas decimais ou então sua representação decimal tenha infinitas casas decimais, porém, 

seja periódica (também chamado de dízima periódica, e é periódica pois a sequência decimal 

se repete ao longo das casas decimais). 

Vejamos abaixo alguns exemplos de números racionais: 

  0,37 é um número racional de representação decimal finita e pode ser adquirido por 

meio da fração 

(cid:2871)(cid:2875)

. 
(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)

  −43 ou 51 são números inteiros, mas também são números racionais cuja representação 
(cid:2879)(cid:2872)(cid:2871)

(cid:2873)(cid:2869)

pode ser adquirida por meio das frações 

 e 

, respectivamente. 

(cid:2869)
  2,333 … ou 2, 3(cid:3364) é uma dízima periódica, ou seja, um número racional e pode ser obtido 

(cid:2869)

por meio da fração 

(cid:2875)
. 
(cid:2871)

Agora vamos ver algumas formas de caracterizar o conjunto dos números irracionais 

(representado pelo símbolo ℝ\ℚ) que mais comumente temos contato nos livros de Matemática 

na Educação Básica. 

(A) "Um número é irracional se não puder ser escrito na forma a/b com a, b 
pertencente a Z e b não-nulo". 

"Irracional é o número que não pode ser escrito na forma de fração". 

(B)  "Irracional  é  o  número  cuja  representação  decimal  é  infinita  e  não-
periódica". 

"Todo número escrito na forma de um decimal infinito e não-periódico é um 
número irracional". 

(C)  "Os  números  irracionais  representam  medidas  de  segmentos  que  são 
incomensuráveis com a unidade". (RIPOLL, 2004, p 01) 

Notemos que de acordo com Ripoll (2004) as caracterizações de números irracionais 

acima dependem de conhecimento dos números racionais. A caracterização A diz que aquele 

número que não é racional é irracional, e essa definição é correta do ponto de vista matemático 

pois estamos tratando do universo dos números reais. Primeiramente, imaginemos que o aluno 

está estudando as raízes da equação 𝑥(cid:2870) + 1 = 0 e ao fazer o passo a passo para a resolução, tal 

 
 
 
31 

aluno chegou à conclusão de que ±√−1 sejam as raízes dessa equação. Como esse aluno possui 

apenas o conhecimento  dos números reais, ele pode se sentir inclinado a responder que tais 

números  são  números  irracionais  (entretanto,  nenhuma  raiz  de  índice  par  de  um  número 

negativo é irracional), contudo esses números não são racionais, mas sim números complexos 

(não trataremos sobre os números complexos neste trabalho). Um segundo fator que pode trazer 

uma certa confusão na hora do entendimento dos alunos é definir um número irracional por 

meio de uma apresentação em sua forma negativa. 

Na  caracterização  B  fala-se  sobre  a  representação  decimal,  que  novamente  é  uma 

caracterização correta de número irracional, no entanto, um problema que pode atrapalhar o 

entendimento é que ao escrevermos um número que possua muitas casas decimais ou com uma 

representação decimal infinita, podemos não conseguir verificar efetivamente se o número é 

periódico  ou  não,  o  que  pode  ocasionar  uma  confusão  quando  for  necessário  que  o  aluno 

entenda sobre outros conjuntos numéricos no futuro (aqui também temos o termo: dízima não-

periódica  que  significa  que  sua  representação  decimal  tem  infinitas  casas  decimais  cuja 

sequência nunca se repete). 

Na caracterização C não temos uma definição pois ela fala da relação entre medidas de 

segmentos (e diz ainda sobre segmentos incomensuráveis, que muitas vezes é um assunto ainda 

não estudado quando começamos o estudo dos números irracionais, veremos na próxima seção 

o que são segmentos incomensuráveis), no entanto não existem segmentos cuja medida seja 

negativa,  mas  temos  números  irracionais  que  são  negativos,  portanto,  também  não  é  uma 

definição precisa com relação ao conjunto dos números irracionais.  

Vamos agora mostrar que um número irracional multiplicado por um número racional 

tem como resultado um número irracional, assim: 

Demonstração: 

Seja 

(cid:3028)

(cid:3029)

 um número racional e 𝑥 um número irracional e seja ainda o número racional 

(cid:3040)

(cid:3041)

. 

(cid:3028)
Vamos supor que 

(cid:3029)

. 𝑥 =

(cid:3040)

(cid:3041)

, dessa forma temos que 𝑥 =

(cid:3040)

(cid:3041)

.

(cid:3029)

(cid:3028)

=

(cid:3040)(cid:3029)

(cid:3041)(cid:3028)

, logo 𝑚𝑏 ∈ ℤ e 𝑛𝑎 ∈ ℤ, daí 

concluímos que 𝑥 é um número racional, o que é um absurdo pois definimos 𝑥 como um número 

(cid:3028)
irracional. Portanto concluímos que  

(cid:3029)

. 𝑥 deve ser um número irracional. 

 
 
32 

Relembrando  os  exemplos  (i),  (ii)  e  (iii)  utilizados  na  explicação  sobre  números 

racionais, sabemos que (i) é um número racional, vamos verificar se (ii) e (iii) são números 

irracionais: 

√(cid:2873)
√(cid:2871)

= √(cid:2873)
√(cid:2871)

. √(cid:2871)
√(cid:2871)

= √(cid:2869)(cid:2873)
(cid:2871)

=

(cid:2869)

(cid:2871)

. √15 =

(cid:2871),(cid:2876)(cid:2875)(cid:2870)(cid:2877)(cid:2876)(cid:2871)…

(cid:2871)

o número √(cid:2873)
√(cid:2871)

 é um número irracional. 

= 1,290994 … é uma dízima não-periódica, portanto 

√(cid:2870)
(cid:2870)

=

(cid:2869)

(cid:2870)

. √2 =

(cid:2869),(cid:2872)(cid:2869)(cid:2872)(cid:2870)(cid:2869)(cid:2872)…

(cid:2870)

= 0,707107 … é uma dízima não-periódica, portanto o número √(cid:2870)
(cid:2870)

 é um 

número irracional. 

Mas como descobrir se um número é irracional, por exemplo: o número √2 é um número 

racional ou irracional? 

Demonstração: 

Vamos supor que o número √2 é um número racional, ou seja, ele pode ser escrito na 
(cid:3028)

, em que 𝑎 ∈ ℤ e 𝑏 ∈ ℤ∗, além disso, vamos tomar 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1, ou seja a e b são 

(cid:3029)

forma 

primos entre si. Assim temos: 

𝑎
𝑏

= √2 ⇒

𝑎
𝑏

.

𝑎
𝑏

= √2. √2 ⇒

𝑎²
𝑏²

= 2 ⇒ 𝑎(cid:2870) = 2𝑏² 

Da equação acima podemos notar que o número 𝑎(cid:2870) é um número par, já que todo número 

par é um número múltiplo do número 2. Ou seja, isso nos indica que nosso número a é um 

número par também. Já que o nosso número a é um número par, ele pode ser escrito na forma:  

𝑎 = 2𝑘, 𝑘 ∈ ℤ. Portanto, substituindo na equação original, temos:  

(2𝑘)(cid:2870) = 2𝑏(cid:2870) ⇒ 4𝑘(cid:2870) = 2𝑏² ⇒ 𝑏² = 2𝑘² 

Agora  note  que    𝑏²  também  é  um  número  par,  pois  todo  número  par  é  um  número 

múltiplo do número 2. Ou seja, isso nos indica que o nosso número b é um número par também. 

O que é um absurdo, pois inicialmente supomos que   𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1, ou seja, a e b seriam 

primos entre si, mas segundo o demonstrado 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 2 ,. Portanto, o número √2 não é um 

número racional, logo, é irracional. 

Segundo o estudo de Knorr (1975), podemos ter uma outra visão, que é aquela que mais 

comumente é aplicada em sala de aula quando o assunto se trata do surgimento do número √2: 

 
 
 
33 

“o problema da incomensurabilidade poderia ter surgido como uma consequência imprevista 

do estudo métrico do quadrado” (KNORR, 1975, p.28). 

No  entanto,  segundo  Miguel  (1993),  o  surgimento  dos  segmentos  incomensuráveis 

foram uma das formas de relacionar a geometria com a existência dos números irracionais, ou 

números transcendentes. 

[...]  há  grande  probabilidade  histórica  da  descoberta  de  segmentos 
incomensuráveis ter ocorrido através da comparação entre o lado e a diagonal 
de um pentágono e não através da comparação entre o lado e a diagonal do 
quadrado  como  o  supunha  a  antiga  tradição...os  sucessivos  pentágonos 
regulares  que  são  gerados pelo  traçado das  diagonais  do  pentágono  regular 
inicial  e  dos  demais  que  se  formam  a  partir  dele,  ilustram  visualmente  a 
possibilidade  de  continuidade  ilimitada  do  processo,  levando  a  conclusão 
quase que inevitável de que a razão entre o lado e a diagonal do pentágono 
inicial não poderia ser expressa por um número racional. . (MIGUEL, 1993, 
p. 200 a 201) 

Como  exemplo,  podemos  citar a  construção  do  número  √2,  que  é um  dos  primeiros 

números irracionais que conhecemos. 

Dessa forma, podemos ter mais de um ponto de vista sobre o mesmo assunto, ou seja, o 

estudo  sobre  a  história  dos  números  reais  pode  ser  uma  questão  a  ser  debatida  antes  de 

colocarmos um ponto final.   

Vejamos a seguir mais alguns exemplos de números irracionais: 

  √5 é um número irracional cuja representação decimal é 2,23606797749 … ou seja, é 

uma dízima não-periódica. 

  𝜋 (o famoso número usado principalmente na geometria) é um número irracional cuja 
representação decimal é 3,14159265358 … ou seja, é uma dízima não-periódica. 
  𝜑 (conhecido como o número áureo ou número de ouro) é um número irracional cuja 

representação decimal é 1,6180339 … ou seja, é uma dízima não-periódica. 

 
 
 
 
34 

3 A HISTÓRIA DOS NÚMEROS REAIS 

O homem difere de outros animais de modo mais acentuado pela sua 
linguagem cujo desenvolvimento foi essencial para que surgisse o pensamento 
matemático  abstrato.  No  entanto,  palavras  que  exprimem  ideias  numéricas 
apareceram lentamente. Os sinais para os números provavelmente precederam 
as palavras para os números, pois é mais fácil fazer incisões num bastão do que 
estabelecer uma frase bem modulada para identificar um número. (Boyer, 1974, 
p. 3) 

Nesse  capítulo,  vamos  apresentar  alguns  aspectos  que  julgamos  relevantes  acerca  da 

história dos números reais, “Os primeiros registros que podem ser concebidos como um tipo de 

escrita são provenientes da Baixa Mesopotâmia, onde atualmente se situa o Iraque” (ROQUE, 

2012,  p.25).  Além  de  que,  segundo  Roque (2012,  p.  25),  as  primeiras  formas  de que  temos 

registro são oriundas da Mesopotâmia e do Egito e datam do final do quarto milênio a.E.C., 

pois as primeiras formas de escrita Matemática eram relacionadas aos rebanhos, mas também 

tinham ligação com os insumos relacionados a sobrevivência e organização da sociedade.  

Inicialmente comentaremos a respeito de duas civilizações antigas mais conhecidas que 

possuíam registros Matemáticos escritos: a civilização da Mesopotâmia e a do Antigo Egito. 

“Os registros disponíveis são mais numerosos para a matemática mesopotâmica do que para a 

egípcia,  provavelmente  devido  à  maior  facilidade  na  preservação  da  argila  usada  pelos 

mesopotâmicos do que do papiro, usado pelos egípcios” (ROQUE, 2012, p. 25) 

[...]quando mencionarmos os tabletes e a matemática do período babilônico 
antigo,  estaremos  nos  referindo  aos  “tabletes  babilônicos”  e  à  “matemática 
babilônica”, e quando quisermos enfatizar uma certa estabilidade das práticas 
matemáticas  na 
adjetivo 
“mesopotâmico”. (ROQUE, 2012, p. 26) 

região  da  Mesopotâmia,  usaremos  o 

3.1 Os Números Reais na Civilização Mesopotâmica 

Roque (2012, p. 33) destaca que o sistema de numeração Mesopotâmico dependia de 

certos  símbolos  e  sua  escrita  (chamada  escrita  cuneiforme),  aqui  estamos  falando 

aproximadamente  do  terceiro  milênio  a.E.C  (antes  da  Era  Comum),  este  era  o  sistema 

Mesopotâmico posicional e sexagesimal (de base 60).  

Esta  é  a  essência  do  sistema  posicional:  um  mesmo  símbolo  serve  para 
representar diferentes números, dependendo da posição que ocupa na escrita. 
Esse é o caso do símbolo em forma de cunha, que serve para 1, 60 e 3.600. O 
mesmo  acontece  em  nosso  sistema  com  o  símbolo  1,  que  pode  representar 
também os números 10 e 100. (ROQUE, 2012, p. 33) 

Tabela 1- Sinais do Sistema Babilônico 

 
 
35 

Fonte:  Roque (2012, p. 33) 

Vejamos a seguir alguns exemplos de números escritos em Cuneiforme, relacionando-

os com a leitura dos símbolos no nosso sistema decimal e calculando o seu valor decimal. 

Tabela 2 - Leitura de alguns números em nosso sistema 

Fonte: Roque (2012, p. 38) 

Os registros que temos sobre a matemática Babilônica, segundo Roque (2012), são em 

forma  de  tabletes  que  são  placas  de  argila  com  diversas  escritas,  muitas  delas  escritas 

matemáticas, vários desses tabletes eram equivalentes as nossas tabuadas, provavelmente tais 

tabletes  eram  utilizados  mesmo  em  cálculos  mais  elementares  de  soma,  subtração  e 

multiplicação.  É  interessante  notar  que  as  divisões  eram  feitas  multiplicando  pelo  que  hoje 

chamamos  de  inverso  do  número,  eles  tratavam  esses  números  como  os  recíprocos,  tais 

estruturas poderiam ser comparáveis a uma estrutura de fração nos dias de hoje.  

(cid:2869)
(cid:3015)

As divisões eram efetuadas com o auxílio dos tabletes de recíprocos. Trata-se 
de tabletes  que  contêm  os recíprocos dos números  N. Em  linguagem atual, 
estamos falando das frações do tipo 
, mas, no contexto babilônico, esse não 
era  o  inverso  do  número  N,  pois  os  recíprocos  não  estavam  associados  ao 
conceito de fração. A divisão de M por N era efetuada pela multiplicação de 
M pelo recíproco de N, correspondente a 
. [...] Esse procedimento faz surgir 
um  problema  com  os  números  cujos  inversos  não  possuem  representação 
finita em base 60, como 7 ou 11. [...] o fato de não podermos representar de 
modo finito os inversos de 7 e 11 em base 60 não significa que não podemos 
realizar  multiplicações  do  tipo  22.
  (ou  seja,  dividir  22  por  11).  Por  essa 
razão,  essas  divisões  eram  escritas  em  tabletes,  assim  como  a  solução  dos 
 não 
problemas análogos que apareciam na extração de raízes. [...]no caso de 

(cid:2869)
(cid:2869)(cid:2869)

(cid:2869)
(cid:3015)

(cid:2869)
(cid:3015)

 
 
 
 
36 

possuir representação finita, o resultado da divisão de M por N teria de estar 
registrado em um tablete. (ROQUE, 2012, p. 44) 

Segundo Boyer (1974, p. 22) alguns tabletes possuem certas aproximações dos números 

(cid:2869)

(cid:2873)(cid:2877)

= 0; 1,1,1 e 

(cid:2869)

(cid:2874)(cid:2869)

= 0; 0,59,0,59 que são os análogos sexagesimais dos números decimais 

(cid:2869)

(cid:2877)

=

0,111(cid:3364) e 

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2869)

= 0,0909(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) que são frações unitárias.  

Um número racional cuja representação seja uma dízima periódica em uma base (por 

exemplo a base 10), quando representado em outra base (por exemplo a base 60), esse mesmo 

número não é uma dízima periódica, o que nos aproxima mais do entendimento do que seriam 

chamados de números racionais. 

Os babilônios também sabiam como resolver potências e raízes, “O método usado nesse 

último caso era bastante interessante, uma vez que permitia obter valores aproximados para 

raízes que hoje sabemos serem números irracionais” (ROQUE, 2012, p. 45). 

A seguir veremos uma explicação sobre o processo de obtenção de raízes quadradas, no 

entanto,  sabemos  que  provavelmente  não  era  esse  o  verdadeiro  processo  que  os  povos 

babilônicos  seguiam  em  seus  tempos,  dessa  maneira,  daqui  em  diante  teremos  algumas 

explicações dos processos que os povos utilizavam antigamente, mas agora escritos em uma 

linguagem mais acessível a que eles usavam em suas épocas, para que consigamos entender os 

diversos conceitos que teremos que nos apropriar.   

A partir do exposto em Roque e Carvalho (2012, p. 17) temos um suposto processo que 

explica como os babilônios puderam chegar a uma raiz quadrada, inclusive em raízes quadradas 

de diversos números os quais sabemos hoje serem números irracionais. Observe que na figura 

abaixo  podemos  relacionar  a  obtenção  dessas  raízes  quadradas  utilizando  um  método 

geométrico: 

 
 
 
 
37 

Figura 1 – Obtenção de raízes quadradas 
Fonte: Roque e Carvalho (2012, p. 17) 

[...] se o segmento AE é cortado em um ponto B, o quadrado sobre AE é igual 
ao quadrado sobre AB mais o quadrado sobre BE mais duas vezes o retângulo 
formado  por  AB  e  BE.  Se  AB  medir  a  e  BE  medir  c,  trata-se  da  versão 
geométrica  da  igualdade  que  escrevemos  hoje  em  dia  como  (𝑎  +  𝑐)²  =
 𝑎²  +  𝑐²  +  2𝑎𝑐. (ROQUE, CARVALHO, 2012, p. 17) 

Ainda segundo Roque e Carvalho (2012, p. 17) para encontrarmos a raiz quadrada de k 

basta  encontrarmos  um  quadrado  de  área  igual  a  k.  Então,  vamos  colocar  no  interior  desse 

quadrado o maior quadrado possível cujo lado conhecemos para utilizarmos o resultado (𝑎  +

 𝑐)²  =  𝑎²  +  𝑐²  +  2𝑎𝑐  para  calcular  o  restante.  Logo,  seja  a  o  lado  do  quadrado  que 

conhecemos a área, vamos encontrar uma aproximação para c de tal forma que √𝑘 = 𝑎 + 𝑐 e 

faremos  isso  observando  a  região  poligonal  BEGKDC  da  Figura  1.  Como  k  é  a  área  que 

procuramos, essa região BEGKDC pode ser calculada por 𝑘 − 𝑎² mas, também pode ser obtida 

pela área dos dois retângulos de lados iguais a a e c e pela área do quadrado de lado c, o que 

nos leva a termos: 2𝑎𝑐 + 𝑐(cid:2870) = 𝑘 − 𝑎². Caso c seja um valor muito pequeno, podemos desprezar 

c² (que teria um valor menor ainda que c) e dessa forma obteremos 𝑐 ≈

Faça 𝑎(cid:4593) = 𝑎 +

(cid:3038)(cid:2879)(cid:3028)(cid:3118)
(cid:2870)(cid:3028)

=

(cid:2869)
(cid:2870)

. (cid:4672)𝑎 +

(cid:3038)
(cid:3028)

(cid:4673)   

(cid:3038)(cid:2879)(cid:3028)²

(cid:2870)(cid:3028)

.  

Então, 𝑎(cid:4593) ≈ 𝑎 + 𝑐 é uma aproximação de √𝑘 melhor do que a, como pode ser 
visto  imediatamente  pela  interpretação  geométrica  que  apresentamos.  Isso 
(cid:3038)
decorre também do fato que se 𝑎 < √𝑘, então 
<
(cid:3028)

(cid:3038)
> √𝑘, e se 𝑎 > √𝑘, então 
(cid:3028)

√𝑘. Com efeito, como estamos lidando com números positivos não-nulos,𝑎 <

 
 
 
 
38 

(cid:3038)
√𝑘 ⇔ 𝑎√𝑘 < √𝑘√𝑘 = 𝑘 ⇔ √𝑘 <
(cid:3028)
demonstrada de maneira análoga. (ROQUE, CARVALHO, 2012, p. 18) 

.A  segunda  parte  da  afirmação  é 

Temos registros de tabletes que não continham somente resultados de certas operações, 

mas também tinham certos procedimentos para resolver problemas. Problemas estes que nos 

dias de hoje seriam facilmente resolvidos por meio de equações: “Analisaremos alguns destes 

procedimentos com detalhes, a fim de mostrar, contudo, o quanto seria anacrônico considerar 

que  os  babilônios  soubessem  resolver  equações”  (ROQUE,  CARVALHO,  2012,  p.  18). 

Vejamos abaixo um procedimento que se encontra na coleção do British Museum, no tablete 

BM 13901: 

Procedimento: “Adicionei a área e o lado de um quadrado: obtive 0,45. Qual 
o lado?”  

Solução:  

1. tome 1  
2. fracione 1 tomando a metade (:0,30)  
3. multiplique 0,30 por 0,30 (:0,15)  
4. some 0,15 a 0,45 (:1)  
5. 1 é a raiz quadrada de 1  
6. subtraia os 0,30 de 1  
7. 0,30 é o lado do quadrado (ROQUE, CARVALHO, 2012, p. 18-19) 

Figura 2 – O Tablete BM 13901 
Fonte: The British Museum (2021) 

Conforme vemos em Roque e Carvalho (2012, p19), cada passo no procedimento acima 

era obtido por meio da consulta de tabletes, na etapa 3 um tablete de multiplicação de quadrados 

poderia ser consultado, já na etapa 5, um tablete de raízes quadradas era consultado. Nos dias 

de hoje, esse exemplo poderia ser resolvido por meio de uma equação polinomial do segundo 

grau,  mas  claramente  os  babilônios  não  escreviam  a  equação  da  maneira  algébrica  que 

 
 
 
 
39 

conhecemos  hoje  (𝑎𝑥(cid:2870) + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0)  e  nem  conheciam  o  método  resolutivo  utilizado 

atualmente.   

3.2 Os Números Reais na Civilização Egípcia 

Sabemos  que  “os  egípcios  foram  um  dos  primeiros  povos  a  utilizar  um  sistema  de 

numeração  decimal,  que  por  meio  da  utilização  de  símbolos  conseguiam  representar 

praticamente quaisquer números que eles precisassem” (REIS, 2018, p. 25).  

O sistema decimal egípcio já estava desenvolvido por volta do ano 3000 a.C., 
ou seja, antes da unificação do Egito sob o regime dos faraós. O número 1 era 
representado por uma barra vertical, e os números consecutivos de 2 a 9 eram 
obtidos pela soma de um número correspondente de barras. Em seguida, os 
números  eram  múltiplos  de  10,  por  essa  razão,  diz-se  que  tal  sistema  é 
decimal. O número 10 é uma alça; 100, uma espiral; 1 mil, a flor de lótus; 10 
mil, um dedo; 100 mil, um sapo; e 1 milhão, um deus com as mãos levantadas. 
(ROQUE, 2012, p. 56) 

Na  figura  3  a  seguir,  podemos  ver  os  símbolos  utilizados  para  a  representação  dos 

números. 

Figura 3 – Representação dos números na simbologia egípcia 
                                   Fonte: Roque (2012, p. 56) 

Assim, os egípcios usavam os símbolos conforme indicado na Figura 3. Cada símbolo 

poderia ser repetido até 9 vezes, onde na décima vez o símbolo seria trocado por seu próximo 

múltiplo de 10, como, por exemplo, ao invés de escrever 10 símbolos de alça, vide explicação 

no parágrafo a seguir, escreveríamos apenas 1 símbolo de espiral), vejamos agora um exemplo 

de como podemos representar o número 23.654. 

 
 
 
 
40 

Figura 4 – Representação do número 23.654 com símbolos egípcios 
                                     Fonte: Reis (2018, p. 25) 

Dessa forma temos que cada dedo equivale a 10.000, a flor de lótus vale 1.000, a espiral 

vale 100, a alça vale 10 e a barra vale 1, de acordo com as quantidades de símbolos utilizados 

na figura 4 acima chegamos a seguinte quantidade: 

10.000 + 10.000 + 1.000 + 1.000 + 1.000 + 100 + 100 + 100 + 100 + 100 + 100 + 10

+ 10 + 10 + 10 + 10 + 1 + 1 + 1 + 1 = 20.000 + 3.000 + 600 + 50 + 4

= 23.654 

Ainda de acordo com Reis (2018, p. 26), podemos notar que, ao inverter a ordem dos 

símbolos na Figura 4, o valor final não se altera, como o sistema decimal egípcio é um sistema 

não-posicional, não importa a ordem de escrita dos símbolos; assim, o importante é a quantidade 

e quais símbolos serão utilizados. Quando comparamos com o nosso sistema decimal posicional 

atual, podemos verificar que há uma diferença sensível, pois os números representados pelos 

símbolos 25 e 52 não são iguais, justamente pela posição ocupada pelos símbolos 2 e 5 em 

cada um dos casos citados. 

Para Roque (2012) Os egípcios já sabiam como trabalhar com frações, ou seja, foram 

um dos primeiros povos a estudar sobre o que no futuro viria a ser os números racionais, eles 

tinham um curioso método de representar as frações na forma 

(cid:2869)

(cid:3041)

 como uma soma de frações 

cujo numerador é o número 1, essas são as chamadas frações unitárias. 

(cid:2870)
(cid:2871)

Os  egípcios  esforçaram-se  para  evitar  algumas  das  dificuldades 
computacionais  encontradas  com  frações  representando-as,  com 
exceção  de 
,  como  soma  das  frações  chamadas  unitárias,  ou  seja, 
aquelas de numerador igual a 1. Essa redução tornava-se possível graças 
ao emprego de tábuas que davam a representação desejada para frações 
do  tipo 
,  as  únicas  necessárias  devido  à  natureza  diádica  da 
multiplicação egípcia. (EVES, 2011, p. 73) 

(cid:2870)
(cid:3041)

 
 
 
41 

No  papiro  de  Rhind  (que  é  um  dos  mais  importantes  papiros  que  trata  sobre  a 

Matemática egípcia), são encontradas diversas representações de frações entre 0 e 1 como soma 

de frações unitárias. 

As  frações  unitárias  eram  indicadas,  na  notação  hieroglífica  egípcia, 
pondo-se  um  símbolo  elíptico  sobre  o  número  do  denominador.  Um 
símbolo especial era usado também para a fração excepcional 2/3 e um 
outro símbolo às vezes aparecia para 1/2. (EVES, 2011, p. 73) 

Figura 5 – Representação de algumas frações na simbologia egípcia  
 Fonte: Reis (2018, p. 31) 

A seguir, trazemos um exemplo de como expressamos as frações de maneira unitária, 

retirado de Reis (2018, p. 31 - 32), desta maneira, o número 3/7 pode ser escrito como a soma 

de  1/3  +  1/11  +  1/231.  Apesar  dos  egípcios  conseguirem  escrever  e  trabalhar  com  as 

frações unitárias da forma descrita acima, não temos certeza de qual método era utilizado para 

auferir tal resultado. 

Vejamos  como  converter  nossas  frações  em  frações  egípcias. 
Evidentemente, não se trata de um procedimento egípcio, uma vez que 
nossas frações não existiam para eles, e a palavra “converter” sequer 
teria sentido nesse caso. (ROQUE, 2012, p. 59) 

Agora vamos decompor esse número, conseguindo assim, transformá-lo em uma soma 

de frações unitárias pelo método de Fibonacci descrito em sua obra Liber Abaci, editado em 

1202. Este método é descrito por Roque. (2012, p.59) 

1º passo: Invertemos a fração 3/7, obtendo 7/3. 

2º  passo:  Agora  procuramos  o  menor  número  inteiro  que  seja  maior  do  que  7/3,  assim, 

encontramos o número 3, a partir daí, invertemos o número inteiro 3, e obtemos a fração 1/3. 

3º passo: subtraímos 1/3 da fração 3/7. 

 
 
 
42 

(cid:2871)

(cid:2875)

−

(cid:2869)

(cid:2871)

=

(cid:2877)(cid:2879)(cid:2875)

(cid:2870)(cid:2869)

=

(cid:2870)

(cid:2870)(cid:2869)

 , ou seja: 

(cid:2871)

(cid:2875)

=

(cid:2869)

(cid:2871)

+

(cid:2870)

(cid:2870)(cid:2869)

,  agora,  repetiremos os passos para a fração 2/21, 

assim teremos: 

1º) Invertendo 2/21 obtemos 21/2. 

2º) O menor inteiro maior que 21/2 é 11, que invertido se converte na fração 1/11 

3º) Subtraindo 1/11 de 2/21, temos: 

(cid:2870)

(cid:2870)(cid:2869)

−

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2869)

=

(cid:2870)(cid:2870)(cid:2879)(cid:2870)(cid:2869)

(cid:2870)(cid:2871)(cid:2869)

=

(cid:2869)

(cid:2870)(cid:2871)(cid:2869)

, ou seja: 

(cid:2870)

(cid:2870)(cid:2869)

=

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2869)

+

(cid:2869)

(cid:2870)(cid:2871)(cid:2869)

, como todas as frações se converteram em 

frações unitárias, temos que o resultado é dado por: 

3
7

=

1
3

+

1
11

+

1
231

E assim conseguimos expressar a fração como uma soma de frações unitárias. 

No trecho retirado de Reis (2018, p. 34 - 35) temos que: diversos problemas contidos 

no papiro de Rhind e Moscou são sobre a divisão de víveres, animais e outros objetos, assim, 

temos que; 

Esses problemas eram resolvidos de forma aritmética ou através de equações 
lineares da forma 𝑥 + 𝑎𝑥 = 𝑏 ou 𝑎𝑥 + 𝑏𝑥 = 𝑐. Com exceção da fração 
, os 
egípcios trabalhavam com frações com numerador 1, o que trazia dificuldades 
para o manejo de tais equações. A solução encontrada foi resolvê-las por um 
método conhecido hoje como “método da falsa posição”. (MOL, 2013, pg. 25 
apud REIS, 2018, p. 34) 

(cid:2870)
(cid:2871)

Veremos agora como aplicar esse processo para calcular o valor da incógnita x por meio 

do Método da Falsa Posição. 

No método da falsa posição, um valor específico é atribuído à incógnita. A 
expressão  do  lado  esquerdo  é  calculada  para  esse  valor  e  o  resultado 
encontrado é comparado com o resultado desejado. Em seguida, o resultado 
correto é encontrado por proporção. (MOL, 2013, pg. 25 apud REIS, 2018, p. 
34) 

A seguir, temos um exemplo de como encontrar o valor da incógnita  𝑥 por meio do 

método da falsa posição, portanto, queremos calcular o valor de 𝑥 na equação expressa abaixo: 

𝑥 +

1
11

𝑥 = 29 

 
 
 
43 

Primeiramente vamos supor um valor de 𝑥 que torne a expressão 𝑥 +

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2869)

𝑥 um número 

inteiro, logo, devemos nos preocupar com o valor 11 no denominador, então, uma boa escolha 

para  o  valor  (falso)  de  𝑥  é  o  próprio  11,  assim  sendo,  se  substituirmos  11  na  incógnita  𝑥, 

obtemos a seguinte expressão: 

𝑥 +

1
11

𝑥 = 11 +

1
11

× 11 = 11 + 1 = 12 

A partir daí, tomaremos os valores 29 e 12 para obter a fração 

, agora, podemos adotar 

(cid:2870)(cid:2877)

(cid:2869)(cid:2870)

um processo de tornar a fração 

(cid:2870)(cid:2877)

(cid:2869)(cid:2870)

 uma fração unitária, tal como abordado abaixo: 

29
12

=

24 + 5
12

=

24
12

+

5
12

= 2 +

4 + 1
12

= 2 +

4
12

+

1
12

= 2 +

1
3

+

1
12

E com isso, o valor de 𝑥  é dado pela multiplicação entre o valor falso determinado no 

começo e a fração unitária que acabamos de encontrar, portanto: 

𝑥 = 11 × (cid:3436)2 +

1
3

+

1
12

(cid:3440) = 11 × 2 +

11
3

+

11
12

Podemos simplificar de maneira a conseguirmos um número inteiro com uma soma de 

frações unitárias, veja: 

𝑥 = 22 + (cid:3436)3 +

1
2

+

1
6

(cid:3440) + (cid:3436)

1
2

+

1
3

+

1
12

(cid:3440) = 26 +

1
3

+

1
6

+

1
12

Apesar  de  termos  alguns  métodos  para  a  obtenção  das  frações  unitárias  e  para  a 

resolução  de  equações  pelo  método  da  falsa  posição,  devemos  ter  em  mente  que  “não  é 

conveniente  empregar  definições  atuais  para  conceitos  e  subdisciplinas  usados  na 

Antiguidade”. (ROQUE, 2012, p. 66) 

3.3 Os Números Reais na Grécia Antiga 

A  Grécia  é  considerada  o  berço  da  Matemática  demonstrativa,  visto  em  Roque  e 

Carvalho (2012, p.50), sabemos que os povos mesopotâmicos e egípcios realizavam diversos 

tipos  de  cálculos  utilizando  medidas  de  comprimento,  áreas  e  até  mesmo  volumes. 

Provavelmente os  primeiros  matemáticos  gregos  tiveram  fortes  influências  das  Matemáticas 

mesopotâmica e egípcia, no entanto, não temos pesquisas ou registros de documentos que nos 

 
 
 
 
 
 
 
levem  a  entender  essa  transição.  Além  disso,  a  matemática  desenvolvida  na  Grécia  antiga 

também nos levou a diversos questionamentos que antes não eram levados em consideração. 

44 

Pela primeira vez na matemática, como em outros campos, o homem 
começou a formular questões fundamentais como “Por que os ângulos 
da base de um triângulo isósceles são iguais?” e “Por que o diâmetro de 
um círculo divide esse círculo ao meio?”. Os processos empíricos do 
Oriente antigo, suficientes o bastante para responder questões na forma 
de  como,  não  mais  bastavam  para  as  indagações  mais  científicas  na 
forma de por quê. Algumas experiências com o método demonstrativo 
foram  se  consubstanciando  e  se  impondo,  e  a  feição  dedutiva  da 
matemática,  considerada  pelos  doutos  como  sua  característica 
fundamental,  passou  ao  primeiro  plano.  Assim,  a  matemática,  no 
sentido moderno da palavra, nasceu nessa atmosfera de racionalismo e 
em uma das novas cidades comerciais localizadas na costa oeste da Ásia 
Menor. (EVES, 2011, p. 94) 

Segundo  Roque  (2012,  p.71),  um  dos  primeiros  matemáticos  que  temos  registro  na 

história grega foi Tales de Mileto que viveu entre os séculos VII e VI a.E.C. Dentre seus feitos 

destacamos o cálculo da altura de uma das pirâmides do Egito utilizando as proporções entre 

sua altura e sua sombra. Em meados do século V a.E.C desenvolveu-se a Matemática pitagórica 

que fez a transição entre as épocas de Tales de Mileto e Euclides de Alexandria.  

Foram  os  gregos  um  dos  primeiros  povos  que  também  tiveram  a  noção  de  razão  na 

Matemática de maneira mais próxima daquela que ensinamos nos dias de hoje. 

Euclides apresenta dois tipos de teoria das razões e proporções. Há uma 
versão no livro VII que pode ser aplicada somente à razão entre inteiros 
e é atribuída aos pitagóricos. A definição contida aí é usada para razões 
entre  grandezas  comensuráveis.  A  segunda  versão,  presumidamente 
posterior  à  primeira,  está  no  livro  V  e  é  atribuída  ao  matemático 
platônico Eudoxo. Essa última teoria das razões e proporções é bastante 
sofisticada  e  se  aplica  igualmente  a  grandezas  comensuráveis  e 
incomensuráveis (ROQUE, 2012, p. 88) 

Assim, “A descoberta do incomensurável, pelos gregos antigos, causou um transtorno, 

pois até então, só se conhecia números passíveis de serem medidos.” (PARANÁ, 2009, p. 8). 

Dessa  forma:  “Eudoxo  propôs  uma definição  para  as  proporções  que  veio  a  minimizar  esse 

transtorno,  pois  essa  definição  permitia  a  relação  entre  duas  grandezas  comensuráveis  ou 

incomensuráveis.” (PARANÁ, 2009, p. 8) 

Diz-se que grandezas estão na mesma razão, a primeira para a segunda 
e  a  terceira  para  a  quarta  se,  quando  equimúltiplos  quaisquer  são 
tomados da primeira e da terceira e equimúltiplos quaisquer da segunda 
e  da  quarta,  os  primeiros  equimúltiplos  são  ambos  maiores  que,  ou 
ambos  iguais  a,  ou  ambos  menores  que,  os  últimos  equimúltiplos 
considerados em ordem crescente. (EUCLIDES, apud, BOYER, 1974, 
p.66). 

 
 
 
45 

Aqui pela primeira vez surgiu-se a necessidade de trabalhar com uma forma primitiva 

do que no futuro chamaríamos de números irracionais, assim como se conta:  

[...] quase todos os livros de história da matemática a que temos acesso 
em português reproduzem a lenda de que a descoberta dos irracionais 
provocou  uma  crise  nos  fundamentos  da  matemática  grega.  Alguns 
chegam a afirmar que tal crise só foi resolvida com a definição rigorosa 
dos números reais, proposta por Cantor e Dedekind no século XIX (ou 
seja,  mais  de  vinte  séculos  depois).  Esse  mito  apontou  direções 
importantes  no  modo  como  a  história  da  geometria  grega  foi 
estruturada. (ROQUE, 2012, p 71) 

O  surgimento  das  grandezas  incomensuráveis  é  frequentemente  atribuído  aos 

pitagóricos,  “Tal  descoberta  contribuiu  para  a  separação  entre  a  geometria  e  a  aritmética,  a 

primeira devendo se dedicar às grandezas geométricas e a segunda, aos números” (ROQUE, 

2012, p. 76). 

racional,  dizemos  que 

Hoje dizemos que duas grandezas A e B são comensuráveis se a razão 
entre elas pode ser expressa por um número racional, pois isso significa 
que  existe  uma  terceira  grandeza  C  que  cabe  em  A  e  B  um  número 
inteiro de vezes. Caso contrário, se a razão entre as grandezas não puder 
ser  expressa  por  um  número 
são 
incomensuráveis. O problema, no entanto, não era proposto desse modo 
na época e não envolvia números racionais. Um de nossos principais 
objetivos, aqui, é desconstruir os mitos envolvidos na chamada “crise 
dos incomensuráveis”. Essa tese tem origem em obras já ultrapassadas 
que  constituem  um  exemplo  paradigmático  de  um  modo  de  fazer 
história  da matemática  –  hoje contestado  –  baseado  em  pressupostos 
modernos  sobre  a  natureza  dessa  disciplina.  As  narrativas  sobre  o 
suposto  escândalo  provocado  pela  descoberta  dos  incomensuráveis 
citam também os paradoxos de Zenão. (ROQUE, 2012, p. 76). 

Mas  o  que são  segmentos  comensuráveis  e  incomensuráveis?  A seguir  explicaremos 

como obtemos dois segmentos comensuráveis e dois segmentos incomensuráveis. 

(cid:3002)
(cid:3003)

 de duas tais grandezas A e B, na 
Vejamos, pois, como definir a razão 
hipótese de que elas sejam comensuráveis, isto é, existe um segmento s 
contido um número inteiro de vezes m em A e outro número inteiro de 
vezes n em B. Então 𝐴 = 𝑚. 𝑠 e 𝐵 = 𝑛. 𝑠. Definimos então a razão de 
(cid:3002)
. (ÁVILA, 
A para B que escrevemos na forma 
(cid:3003)
1985, p. 3) 

 como sendo o número 

(cid:3040)
(cid:3041)

Vamos então verificar que os segmentos 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) cuja medida é 12𝑐𝑚 e 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) cuja medida é 

9𝑐𝑚 são segmentos comensuráveis, dessa forma, observe a imagem abaixo: 

 
 
 
 
 
 
46 

Figura 6 – Segmentos de reta comensuráveis 
Fonte: O Autor 

Note  que  temos  os  segmentos  𝑟 = 3𝑐𝑚  e  𝑠 = 1𝑐𝑚,  como  o  segmento  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 12𝑐𝑚 

podemos dizer verificar que cabem 4 segmentos r e 12 segmentos s em 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Analogamente, 

como o segmento 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 9𝑐𝑚 podemos dizer verificar que cabem 3 segmentos r e 9 segmentos 

s em 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Portanto 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 4𝑟 e 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 3𝑟, assim calculando 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3005)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:2872)(cid:3045)

(cid:2871)(cid:3045)

=

(cid:2872)
, como 4 é um número 
(cid:2871)

inteiro e 3 também é um número inteiro, então pela definição acima temos que os segmentos 

𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) são comensuráveis. 

Fazendo  o  mesmo  procedimento  para  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 12𝑠  e  𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 9𝑠,  temos  que,  calculando 

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:2869)(cid:2870)

=

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3005)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =
definição acima temos que os segmentos 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) são comensuráveis. 

(cid:2872)
, como 4 é um número inteiro e 3 também é um número inteiro, então pela 
(cid:2871)

=

(cid:2877)(cid:3046)

(cid:2877)

Agora  vamos  verificar  um  exemplo  de  dois  segmentos  que  não  são  comensuráveis, 

observe a figura abaixo: 

Figura 7 – Quadrado de lado 1cm  
Fonte: O Autor 

No  quadrado  ABCD  de  lado  igual  a  1cm,  vamos  calcular  a  diagonal  desse  quadrado 

utilizando o Teorema de Pitágoras, assim, temos: 

𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)² = 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:2870) + 𝐵𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)² ⇒ 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)² = 1² + 1² ⇒ 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)² = 2 ⇒ 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = √2  

 
 
 
 
47 

Vimos que √2 é um número irracional, porém, ele é a medida da diagonal 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) do nosso 

quadrado, assim fazendo a razão 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:2869)

√(cid:2870)

=

(cid:2869)

√(cid:2870)

. √(cid:2870)
√(cid:2870)

= √(cid:2870)
(cid:2870)

, como √2 é irracional e 2 é racional, a 

razão 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  é  irracional,  portanto  os  segmentos  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  e  𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  são  segmentos  incomensuráveis. 

Analogamente, os segmentos 𝐵𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) também são segmentos incomensuráveis. 

Roque (2021, p. 76) questiona a veracidade da tese sobre a crise dos incomensuráveis, 

no entanto, a descoberta de que existem duas grandezas que podem não possuir uma medida 

em  comum  (indo  contra  a  ideia  intuitiva  de  que  a  partir  de  dois  segmentos,  sempre 

conseguiríamos  encontrar  uma  unidade  de  medida  comum)  teve  diversas  consequências  no 

estudo da Matemática, uma dessas consequências ajuda a explicar o caráter formal e abstrato 

que temos na geometria, que veremos na próxima seção, a partir de um diálogo de Platão, o 

Mênon,  tal  diálogo  tenta  compreender  como  a  incomensurabilidade  está  relacionada  com  a 

necessidade de trabalharmos com um espaço abstrato na geometria. 

Segundo Boyer (1974, p. 89) um dos maiores matemáticos que temos conhecimento da 

Grécia  antiga  foi  Arquimedes,  com  contribuições  significativas  em  diversas  áreas  do 

conhecimento, uma delas, a Matemática.  

Algumas  de  suas  principais  contribuições  foram  os  estudos  sobre  a  Quadratura  da 

Parábola, uma aproximação para a área do círculo, a espiral de Arquimedes e a trisseção do 

ângulo. Todos esses trabalhos foram de grande contribuição na área da Matemática. Trataremos 

aqui sobre um deles que diz a respeito ao cálculo da área do círculo e como isso tem a ver com 

o famoso número 𝜋. 

Proposição 1: A área de um círculo é igual à do triângulo retângulo no qual um dos lados 

que  formam  o  ângulo  reto  é  igual  ao  raio  e  o  outro  lado  que  forma  o  ângulo  reto  é  a 

circunferência deste círculo. 

Figura 8 – Área do círculo igual a área do triângulo retângulo 
Fonte: Roque e Carvalho (2012, P. 115) 

 
 
 
 
 
48 

Demonstração: 

Queremos  aproximar  a  área  do  círculo  por  meio  das  áreas  dos  polígonos  inscritos  e 

circunscritos que terão os lados duplicados sucessivamente. Assim, seja C a área do círculo e T 

a área do triângulo. “Arquimedes inscreve no círculo um  quadrado, um  octógono regular,  e 

assim por diante, passando sucessivamente do polígono regular inscrito de 2(cid:3041) lados para o de 

2(cid:3041)(cid:2878)(cid:2869) lados” (ROQUE; CARVALHO, 2012, p. 115-116), analogamente, Arquimedes faz o mesmo 

processo anterior, mas desta vez com os polígonos circunscritos ao círculo. Observe que na 

figura abaixo temos o quadrado ABCD inscrito, os lados AL e LB do octógono inscrito, temos 

também o quadrado EFGH circunscrito e o lado KM do octógono circunscrito. 

Figura 9 – Círculo inscrito e circunscrito 
Fonte Roque e Carvalho (2012, P. 116)  

Vamos  agora  indicar  por  𝐼(cid:3041)  os  polígonos  de  2(cid:3041)  lados  inscritos  na  circunferência  e 
indicaremos  por  𝐶(cid:3041)  os  polígonos  de  2(cid:3041)  lados  circunscritos  na  circunferência  para  𝑛 ≥ 2. 
Queremos mostrar (pela tricotomia) que não é possível termos 𝐶 < 𝑇 e nem 𝐶 > 𝑇, ou seja, 

teremos 𝐶 = 𝑇. 

1°  caso:  Vamos  supor  que  𝐶 > 𝑇  ou  seja, 𝐶 − 𝑇 > 0,  assim  podemos  ter  um  valor  d  de tal 

forma que 𝑑 = 𝐶 − 𝑇 > 0, observe que a área do polígono inscrito na circunferência é dada 

pelo produto entre o seu apótema e seu semi-perímetro. 

Observe  que  a  área  do  quadrado  ABCD  é  dada  por:  𝐴(cid:3002)(cid:3003)(cid:3004)(cid:3005) = 4. 𝐴(cid:3002)(cid:3003)(cid:3016) = 4.

(cid:3016)(cid:3017).(cid:3013)

(cid:2870)

=

2. 𝑂𝑃. 𝐿,  ou  seja  a  área  do  quadrado  é dado  pelo  produto  entre  o  apótema  OP  do  quadrado 

 
 
 
 
 
 
multiplicado  pelo  semiperímetro  2.L  do  quadrado.  Note  ainda  que  o  mesmo  ocorre  com  o 

49 

octógono inscrito na circunferência.  

Dessa forma, seja x o apótema, L o lado e 

(cid:3013).(cid:3041)

(cid:2870)

 o semi-perímetro de 𝐼(cid:3041), temos que a área 

de  𝐼(cid:3041)  é  dada  por:  𝐴(cid:3010)(cid:3289) = 𝑥.

(cid:3013).(cid:3041)

(cid:2870)

,  que  é  a  mesma  área  de  um  triângulo  retângulo  de  catetos  x 

(apótema de 𝐼(cid:3041)) e L.n (perímetro de 𝐼(cid:3041)). 

Logo,  sabendo  que  os  apótemas  sempre  são  menores  que  o  raio  do  círculo  e  os 

perímetros  de  quaisquer  polígonos  inscritos  na  circunferência  são  menores  do  que  a 

circunferência  do  círculo  C,  ou  seja,  também  são  menores  que  os  lados  correspondentes  no 

nosso triângulo de área igual a T, então podemos concluir que 𝐴(cid:3010)(cid:3289) < 𝑇 para todo n, assim sendo, 

𝐴(cid:3010)(cid:3289) < 𝑇 < 𝐶.  

Sabendo também que 𝐴(cid:3010)(cid:3289) < 𝐶, ou seja, 𝐶 − 𝐴(cid:3010)(cid:3289) > 0,  podemos ter um valor 𝑘(cid:3041) de tal 

forma  que  𝑘(cid:3041) = 𝐶 − 𝐴(cid:3010)(cid:3289).  Assim,  quando  aumentamos  o  número  de  lados  do  polígono,  esta 

quantidade  𝑘(cid:3041)  se  torna  tão  pequena  quanto  se  queira,  dessa  maneira,  quando  tivermos  um 
número n suficientemente grande teremos 𝑘(cid:3041) < 𝑑, logo 𝐶 − 𝐴(cid:3010)(cid:3289) <  𝐶 − 𝑇 ou seja, 𝐴(cid:3010)(cid:3289) > 𝑇, o 

que claramente é um absurdo, logo não podemos ter 𝐶 > 𝑇.  

Analogamente, tomando 𝐶 < 𝑇 teremos novamente uma contradição. Dessa maneira, 

pela tricotomia, se não é possível que 𝐶 > 𝑇 e nem que 𝐶 < 𝑇, só podemos ter 𝐶 = 𝑇. O que 

finaliza nossa demonstração. 

Mas, como calcular 𝜋?  
Para  fazer  isso,  Arquimedes,  inicialmente,  inscreveu  e  circunscreveu 
hexágonos regulares em uma circunferência de círculo de raio 1. Em seguida, 
ele duplicou sucessivamente seus números de lados. Assim, ele inscreveu os 
polígonos  regulares  com  3. 2(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)  lados,  cujos  semi-perímetros  são  𝑏(cid:3041)  e 
circunscreveu polígonos regulares com 3. 2(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869), cujos perímetros são 𝑎(cid:3041). As 
sequências  𝑏(cid:3041)  e  𝑎(cid:3041)  são  respectivamente  decrescentes  e  crescentes  e  temos 
que:𝑏(cid:3041) < 2𝜋 < 𝑎(cid:3041). (ROQUE; CARVALHO, 2012, P. 117) 

3.4 Os Números Reais na Antiguidade e Idade Média 

De  acordo  com  Roque  (2012,  p.  180),  na  época  do  império  romano,  os 

pensadores tinham como umas das principais atividades a de abordar temas clássicos do período 

helenista, assim a Matemática acabou por ser absorvida pelas escolas filosóficas que usavam 

esses clássicos como estudo, interpretação e crítica aos mais diversos conceitos matemáticos.  

À luz dos recentes questionamentos historiográficos, não podemos deixar de 
achar  estranho  o  gigantesco  salto,  recorrente  nos  livros  de  história  da 

 
 
 
 
50 

matemática, registrado entre o século III a.E.C., quando viveu Euclides, e o 
século  XV,  quando  a  matemática  voltou  a  se  desenvolver  na  Europa. 
(ROQUE, 2012, p. 174) 

No  entanto,  existem  alguns  mitos  que  foram  desenvolvidos  em  torno  desse  período, 

dessa maneira, vamos trazer alguns aspectos que contribuem para o estudo e desenvolvimento 

dos números reais nessa época. 

Contemporaneamente, o estudo das equações de primeiro, segundo, terceiro graus ou 

acima estão intimamente ligados com soluções que pertencem ao conjunto dos números reais, 

dessa  maneira,  é  importante  entendermos  como  surgiram  tais  termos,  mesmo  que  os 

matemáticos que tratavam de tais temas da Matemática não se utilizavam de soluções reais, 

limitando-se muitas vezes a soluções naturais ou até mesmo inteiras. 

Um dos mais importantes matemáticos indianos foi Bháskara que viveu no século XII, 

no Brasil, seu nome é dado a importante fórmula de resolução de equações do segundo grau. 

Segundo Boyer (1974, p. 162) Bháskara foi o último matemático importante medieval da Índia, 

em  sua  obra,  além  das  contribuições  no  ramo  das  equações  lineares  e  quadráticas,  tratou 

também de vários outros problemas.  

A  área  do  círculo  é  corretamente  dada  como  igual  a  um  quarto  da 
circunferência  vezes  o  diâmetro  e  o  volume  da  esfera  como  um  sexto  do 
produto  da  área  da  superfície  pelo  diâmetro,  mas  para  a  razão  da 
circunferência para o diâmetro de um círculo Bháskara sugere ou 3927 para 
1250 ou o valor “bruto” 22/7. (BOYER, 1974, p. 162) 

Dessa forma, Bháskara também tratou de uma boa aproximação para o valor que hoje 

conhecemos como o 𝜋. Trataremos agora de uma de suas mais importantes contribuições, o 

procedimento  para  resolvermos  equações  quadráticas  que  sabemos  hoje  ser  um  importante 

método  para  encontrarmos  soluções  não  somente  de  números  inteiros,  mas  também  como 

soluções com números reais e até mesmo com números complexos.  

Apesar  de  possuírem  regras  para  resolver  problemas  que  seriam  hoje 
traduzidos  por  equações  do  segundo  grau  e  usarem  alguns  símbolos  para 
representar as quantidades desconhecidas e as operações, não se pode dizer 
que os indianos possuíssem uma fórmula de resolução de equações de segundo 
grau. (ROQUE, 2012, p. 177) 

É válido lembrar que segundo Roque e Carvalho (2012, p. 153) na época de Bháskara, 

o que chamamos hoje de “equação” eram escritos usando palavras e de modo poético, diferente 

de  hoje em  que  utilizamos  a  linguagem  matemática para escrever uma  equação  do  segundo 

grau. Vejamos a seguir um exemplo de um verso que era utilizado para se resolver uma equação 

do segundo grau. 

 
 
 
 
51 

De um enxame de abelhas,  tome a metade,  depois  a  raiz.  Este grupo 
extrai o pólen  de um campo de  jasmins. Oito nonos do todo flutuam 
pelo céu. Uma abelha solitária escuta seu macho zumbir sobre uma flor 
de lótus. Atraído pela fragrância, ele tinha se deixado aprisionar na noite 
anterior. Quantas abelhas havia no enxame? (ROQUE; CARVALHO, 
2012, p. 153) 

O procedimento usado por Bháskara para encontrar a solução de equações quadráticas 

era escrito também por meio das seguintes especificações: “E por unidades iguais a quatro vezes 

o número de quadrados que é preciso multiplicar os dois membros; e é a quantidade igual ao 

quadrado do número primitivo de quantidades desconhecidas simples que é preciso adicionar.” 

(ROQUE; CARVALHO, 2012, p. 153) 

Dessa forma, temos que Bháskara utilizava um método para eliminar o termo médio, 

parecido com o método de completar quadrados de hoje, resumindo ao seguinte procedimento 

utilizando a álgebra atual: 

Para resolvermos uma equação expressa por   𝑎𝑥(cid:2870) + 𝑏𝑥 = 𝑐, multiplicamos ambos os 

membros por 4a, obtendo por   4𝑎²𝑥(cid:2870) + 4𝑎𝑏𝑥 = 4𝑎𝑐, adicionamos b² a ambos os membros, 

obtendo:  4𝑎(cid:2870)𝑥(cid:2870) + 4𝑎𝑏𝑥 + 𝑏(cid:2870) = 4𝑎𝑐 + 𝑏²,  assim  tomando  a  raiz  quadrada  de  ambos  os 

membros temos: 2𝑎𝑥 + 𝑏 = (cid:3493)4𝑎𝑐 + 𝑏², ou seja: 𝑥 =

(cid:3493)(cid:2872)(cid:3028)(cid:3030)(cid:2878)(cid:3029)²(cid:2879)(cid:3029)
(cid:2870)(cid:3028)

. Isso é o que Bháskara faz mas 

somente com palavras, sem a parte algébrica que usamos hoje. 

Voltando  ao  problema  das  abelhas,  chamaremos  o  enxame  de  abelhas  de  2𝑥(cid:2870)  (pois 

sabemos que vamos ter que dividir pela metade e tomar sua raiz quadrada), agora vamos tomar 

(cid:2876)
 do todo flutuam no céu, ou seja  
a metade e depois a raiz, obtendo 𝑥, depois temos que 
(cid:2877)

(cid:2876)

(cid:2877)

. 2𝑥² 

e  por  fim  uma  abelha  solitária  escuta  seu  macho  zumbir  sobre  uma  flor  de  lótus,  ou  seja  2 

abelhas, dessa forma obtemos a equação: 

𝑥 +

8
9

. 2𝑥(cid:2870) + 2 = 2𝑥² 

A  partir  daí  Bháskara  obtém  a  equação  2𝑥(cid:2870) − 9𝑥 = 18,  assim  podemos  aplicar  o 

método  de  resolução:  “E  por  unidades  iguais  a  quatro  vezes  o  número  de  quadrados  que  é 

preciso multiplicar os dois membros”, dessa forma, temos 2𝑥(cid:2870), ou seja, temos dois quadrados 

que vamos multiplicar por 4 obtendo o número 8 que será o número que devemos multiplicar 

ambos  os  membros  da  equação,  obtendo:  16𝑥(cid:2870) − 72𝑥 = 144,  em  seguida:  “é  a  quantidade 

igual ao quadrado do número primitivo de quantidades desconhecidas simples que é preciso 

adicionar.”, dessa forma, temos 9𝑥, ou seja, devemos adicionar 9(cid:2870) = 81 a ambos os membros, 

 
 
 
52 

obtendo: 16𝑥(cid:2870) − 72𝑥 + 81 = 225, no qual os dois membros são quadrados, obtendo assim: 

4𝑥 − 9 = 15 ⇒ 𝑥 = 6, e portanto a quantidade do enxame de abelhas é de 2𝑥(cid:2870) = 72 abelhas. 

Em  Roque  e  Carvalho  (2021,  p.  156)  temos  que  um  dos  matemáticos  árabes  mais 

conhecidos  foi  Al-Khwarizmi,  seu  nome  deu  origem  a  duas  palavras  que  muito  usamos  na 

Matemática, algoritmo e algarismo. Os árabes, ao se apropriarem do avançado conhecimento 

grego sobre a Matemática foram capazes também de expandi-lo, a álgebra árabe ultrapassou a 

divisão de número e grandeza constituinte da Matemática euclidiana e permitiu que resultados 

do  domínio  de  um  objeto  pudessem  ser  aplicados  no  outro.  Assim  como  Bháskara,  Al-

Khwarizmi também utilizava de uma matemática escrita a partir de palavras e frases, vejamos 

abaixo uma tabela com as palavras utilizadas por Al-Khwarizmi juntamente com o seu sentido 

nos problemas e a notação que usamos hoje em dia. 

Tabela 3 – Notação usada por Al-Khwarizmi 1 

Fonte Roque (2012, P. 197) 

Para  solucionar  equações,  Al-Khwarizmi  enumerou  seis  problemas  envolvendo 

equações que eram expressos por meio de palavras e justificados geometricamente e cada um 

deles seria solucionado de uma maneira própria, sendo eles: 

1.  Quadrados iguais a raízes (𝑎𝑥(cid:2870) = 𝑏𝑥) 

2.  Quadrados iguais a um número (𝑎𝑥(cid:2870) = 𝑐) 

3.  Raízes iguais a um número (𝑏𝑥 = 𝑐) 

4.  Quadrados e raízes iguais a um número (𝑎𝑥(cid:2870) + 𝑏𝑥 = 𝑐) 

5.  Quadrados e um número iguais a raízes (𝑎𝑥(cid:2870) + 𝑐 = 𝑏𝑥) 

6.  Raízes e um número iguais a quadrados (𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎𝑥(cid:2870)) 

Vejamos na tabela abaixo como Al-Khwarizmi encontrava uma das raízes (a raiz positiva) de 

uma equação quadrática a partir do exemplo: “um mal e dez jidhr igualam trinta e nove denares”, 

que seria escrito hoje como  𝑥(cid:2870) + 10𝑥 = 39. 

 
 
 
 
 
 
53 

Tabela 4 – Notação usada por Al-Khwarizmi 2 

Fonte Roque e Carvalho (2012, P. 158) 

Em seguida, ele afirma: “A figura para explicar isto é um quadrado cujos lados 
são  desconhecidos”.  Deve-se  construir  um  quadrado  de  diagonal  AB  que 
representa o Mal, ou o quadrado da raiz procurada, e dois retângulos iguais G 
e D cujos lados são a raiz e 5, metade de 10. A figura obtida é um gnomon de 
área 39. Usando a proposição II.4 dos Elementos de Euclides e completando 
esta figura com um quadrado de lado 5 (área 25), obtemos um quadrado de 
área 64 = (39 + 25). O lado AH deste quadrado mede 8. Daí obtém-se que a 
raiz procurada é 3 = (8 − 5). (ROQUE; CARVALHO, 2012, p. 158) 

Figura 10 – Representação geométrica usada por Al-Khwarizmi 
Fonte Roque e Carvalho (2012, P. 158) 

Os métodos descritos por Bháskara e Al-Khwarizmi não empregam em momento algum 

uma fórmula, apesar que ao seguir os passos descritos, podemos traduzir esse passo a passo de 

uma maneira que poderia ser contemplada por uma fórmula. 

Vimos que Bháskara considerava equações do segundo grau, expressas 
em  palavras,  com  algumas  abreviações  e  alguns  símbolos  para 
incógnitas  e  operações.  Al-Khwarizmi  forneceu  algoritmos  de 
resolução justificados por procedimentos geométricos, alguns dos quais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

já  utilizados  por  egípcios  e  babilônios.  Ou  seja,  não  sabemos 
exatamente quem inventou o método, mas fórmula geral que utilizamos 
hoje para resolver uma equação do segundo grau genérica não pode ter 
sido formulada por Bháskara, nem pelos árabes, uma vez que eles não 
dispunham  de  um  simbolismo  para  os  coeficientes.  (ROQUE; 
CARVALHO, 2012, p. 160) 

Em Roque (2012, p. 202-205) temos que no século XI o matemático e poeta árabe Omar 

Khayam  em  seu  livro  intitulado  Demonstrações  de  problemas  de  al-jabr  de  al-muqabala, 

trouxe as soluções geométricas para diversas equações do terceiro grau, “A linguagem usada 

por Al-Khayam pode ser vista como uma linguagem comum à aritmética e à geometria, pois 

designava um procedimento padrão para tratar um problema de qualquer espécie.” (ROQUE, 

2012,  p.  204),  no  entanto  seus  enunciados  possuíam  dupla  interpretação,  aritmética  ou 

geométrica. De maneira geral, Al-Khayam conseguia resolver os problemas, mas não conseguia 

uma  solução  geral  para  problemas  interpretados  pela  aritmética,  principalmente  porque  não 

resolvia de forma numérica as equações polinomiais de terceiro grau. 

[...] podemos encontrar, na primeira metade do século XIV, abreviações 
como “R” para “raiz” (radice, em italiano); “p” para “mais” (più); “m” 
para “menos” (meno); “c” para a “coisa” (cosa), que era a incógnita; e 
“ç” para o “quadrado da coisa” (censo); a quarta potência também era 
representada  como  “ç  de  ç”,  o  “quadrado  do  quadrado”  (censo  de 
censo). (ROQUE, 2012, p. 209) 

Vejamos tais abreviações em um exemplo que encontramos em um livro de Dardi de 

Pisa de 1344 onde o autor da obra usa “R” cortado para “raiz” e o “m” com um til em cima para 

“menos”. 

Figura 11 – Representação abreviada da multiplicação de um número real 
Fonte Roque (2012, p. 209) 

Saindo um pouco do universo das equações quadráticas, em Roque (2012, p. 211-212) 

também  tivemos  certos  métodos  desenvolvidos  para  a  resolução  de  equações  cúbicas,  cuja 

origem remonta ao século XIV, dessa maneira, Scipione del Ferro (matemático italiano) foi 

capaz  de  obter  uma  fórmula  usando  radicais  que  solucionavam  certas  equações,  o  que  era 

diferente dos trabalhos árabes até então. Em meados de 1535 o matemático italiano (Niccolò 

 
 
 
 
 
 
55 

Fontana) Tartaglia conseguiu solucionar várias equações que hoje escreveríamos como 𝑥(cid:2871) +

𝑚𝑥(cid:2870) = 𝑛,  fórmulas  que  eram  mantidas  em  segredo.  Assim,  o  terceiro  matemático  italiano, 

Girolano Cardano que supostamente obteve a fórmula de Tartaglia e publicou ela em 1545 no 

livro  intitulado  Ars  Magna  (A  grande  arte)  em  que  ele  trata  da  solução  de  treze  problemas 

envolvendo equações cúbicas. Vejamos abaixo a solução da equação 𝑥(cid:2871) + 6𝑥 = 20 utilizando 

método  de  Cardano,  “Procuraremos  manter-nos  fiéis  ao  raciocínio  de  Cardano,  ainda  que, 

algumas vezes, para facilitar o entendimento, tenhamos de comentar sua solução, traduzindo 

alguns trechos para a notação atual” (ROQUE, 2012, p. 212). 

Segundo Roque (2012, p.212), inicialmente, tomando um cubo de lado GH de forma 

que esse cubo de GH mais seis vezes o lado GH seja igual a 20. Sejam ainda dois cubos de 

diagonais AE e CL, cuja diferença desses cubos seja igual a vinte. Assim, Cardano mostra uma 

representação  plana  desses  cubos  e  uma  representação  espacial,  conforme  podemos  ver  na 

figura abaixo. 

Figura 12 – Representação Geométrica de uma equação cúbica 
Fonte Roque (2012, p. 212) 

Assim, tomando 𝐵𝐶 = 𝐶𝐾 e obtendo 𝐴𝐵 = 𝐺𝐻 então o valor de 𝐴𝐵 é o nosso valor a 

ser encontrado. O método empregado por Cardano consistia em achar um cubo de lado 𝐴𝐵 para 

satisfazer a mesma condição que o cubo de lado 𝐺𝐻, portanto, queremos ter 𝐴𝐵(cid:2871) + 6𝐴𝐵 = 20 

e supondo 𝐴𝐶(cid:2871) − 𝐶𝐾³ = 20. Para facilitar, faremos 𝐴𝐶 = 𝑢 e 𝐵𝐶 = 𝐶𝐾 = 𝑣, logo 𝐴𝐵 = 𝑢 −

𝑣. Observe que  𝐴𝐵(cid:2871) + 6𝐴𝐵 =  𝐴𝐶(cid:2871) − 𝐶𝐾(cid:2871) = 20, assim: 

(𝑢 − 𝑣)(cid:2871) + 6(𝑢 − 𝑣) = 𝑢(cid:2871) − 𝑣(cid:2871) ⇒ 𝑢. 𝑣 = 2, ou seja 𝐴𝐶. 𝐶𝐾 = 2  

Cardano  usa  duas  propriedades  do  cubo  que  foram  demonstradas  em  seu  livro:  “A 

primeira delas diz o seguinte: se uma quantidade é dividida em duas partes (𝐴𝐵  =  𝑢  −  𝑣 e 

𝐵𝐶  =  𝑣), o cubo do todo é igual aos cubos das duas partes mais três vezes os produtos de cada 

 
 
 
 
 
uma das partes pelo quadrado da outra.” (ROQUE, 2012, p. 213), regra conhecida hoje como o 

cubo da soma, ou seja: (𝑢 − 𝑣 + 𝑣)(cid:2871) = (𝑢 − 𝑣)(cid:2871) + (𝑢 − 𝑣)(cid:2870). 𝑣 + 3(𝑢 − 𝑣). 𝑣(cid:2870) + 𝑣³ que pode 

ser obtida geometricamente a partir da figura abaixo. 

56 

Figura 13 – Representação Geométrica do cubo da soma 
Fonte Roque (2012, p. 213) 

(cid:3119)

o 

da 

valor 

coisa:  (cid:3493)√108 + 10

Cardano deduz daí a seguinte regra de resolução: eleve 2 ao cubo, que é a terça 
parte  de  6,  o  que dá 8; multiplique  10, metade  do  termo  numérico,  por  ele 
mesmo, resultando 100; some 100 e 8, fazendo 108. Extraia a raiz quadrada, 
que  é  √108,  e  a  utilize  em  um  primeiro  momento  somando  10,  e  em  um 
segundo momento subtraindo a mesma quantidade, e teremos √108 + 10 e 
√108 − 10.  Extraia  a  raiz  cúbica  desses  valores,  subtraia  uma  da  outra,  e 
teremos 
.[...]o 
desenvolvimento e a regra de Cardano para a resolução de uma equação cúbica 
do  tipo  𝑥³  +  𝑚𝑥  =  𝑛.  Escrevemos os coeficientes 𝑚  e  𝑛  da  equação  em 
termos  de  valores  𝑎  e  𝑏,  observando  uma  identidade  do  tipo  (𝑎  −  𝑏)³  +
 3𝑎𝑏(𝑎  −  𝑏)   =  𝑎³  −  𝑏³.  Tomando  𝑚  =  3𝑎𝑏  e  𝑛  =  𝑎³  −  𝑏³  na 
equação, obtemos 𝑥  =  𝑎  −  𝑏. Dessa forma, é possível obter 𝑥 a partir dos 
valores de 𝑎 e 𝑏, porém, para isso devemos resolver as equações de a e b em 
termos  de  𝑚  e  𝑛.  Fazendo 𝑎  =  𝑚/3𝑏  𝑒 𝑛  =  𝑎³  −  𝑏³  chegaremos  à 
𝑒𝑞𝑢𝑎çã𝑜 27𝑏(cid:2874)   +  27𝑛𝑏³  =  𝑚³, que pode ser resolvida para 𝑏 por meio de 
uma  equação  quadrática.  Resolvendo  o  sistema  para  𝑎  e  𝑏,  obtemos: 
(ROQUE, 2012, p. 214) 
(cid:2870)
(cid:4673)

− (cid:3493)√108 − 10

 e 𝑏(cid:2871) = −

(cid:3041)
+ (cid:3495)(cid:4672)

(cid:2871)
(cid:4673)

(cid:2871)
(cid:4673)

(cid:2870)
(cid:4673)

+ (cid:4672)

+ (cid:4672)

(cid:3040)

(cid:3040)

(cid:3041)

(cid:3119)

(cid:2871)

(cid:2870)

(cid:2870)

(cid:2871)

𝑎(cid:2871) =

(cid:3041)

(cid:2870)

(cid:3041)
+ (cid:3495)(cid:4672)

(cid:2870)

Dessa forma, Cardano obtém 𝑥 = 𝑎 − 𝑏, ou seja:  

(cid:3119)

𝑥 = (cid:3497)

𝑛
2

+ (cid:3496)(cid:4672)

𝑛
2

(cid:2870)
(cid:4673)

+ (cid:4672)

𝑚
3

(cid:2871)
(cid:4673)

(cid:3119)

− (cid:3497)−

𝑛
2

+ (cid:3496)(cid:4672)

𝑛
2

(cid:2870)
(cid:4673)

+ (cid:4672)

𝑚
3

(cid:2871)
(cid:4673)

Notemos  que  conseguimos  encontrar  apenas  uma  das  soluções  possíveis  por  esse 

método, nesse sentido, outras estratégias deveriam ser desenvolvidas para a obtenção de todos 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

os resultados possíveis em uma equação do 3° grau.  Lembrando que esse simbolismo algébrico 

não era utilizado naquela época, segundo Roque (2012, p. 214),  apesar de reconhecer Tartaglia 

como o primeiro a ter proposto um método de resolução para as equações de 3° grau, Cardano 

se orgulhava de seu trabalho por ter seguido o caminho geométrico e acredita que sua estratégia 

foi superior à de Tartaglia.  

Observe  a  equação  𝑥(cid:2871) = 15𝑥 + 4,  ao  aplicarmos  a  fórmula  anterior  a  essa  equação 

teremos que:  𝑥 = (cid:3493)2 + √−121

(cid:3119)

(cid:3119)

− (cid:3493)2 − √−121

, logo, essa equação não pode ser resolvida 

em 𝑥 ∈ ℝ, no entanto, a equação possui 𝑥 = 4 como solução. 

Para resolver esse tipo de equação pelo método disponível e obter raízes 
válidas, era preciso manipular expressões contendo raízes de números 
negativos, que não eram considerados números. Quantidades negativas 
já tinham aparecido em problemas mais simples, envolvendo equações 
do segundo grau. Nesse caso, no entanto, quando a quantidade negativa 
aparecia no resultado, era fácil driblar a dificuldade – bastava dizer que 
a  equação  não  tinha  solução.  A  aplicação  da  fórmula  para  resolver 
equações  do  terceiro  grau  faz  com  que  não  seja  possível  desviar  da 
questão com facilidade. (ROQUE, 2012, p. 215)   

Em Roque (2021, p. 215), temos outra contribuição importante que Cardano nos deixou, 

que foi o método de redução de equações cúbicas por meio de uma substituição, por exemplo, 

uma equação 𝑥(cid:2871) + 𝑎𝑥(cid:2870) + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 pode ser reduzida ao fazermos a substituição 𝑥 = 𝑦 −

(cid:2871)
que nos dará uma nova equação cúbica na forma 𝑥(cid:2871) + 𝑝𝑥 + 𝑞 = 0, que é a forma reduzida da 

, 

(cid:3028)

equação cúbica. Desse modo, Cardano conseguia reduzir uma equação qualquer para uma outra 

na qual ele conseguiria resolver. 

Entretanto, não podemos afirmar que Bháskara, Al-Khwarizmi, Tartaglia e nem mesmo 

Cardano foram os inventores das fórmulas de resolução de equações do 2° ou 3° graus, um 

outro matemático francês, “François Viète, que viveu entre os anos 1540 e 1603, introduziu 

uma representação padrão: as incógnitas serão representadas pelas vogais e os coeficientes pelas 

consoantes do alfabeto, todas maiúsculas” (ROQUE, 2012, p. 216).  

Por  exemplo,  na  equação  𝑎𝑥²  +  𝑏𝑥  +  𝑐  =  0  a  escolha  dos  valores  𝑎  =
 1, 𝑏  =  3  e  𝑐  =  100  determina  um  “caso”:  𝑥²  +  3𝑥  +  100  =  0.  A 
notação  introduzida  por  Viète  deveria  ter  representado,  portanto,  uma 
generalização  dos  métodos  algébricos.  Podendo  trabalhar  no  universo  das 
equações, usando coeficientes, seria possível classificar as equações e encarar 
os  exemplos  particulares  como  “casos”.  Enunciando  uma  fórmula  geral,  a 
resolução  dos  casos  particulares  se  reduziria  a  uma  aplicação  mecânica  do 
procedimento. Mais uma vez, contudo, atestamos que a história da matemática 
não é linear e não foi bem assim que aconteceu. (ROQUE, 2012, p. 217) 

 
 
 
 
 
58 

Em  seu  livro  chamado  Effectionum  geometricarum  canonica  recensio,  Viète  mostra 

como encontrar raízes de uma equação quadrática utilizando somente régua e compasso, dada 

uma equação 𝐴(cid:2870) + 𝐴𝐵 = 𝐷², que hoje escreveríamos como 𝑥(cid:2870) + 𝑝𝑥 = 𝑞², observe na figura 

abaixo. 

Figura 14 – Solução da equação 𝐴(cid:2870) + 𝐴𝐵 = 𝐷² 
Fonte: Roque e Carvalho (2012, p. 179) 

O  procedimento  para  a  construção  geométrica  dessa  solução  era  dado  pelo  seguinte 

passo a passo. 

Construa 𝑀𝑁 = 𝑝 e seja 𝑇𝑁 = 𝑞 perpendicular a 𝑀𝑁. Seja 𝑂 o ponto médio 
de 𝑀𝑁 com centro em 𝑂, trace a circunferência de raio 𝑂𝑇. Sejam 𝑅 e 𝑆 os 
pontos em que esta circunferência  corta o  prolongamento  de 𝑀𝑁.  Então, o 
triângulo  retângulo  𝑅𝑆𝑇  fornece  imediatamente  que  𝑇𝑁² = 𝑅𝑁 × 𝑁𝑆,  ou 
seja, 𝑞² = (𝑥  +  𝑝)𝑥 = 𝑥² + 𝑝𝑥. (ROQUE; CARVALHO, 2012, p. 179)  

Por mais que Viète tenha escrito equações por meio de letras do alfabeto e solucionado 

equações quadráticas utilizando somente compasso e régua, devemos notar que: 

[...] A classificação de equações e o enunciado de fórmulas gerais não era uma 
questão na época, pois a álgebra não se constituía como uma disciplina e os 
métodos  algébricos  eram  usados  para  resolver  uma  grande  variedade  de 
problemas. Sendo assim, nem mesmo Viète pode ser visto como o inventor da 
fórmula de resolução de equações. (ROQUE, 2012, p. 217) 
[...]  Viète  simbolizava  as  potências  usando  uma  mesma  letra:  se  A  é  a 
incógnita, seu quadrado é dito A quadratum; o cubo, A cubum; e assim por 
diante. Se chamarmos x de A, a equação 𝑥²  +  𝑏  =  𝑐𝑥 (significando área + 
área = área) seria escrita, na notação de Viète, como A quadratum + B aequatur 
C  in  A  (aequatur  quer  dizer  “igual”).  Na  verdade,  essa  equação  era  escrita 
adicionando-se a palavra plano depois de B, uma vez que todas as parcelas 
devem  possuir as mesmas dimensões,  o que daria: A quadratum + B plano 
aequatur C in A (observando que C in A já era plano, uma vez que resulta da 
multiplicação  de  dois  segmentos).  De  modo  análogo,  um  número  a  ser 
igualado a um cubo era dito sólido. (ROQUE, 2012, p. 239) 

 
 
 
 
 
 
59 

3.5 Os Números Reais na Era Moderna 

3.5.1 Do século XV ao século XVII   

O  Conceito  de  número  passou  por  algumas  etapas  decisivas  conforme  os  estudos 

matemáticos iam se consolidando, “Um dos problemas internos a demandar uma nova noção 

de rigor surgiu da crítica à concepção dos números como quantidades. Essa associação, a partir 

de certo momento, passou a bloquear o desenvolvimento da matemática.” (ROQUE, 2012, p. 

327).  Dessa  forma,  temos  que  a  resolução  de  equações  fez  aparecer  diversos  números 

indesejáveis que não tinham um status definido dentro da Matemática.   

Ainda que, desde o século XVII, as entidades algébricas tenham adquirido um 
lugar  de  destaque  na  matemática,  até  o  final  do  século  XVIII  as  raízes 
negativas e imaginárias de equações eram consideradas quantidades irreais. 
Os números que hoje chamamos de “irracionais” apareciam na resolução de 
problemas, mas também não tinham  um estatuto  definido. Todos  os nomes 
utilizados para designar esses números exprimem a dificuldade de admitir sua 
existência ou, melhor dizendo, sua cidadania matemática: números “surdos” 
ou  “inexprimíveis”,  para  os  irracionais;  quantidades  “falsas”,  “fictícias”, 
“impossíveis” ou “imaginárias”, para os números negativos e complexos. Isso 
mostra que eles, além de não possuírem uma cidadania, não eram, em última 
instância, sequer admitidos como números. (ROQUE, 2012, p. 328) 

Roque (2012, p. 336-337) destaca que no trabalho Elementos de Euclides temos diversas 

construções que são dadas por segmentos de reta, que nos dias de hoje seriam classificados 

como  racionais,  quando  comensuráveis  com  a  unidade,  ou  irracionais,  que  são  ditas  como 

“alogos” que pode ser traduzido como “sem razão”. Aqueles que seguiam os ensinamentos de 

Al-Khwarizmi já resolviam e admitiam casos em que apareciam raízes irracionais, tais soluções 

foram chamadas de “jidr assam” que pode ser traduzida como “mudas” ou “números surdos”, 

e assim os números irracionais ficaram conhecidos. 

[...] enquanto os comprimentos e as áreas só podiam ser operados com objetos 
da mesma natureza, essas grandezas não eram identificadas a números [...] não 
havia  necessidade  de  se  considerar  explicitamente  a  natureza  dos  números 
reais. Descartes se baseava em uma teoria das proporções exatas que permitia 
representar  as  curvas  por  equações,  sem  se  preocupar  se  essas  proporções 
podiam  ser  expressas  por  números.  O  problema  da  natureza  dos  números, 
antes  da  segunda  metade  do  século  XVII,  se  apresentava  sobretudo  no 
contexto  das  operações  aritméticas  e  da  resolução  de  equações.  (ROQUE, 
2012, p. 337) 

Nos séculos XV  e XVI  diversos problemas que  hoje seriam facilmente solucionados 

com  o  uso  dos  números  irracionais  intrigavam  os  matemáticos  da  época,  Rafael  Bombelli, 

matemático italiano do século XVI foi autor de uma proposta para aproximarmos os números 

irracionais, conforme veremos a seguir: 

 
 
 
 
60 

Para  encontrarmos  a  solução  da  equação  𝑥² = 2  que  sabemos  ter  como  solução  os 

números    √2 =(cid:3557) 1,41421356...  e  −√2 =(cid:3557)− 1,41421356...,  Bombelli  sabia  que  o  valor  era 

algum número entre 1 e 2. Assim simbolizando a raiz por x (Bombelli não fazia isso na época), 

vejamos como o matemático procedia utilizando nossa nomenclatura atual. 

 𝑥(cid:2870) = 2 ⇒ 𝑥(cid:2870) − 1 = 1 ⇒ (𝑥 − 1)(𝑥 + 1) = 1 ⇒

(cid:2869)

(cid:3051)(cid:2879)(cid:2869)

= 𝑥 + 1 ⇒

(cid:2869)

(cid:3051)(cid:2879)(cid:2869)

= 2 + (𝑥 − 1)  

A partir daí, invertendo a equação, temos: 

𝑥 − 1 =

1
2 + (𝑥 − 1)

E substituindo o denominador  𝑥 − 1 novamente no denominador teremos: 

𝑥 − 1 =

1

2 +

1
2 + (𝑥 − 1)

=

2 +

1

1

2 +

1
2 + (𝑥 − 1)

Conhecemos  esse  método  hoje  como  sendo  uma  “fração  contínua”,  e  a  partir  dele 

podemos  conseguir  diversos  números  irracionais  não  transcendentes.  Desse  modo,  a 

aproximação para a √2 fica sendo como: 

√2 − 1 =

1

2 +

1
2 + (𝑥 − 1)

=

2 +

1

1

2 +

1
2 + ⋯

⇒ √2 = 1 +

1

2 +

1
2 + (𝑥 − 1)

=

2 +

1

1

2 +

1
2 + ⋯

Durante o século XVI, os números surdos apareciam  frequentemente como 
raízes de equações e eram, muitas vezes, aproximados por somas infinitas. No 
entanto, o estatuto desses números ainda não estava bem definido, ou seja, não 
se sabia se eles deviam ser realmente considerados números. (ROQUE, 2012, 
p. 338) 

Ainda segundo Roque (2012, p. 346), durante o século XVII vários trabalhos sobre os 

números  irracionais  eram  obtidos  por  meio  de  curvas  geradas  de  uma  sucessão  infinita  de 

operações  algébricas,  no  entanto,  Barrow  e  Pascal  diziam  que  os  números  irracionais  assim 

como √3 deveria ser entendido como uma grandeza geométrica. Com o advento do Cálculo 

diferencial que fora estudado por Newton e Leibniz, os números irracionais tornaram-se cada 

vez mais presentes na Matemática. 

Nesse período, o cálculo de áreas já estava distante da tradição euclidiana e 
buscava  associar  a  área  a  um  número.  O  método  utilizado  era  baseado, 
primordialmente,  na manipulação de séries infinitas, como já era o caso da 
técnica  usada  por  Pascal  e  Fermat  descrita  no  Capítulo  6.  A  solução  de 

 
 
 
 
 
 
 
61 

problemas envolvendo quadraturas e equações diferenciais fez proliferar o uso 
dessas séries.  A questão  de determinar a área do círculo, por exemplo, que 
Leibniz desejava exprimir por um número, efetuava a junção entre o contexto 
de curvas e o universo dos números, introduzindo π. (ROQUE, 2012, p. 346)  

O Cálculo diferencial é uma ferramenta de grande importância no estudo da Matemática 

avançada, pois permitiu inúmeros avanços sobre o conhecimento de infinitos, limites, derivadas 

e integrais. No entanto, suas estruturas fogem do escopo deste trabalho, assim, focaremos agora 

na formalização dos conceitos dos números reais.   

3.5.2 A formalização do conceito de número real, séculos XVIII e XIX. 

Em Roque (2012, p. 367 - 369) mais ou menos na metade do século XIX, os números 

reais já eram amplamente utilizados, no entanto, surge o questionamento sobre o que realmente 

é um número real e sobre como os números racionais e irracionais se distribuem na reta. Antes 

disso, os matemáticos supunham que a reta contivesse todos os números reais, gerando assim a 

preocupação em definir esse tipo de número. Dedekind vinha fazendo reflexões e estudando 

afundo sobre os números reais, a fim de caracterizar a continuidade ele seguia investigando 

suas origens aritméticas, o que o levou a proposição chamada de “Cortes de Dedekind”. 

Ele  começou  por  estudar  as  relações  de  ordem  no  conjunto  dos  números 
racionais, explicitando verdades tidas como óbvias, por exemplo: se 𝑎  > 𝑏 e 
𝑏  > 𝑐  então  𝑎  > 𝑐.  A  partir  daí,  deduziu  propriedades  menos  evidentes, 
como a de que há infinitos números racionais entre dois racionais distintos a 
e c. Dedekind notou que um racional a qualquer divide os números racionais 
em duas classes, 𝐴(cid:2869)e 𝐴(cid:2870), a primeira contendo os números menores que a; a 
segunda contendo os números maiores que a. Podemos concluir, assim, que 
qualquer número em 𝐴(cid:2869) é menor do que um número em 𝐴(cid:2870). (ROQUE, 2012, 
p. 369) 

Assim, a partir de Roque (2012, p. 370) temos que Dedekind ao comparar os números 

racionais  aos  pontos  da  reta,  observou  que  existiam  mais  pontos  na  reta  do  que  números 

racionais, desse modo, ele achou necessário a “criação” de novos números para que o domínio 

descontínuo dos números  racionais formasse um domínio contínuo, como é no caso da reta. 

Assim, a palavra que distingue o conjunto dos números reais do conjunto dos números racionais 

é  “completude”,  ou  seja,  o  conjunto  dos  números  racionais  não  completavam  a  reta,  nesse 

sentido, ele deveria encontrar os valores que a completassem. Até então a completude dos reais 

era uma pressuposição implícita dos matemáticos, pois a continuidade era apenas um dado e 

não um problema no desenvolvimento da Matemática da época, Dedekind foi elaborar o rigor 

da definição dos números reais apenas no século XIX. 

A construção dos reais será feita a partir dos racionais, considerados dados. 
Para definir esses novos números, Dedekind propôs transferir para o domínio 

 
 
 
 
 
62 

dos  números  a  propriedade  que  traduz,  segundo  ele,  a  essência  da 
continuidade  da  reta.  Retomando  as  duas  classes  𝐴(cid:2869)  e  𝐴(cid:2870)  definidas 
anteriormente, ele afirma que a essência da continuidade está no fato de que 
todos os pontos da reta estão em uma das duas classes, de modo que se todo 
ponto  da  primeira  classe  está  à  esquerda  de  todo  ponto  da  segunda  classe, 
então  existe  apenas  um  ponto  que  produz  essa  divisão.  Como  os  racionais 
podem ser representados na reta numérica, o ponto que divide os racionais em 
duas  classes,  𝐴(cid:2869)  e  𝐴(cid:2870),  será  dito  um  “corte”  dos  racionais.  Todo  número 
racional a determina um corte desse tipo, tal que a é o maior número em 𝐴(cid:2869), 
ou o menor em 𝐴(cid:2870). Mas não há somente cortes racionais. (ROQUE, 2012, p. 
370 - 371) 

Vamos então abordar dois exemplos de cortes que poderíamos ter, os chamados cortes 

racionais e os cortes irracionais: 

Exemplo 1 (Corte Racional): Vamos definir o Conjunto 𝐴(cid:2870) como o conjunto que contém todos 
os racionais menores do que 1, assim: 𝐴(cid:2870) = {𝑞 ∈ ℚ |𝑞(cid:2870) < 1}. E 𝐴(cid:2869) como o conjunto contendo 
os outros números racionais, ou seja: 𝐴(cid:2869) = ℚ − 𝐴(cid:2870). Dessa forma, o valor que nos dará o corte 

racional é o número 1. 

Figura 15 – Exemplo de Corte Racional  
Fonte O Autor  

Exemplo 2 (Corte Irracional): Vamos definir o Conjunto 𝐴(cid:2870) como o conjunto que contém todos 
os  números  racionais  positivos  cujo  quadrado  é  maior  do  que  2,  assim:  𝐴(cid:2870) = {𝑞 ∈ ℚ |𝑞(cid:2870) >
2} ∪ {𝑞 ∈ ℚ |𝑞 > 0}. E 𝐴(cid:2869) como o conjunto contendo os outros números racionais, ou seja: 

𝐴(cid:2869) = ℚ − 𝐴(cid:2870).  

Dessa forma, o valor que nos dará o corte não é um número racional pois deve ser um 

número cujo quadrado seja 2, ou seja: √2, logo, dessa forma a partir dessa propriedade podemos 

notar a incompletude dos números racionais em relação a reta numérica, ou seja, o conjunto dos 

números racionais não é contínuo, possuindo assim “lacunas” em relação à reta numérica. 

 
 
 
 
63 

Figura 16 –Exemplo de Corte Irracional 
Fonte Adaptado de Roque (2012, p. 371) 

Para obter um conjunto numérico que traduza fielmente a continuidade da reta, 
Dedekind  usou  um  procedimento  que  se  tornaria  muito  frequente  na 
matemática. Sempre que encontrarmos um número não racional produzindo 
um corte, deveremos incluir esse número na nova categoria a ser criada, que 
deve admitir racionais e não racionais. Ou seja, quando o corte é um número 
irracional, esse número será reunido aos racionais formando um conjunto, que 
gozará  da  propriedade  de  continuidade  da  reta,  chamado  de  “conjunto  dos 
números  reais”.  Com  essa  operação,  esse  conjunto  não  será  mais  admitido 
como dado, mas definido de modo preciso. (ROQUE, 2012, p. 371 - 372) 

Roque (2012, p. 372) ressalta que as pesquisas de Cantor e Dedekind com relação aos 

números  reais  deram  origem  a  diversas  perguntas  que  envolvem  os  seus  subconjuntos,  tais 

como:  se  existem  mais  números  racionais  ou  irracionais,  ou  como  enumerar  racionais  e 

irracionais.  Dentre  as  diferenças  entre  os  números  racionais  e  números  reais,  temos  que  o 

conjunto  dos  racionais  pode  ser  enumerado,  ou  seja,  existe  uma  relação  biunívoca  entre  o 

conjunto dos números racionais e o conjunto dos números naturais (isso significa dizer que os 

racionais podem ser contados associando cada um dos números racionais a um número natural 

e cada número racional estaria ligado a um número natural sem “sobrar” ou “faltar” elementos 

em ambos os conjuntos). Essa propriedade fez Cantor chegar à conclusão de que o conjunto 

dos números racionais é infinito, mas de uma maneira distinta do infinito dos números reais que 

não podem ser enumerados. 

Nesse contexto  surgirá  a  ideia  de função como  uma correspondência 
entre dois conjuntos numéricos. Se 𝑥 é um elemento do conjunto dos 
reais, e 𝑛 um elemento do conjunto dos naturais, pode ser estabelecida 
uma correspondência entre 𝑥 e 𝑛, de modo que cada elemento de um 
conjunto seja associado a um, e somente um, elemento do outro? Essa 
é a pergunta que Cantor formula para Dedekind em 1873. Ele mesmo 
provou que é impossível encontrar tal correspondência, estabelecendo 
uma  diferença 
fundamental  entre  o  número  de  elementos 
(cardinalidade) do conjunto de números reais e o número de elementos 
do conjunto dos números naturais. (ROQUE, 2012, p. 373) 

Assim,  o  processo  adotado  por  Cantor  para  descobrir  se  o  conjunto  dos  números 

racionais é enumerável foi o seguinte: 

 
 
 
 
 
64 

O  primeiro  passo  foi  escrever  na  primeira  linha  todas  as  frações  de  numerador  1  e 

variando os denominadores com todos os números naturais positivos. Em seguida, o segundo 

passo  seria  repetir  o  mesmo  processo  anterior  em  outra  linha,  mas  dessa  vez  colocando  os 

valores 2, 3, 4, 5, ... no numerador como segue na figura abaixo. 

Figura 17 – Ordenando os Racionais  
Fonte O Autor  

Agora vamos contar as frações diagonalmente como na figura abaixo: 

Figura 18 – Ordenando e Numerando os Racionais  
Fonte: O Autor  

Ordenando as frações, temos:  

 
 
 
 
65 

1
1

,

1
2

,

2
1

,

1
3

,

3
1

,

1
4

,

2
3

,

3
2

,

4
1

,

1
5

,

5
1

,

1
6

,

2
5

,

3
4

,

4
3

,

5
2

 , … 

Além disso, observe que: 

  1/1 = 2/2 = 3/3 = ⋯ = 1 , 

(cid:2870)

(cid:2869)

=

(cid:2872)

(cid:2870)

= ⋯ = 2  e 

(cid:2869)

(cid:2870)

=

(cid:2870)

(cid:2872)

= ⋯ = 0,5  

Ou  seja,  não  precisamos  contar  várias  vezes  as  frações  equivalentes.  Desse  modo, 

utilizando  o  mesmo  método,  Cantor também  conseguiu  ordenar  todos  os  números  racionais 

negativos e o zero em uma única lista da seguinte maneira: 

Seja    ℚ(cid:2878) = (cid:4676)(cid:2869)
(cid:2869)

,

(cid:2869)

(cid:2870)

,

(cid:2870)

(cid:2869)

,

(cid:2869)

(cid:2871)

,

(cid:2871)

(cid:2869)

,

(cid:2869)

(cid:2872)

,

(cid:2870)

(cid:2871)

, … (cid:4677) = {𝑟(cid:2869), 𝑟(cid:2870), 𝑟(cid:2871), 𝑟(cid:2872), 𝑟(cid:2873), 𝑟(cid:2874), 𝑟(cid:2875), … }  é  possível  escrever  o 

conjunto dos números racionais da seguinte maneira:  

ℚ = {0, 𝑟(cid:2869), −𝑟(cid:2869), 𝑟(cid:2870), −𝑟(cid:2870), 𝑟(cid:2871), −𝑟(cid:2871), 𝑟(cid:2872), −𝑟(cid:2872), … } 

Dessa forma, Cantor concluiu que existe uma relação biunívoca entre o conjunto dos 

racionais  e  o  conjunto  dos  naturais,  mostrando  também  que  existe  a  mesma  quantidade  de 

números racionais e números naturais.  

Temos diversas outras ocasiões históricas que envolveram o estudo dos números reais, 

no entanto, foge do escopo do trabalho enumerar e dissertar sobre cada uma delas, pois focamos 

o  estudo  com  relação  aos  problemas  em  que  desenvolveremos  no  próximo  capítulo,  sendo 

assim,  os  casos  estudados  foram  alguns  dos  pontos  históricos  que  pudemos  trazer  para 

entendermos  de  maneira  geral  como  o  estudo  do  conjunto  dos  números  reais  foi  evoluindo 

durante o passar das épocas.  

 
 
 
 
 
66 

4 ALGUNS PROBLEMAS SOBRE NÚMEROS REAIS NA HISTÓRIA  

Neste capítulo apresentaremos alguns problemas propostos para trabalharmos a história 

dos números reais em sala de aula, assim, iremos propor situações-problema que podem ser 

trabalhadas em sala de aula, utilizando como base a história dos números reais. Essas atividades 

foram extraídas de livros, artigos e dissertações sobre materiais matemáticos encontrados com 

o passar do tempo e traduzidos de tal forma que possamos fazer um paralelo da matemática 

desenvolvida na Antiguidade com a matemática contemporânea. 

A  escolha  desse  material  se  deve  ao  fato  de  trabalhar  habilidades  propostas  para  o 

Ensino de Matemática na Educação Básica na atualidade. A BNCC indica que trabalhemos os 

números reais no Ensino Básico. 

A utilização de situação-problema é a escolha de questões abertas ou fechadas em uma 

situação mais ou menos matematizada que envolve um campo de problemas que se relacionam 

a um ou vários domínios de saber e de conhecimentos. Nosso intuito é trabalhar com atividades 

que considerem as recomendações dos PCN e da BNCC, mas também, permitir aos alunos o 

desenvolvimento de certas competências e habilidades (ALMOULOUD, 2011, p.200). 

As  três  propostas  de  situações  que  iremos  analisar  a  seguir  são:  1)  Problema  06  do 

Papiro de Rhind; 2) O Tablete YBC 7289; 3) O diálogo de Menon e Platão. 

4.1 Situação-problema 1: Problema 06 do Papiro de Rhind (ou Papiro de Ahmes) 

O problema 06 do Papiro de Rhind faz parte da matemática egípcia antiga e pouco se 

trabalha nas aulas de Matemática no Ensino Fundamental. De acordo com Eves e Roque: 

O papiro Rhind é uma fonte primária rica sobre a matemática egípcia antiga; 
descreve os métodos de multiplicação e divisão dos egípcios, o uso que faziam 
das frações unitárias, seu emprego da regra de falsa posição, sua solução para 
o  problema  da  determinação  da  área  de  um  círculo  e  muitas  aplicações  da 
matemática a problemas práticos. (EVES, 2011, p. 70) 

Temos  notícia  da  matemática  egípcia  por  meio  de  um  número  limitado  de 
papiros, entre eles o de Rhind, escrito em hierático e datado de cerca de 1650 
a.C., embora no texto seja dito que seu conteúdo foi copiado de um manuscrito 
mais antigo ainda. O nome do papiro homenageia o escocês Alexander Henry 
Rhind,  que  o  comprou,  por  volta  de  1850,  em  Luxor,  no  Egito.  Esse 
documento  também é  designado  papiro  de Ahmes,  o  escriba egípcio  que  o 
copiou, e encontra-se no British Museum. (ROQUE, 2012, p. 27) 

O problema pode ser proposto para alunos de 7° a 9° anos, que já tenham conhecimento 

sobre números racionais e frações. Queremos que os alunos usem esses conhecimentos como 

 
 
67 

ferramentas para aprofundar o estudo de frações e compreendam as necessidades do uso das 

frações unitárias na antiga sociedade egípcia.  

Esse problema é interessante para contextualizar o uso de frações em sociedades antigas 

e aprofundar os conhecimentos de história da matemática e operações com frações. 

4.1.1 Conteúdo a ser trabalhado 

Frações:  significados  (parte/todo,  quociente),  equivalência,  comparação,  adição  e 

subtração;  cálculo  da  fração  de  um  número  natural;  adição  e  subtração  de  frações;  frações 

unitárias e os métodos egípcios de multiplicação e divisão de frações. 

4.1.2 Habilidades trabalhadas de acordo com a BNCC 

(EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de 

divisor. 

(EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes 

de inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes. 

(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da fração de uma 

quantidade e cujo resultado seja um número natural, com e sem uso de calculadora. 

(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou subtração com 

números racionais positivos na representação fracionária. 

4.1.3 Objetivos 

Entender  o  significado  de  fração  por  meio  de  uma situação  problema  que  envolva  o 

contexto histórico do antigo povo egípcio; 

Compreender  que  as  frações  podem  ser  percebidas  em  diversas  situações,  não  só 

naquelas onde é possível desenhar e dividir o inteiro em certo número de partes iguais; 

Compreender o conceito de fração unitária, como a partição de um todo em n partes 

iguais, em que cada parte pode ser representada como 1/n. 

 
 
 
 
68 

4.1.4 Procedimentos sugeridos 

Para o desenvolvimento dessa atividade, recomenda-se os seguintes passos: Organizar 

os alunos em grupos, para que eles possam ler, interpretar e discutir sobre o problema, para que 

logo  depois  possam  conjuntamente  aplicar  o  procedimento  de  divisão  por  meio  de  frações 

unitárias. Em seguida, os alunos poderão discutir e aplicar o processo da multiplicação egípcia 

para realizar a prova real da resolução do problema. Por fim, os alunos deverão compreender a 

divisão feita por meio de figuras geométricas, relacionando a soma de frações obtida com a real 

divisão que possivelmente era feita no Egito antigo.  

Ao fim desse processo, o professor conduzirá uma plenária juntamente com os alunos, 

para  fazer  uma  análise  criteriosa  sobre  o  que  foi  abordado  e  discutir  os  resultados  obtidos, 

observando se o método foi aplicado de maneira satisfatória, corrigindo os principais erros que 

podem ter sido cometidos e mostrar que mesmo utilizando um mesmo algoritmo, vários grupos 

podem seguir o desenvolvimento de maneira diferente e chegar em resultados iguais. 

4.1.5 Possíveis Dificuldades 

Caso  os  alunos  não  estejam  muito  familiarizados  com  os  conceitos  sobre  frações, 

problemas  envolvendo  os  conceitos  de  soma,  subtração,  multiplicação  e  divisão  de  frações 

podem  ocorrer,  assim,  é  imprescindível  que  os  alunos  conheçam  diferentes  estratégias  de 

resolução. Segundo Santos e Fonseca (2019), temos que: 

Conhecendo  o  conceito  de  frações  a  partir  de  algo  no  seu  cotidiano, 
construindo  e  percebendo  no  conceito  de  frações  que  o  numerador 
representa,  quantas  partes  queremos  do  todo  e  o  denominador  em 
quantas partes dividindo o todo, e verificando que as frações podem ser 
representadas por figuras divididas em partes iguais ou não. A maior 
dificuldade apresentada pelos alunos no entendimento do conceito de 
frações  é  não  saber  divisão  do  todo  em  partes  e  surge  a  dificuldade 
quando  em  adição  e  subtração  de  denominadores  diferentes  e  em 
problemas que surgira metade, também não compreende o sentido de 
fração. (SANTOS; FONSECA, 2019, p. 57) 

É  importante  notar  que  alguns  erros  podem  estar  relacionados  ao  não  domínio  do 

conjunto de ferramentas  que são pré-requisitos para o entendimento do  conceito de  frações, 

como adendo, muitos alunos podem ter dificuldade em organizar os dados da questão e seguir 

uma resolução de maneira que não seja linear, o que dificultaria o processo de avaliação desses 

alunos. 

Além disso, é importante que o aluno saiba interpretar o problema corretamente para 

que ele transponha o conteúdo em linguagem materna para a linguagem Matemática, pois os 

 
 
 
69 

erros de interpretação também podem induzir os estudantes a não encontrarem a solução correta 

deste problema. 

4.1.6 Recursos Didáticos 

Quadro e giz, para a explicação.  

Caderno, caneta, lápis e borracha para o desenvolvimento da atividade pelos alunos. 

4.1.7 Avaliação 

A avaliação será feira por meio da participação dos alunos levando em consideração o 

interesse na questão e na resolução do problema, suas contribuições para o entendimento do 

problema e empenho de cada grupo para resolver o problema proposto.  

4.1.8 Enunciado e proposta  

Enunciado: Divida 9 pães entre 10 homens1. (CHACE, 1927, p. 62 – tradução livre) 

Proposta: Representar os números racionais por meio da soma das frações unitárias e entender 

o  método  de  solução  abordado  em  nossa  seção  3.2  deste  trabalho.  Para  tal,  apresentamos  a 

solução do problema que servirá de auxílio ao professor sobre como abordar o conteúdo do 

problema;  temos  também  a  prova  real  que  relaciona  as  frações  unitárias  com  o  método  de 

multiplicação egípcia; e por fim um exemplo de como seria feita de fato essa divisão mostrando 

o seu resultado por meio de figuras. Tal esquema foi montado pra melhor absorção de toda a 

problemática do enunciado. Segue abaixo o desenvolvimento retirado de Reis (2018, p. 39 - 

43). 

4.1.9 Solução 

Uma  maneira  de  solucionarmos  o  problema  seria  usando  um  método  para  encontrar 

frações  unitárias,  assim,  queremos  dividir  9  pães  dentre  10  homens,  portanto  escrevamos  a 

fração 

(cid:2877)

(cid:2869)(cid:2868)

,  a  partir  daí,  aplicamos  o  método  seguindo  os  passos  vistos  na  Seção  3.2  deste 

trabalho. 

1º passo: invertemos a fração obtendo 

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2877)

1 Original em inglês (CHACE, 1927, p. 62) 

 
 
 
 
 
70 

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2877)

, encontramos 

2º passo: Procuramos o menor número inteiro que seja maior do que a fração 

o número 2, a partir daí, invertemos o número 2, obtendo a fração 

(cid:2869)
. 
(cid:2870)

3º passo: Subtraímos 

(cid:2869)
 da fração original 
(cid:2870)

(cid:2877)

. 
(cid:2869)(cid:2868)

9
10

−

1
2

=

9 − 5
10

=

4
10

=

2
5

Assim, temos que 

 pode ser escrito como: 

(cid:2877)

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2877)

(cid:2869)(cid:2868)

=

(cid:2869)

(cid:2870)

+

(cid:2870)
 (Equação 1) 
(cid:2873)

Neste momento, repetiremos os mesmos passos acima, mas agora considerando a fração 

(cid:2870)
. 
(cid:2873)

1º passo: invertemos a fração obtendo 

(cid:2873)

(cid:2870)

2º passo: Procuramos o menor número inteiro que seja maior do que a fração 

(cid:2873)
, encontramos o 
(cid:2870)

número 3, a partir daí, invertemos o número 3, obtendo a fração 

(cid:2869)
. 
(cid:2871)

3º passo: Subtraímos 

(cid:2869)
 da fração original 
(cid:2871)

(cid:2870)
. 
(cid:2873)

2
5

−

1
3

=

6 − 5
15

=

1
15

(cid:2870)
 pode ser escrito como: 
Assim, temos que 
(cid:2873)

(cid:2870)

(cid:2873)

=

(cid:2869)

(cid:2871)

+

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2873)

 (Equação 2) 

E para finalizar, substituindo a Equação 2 na Equação 1, temos que 

como: 

𝟗
𝟏𝟎

=

𝟏
𝟐

+

𝟏
𝟑

+

𝟏
𝟏𝟓

Portanto, cada homem recebe 

(cid:2869)
 de pão, 
(cid:2870)

(cid:2869)
 de pão e 
(cid:2871)

4.1.10 Prova Real  

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2873)

 de pão. 

(cid:2877)

(cid:2869)(cid:2868)

 pode ser escrito 

Para fazermos a prova real, podemos utilizar o método de multiplicação utilizado pelos 

egípcios na época. 

 
 
 
 
 
 
71 

1º passo: Vamos multiplicar 

(cid:2869)

(cid:2870)

+

(cid:2869)

(cid:2871)

+

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2873)

 por 10 (pois 10 é o número de homens)  

(cid:2869)
Tabela 5 – Multiplicação de 
(cid:2870)

+

(cid:2869)
(cid:2871)

+

(cid:2869)
(cid:2869)(cid:2873)

 por 10 

Tabela 5 - Prova Real pela Multiplicação egípcia 

Soma 

Fator de 
Multiplicação 

1 

2 

4 

8 

* 

 * 

Número 

1
2

+

1
3

+

1
15

2
2

+

2
3

+

2
15

= 1 +

2
3

+

2
15

= 1 + (cid:3436)

1
2

+

1
6

(cid:3440) + (cid:3436)

1
8

+

1
120

(cid:3440) 

2 + (cid:3436)1 +

(cid:3440) + (cid:3436)

1
3

1
4

+

1
60

(cid:3440) 

4 + (cid:3436)2 +

(cid:3440) + (cid:3436)

2
3

1
2

+

1
30

(cid:3440) = 7 +

1
6

+

1
30

Fonte: O Autor 

Assim, como queremos o valor 10, tomamos as linhas com (*) e fazendo a soma dessas 

duas linhas, teremos: 

1 + (cid:3436)

1
2

+

1
6

(cid:3440) + (cid:3436)

1
8

+

1
120

(cid:3440) + 7 +

1
6

+

1
30

= 8 +

60 + 20 + 15 + 1 + 20 + 4
120

= 𝟗 

Deste modo, a partir do valor de 10 (homens) encontramos o valor de 9 (pães) que é a 

resposta correta. 

4.1.11 Um exemplo de como seria feita esta divisão 

Pode parecer estranho dizer que cada homem receba 

(cid:2869)

(cid:2870)

+

(cid:2869)

(cid:2871)

+

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2873)

 , ou seja, 

(cid:2869)
 de pão, 
(cid:2870)

(cid:2869)
 de 
(cid:2871)

pão e 

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2873)

 de pão. Assim, vejamos na Figura 1: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 19 - Representação de 9 pães 
                                  Fonte: O Autor 

Onde cada um dos quadriláteros 6x5 seja um pão inteiro, totalizando 9 pães, sendo que 

cada pão contém 30 divisórias. Queremos que cada um dos 10 homens receba a sua parte, como 

calculado anteriormente. 

Então, tiramos 

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2873)

 de cada pão, simbolizados pela cor vermelha na figura a seguir, ou 

seja  

 de 30 partes que nos dá um total de 2 partes de cada pão, em seguida, podemos distribuir 

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2873)

essas fatias para 9 homens. 

A seguir, tiramos 

(cid:2869)
 de cada pão, simbolizados pela cor verde na figura a seguir, ou seja  
(cid:2871)

(cid:2869)
 de 30 partes que nos dá um total de 10 partes de cada pão, em seguida, podemos distribuir 
(cid:2871)

essas fatias para 9 homens. 

E finalmente, tiramos 

(cid:2869)
 de cada pão, simbolizados pela cor azul na figura a seguir, ou 
(cid:2870)

(cid:2869)
 de 30 partes que nos dá um total de 15 partes de cada pão, em seguida, podemos distribuir 
seja  
(cid:2870)

essas fatias para 9 homens. 

 
 
 
73 

Figura 20 - Representação de 9 pães divididos 
Fonte: O autor 

Assim, podemos notar que sobraram 3 partes de cada pão, logo, juntando essas partes e 

(cid:2869)
dividindo da mesma forma que fizemos aos primeiros 9 homens, conseguimos as fatias de  
(cid:2870)

+

(cid:2869)

(cid:2871)

+

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2873)

 que será dada ao último homem que faltava, conforme a Figura 3. 

Figura 21 - Representação da divisão do resto de pães 
Fonte: O autor 

Portanto, conforme nosso exemplo, cada homem recebeu 2 partes do pão simbolizadas 

pela cor vermelha, 10 partes do pão simbolizadas pela cor verde e 15 partes do pão simbolizadas 

pela cor azul.   

4.2 Situação-problema 2: O Tablete YBC 7289 

Em nosso segundo problema trazemos o Tablete YBC 7289 que segundo Beery e Swetz 

(2012)  é  uma  pequena  placa  de  argila  em  escrita  cuneiforme  da  Mesopotâmia  com  o 

interessante conteúdo matemático, datada por volta de 1800 a 1600 a.E.C. 

 
 
 
 
 
74 

Figura 22 – O Tablete YBC 7289 
Fonte: Yale Babylonian Collection (2021) 

Ela  possui  o  cálculo  da  diagonal  de  um  quadrado  e  ainda  nos  fornece  uma  boa 

aproximação da √2 com até 3 casas sexagesimais, ou 6 casas decimais. 

Figura 23 – Representação do Tablete YBC 7289  
Fonte: ROQUE, 2012, p. 46 

A  partir  da  Figura  13,  podemos  verificar  alguns  números  escritos  em  linguagem 

cuneiforme, sendo eles: 

 
 
 
 
 
 
75 

Figura 24 – Os valores no Tablete YBC 7289  
Fonte: Adaptado de ROQUE, 2012, p. 46 

O problema pode ser proposto para alunos de 8° a 9° anos, que já tenham conhecimento 

sobre números reais, Teorema de Pitágoras, noções básicas de polígonos, em especial triângulos 

e quadrados, além de terem boas noções de potenciação e radiciação. Queremos que os alunos 

usem  esses  conhecimentos  como  ferramentas  para  aprofundar  o  estudo  de  números  reais  e 

compreendam a importância do estudo da história dos povos babilônios.  

Esse problema é interessante para mostrar que mesmo os povos mais antigos conheciam 

o problema da incomensurabilidade da diagonal de um quadrado com seu lado e conseguiram 

uma  ótima  aproximação  para  esse  segmento,  além  de  proporcionar  o  entendimento  de  um 

sistema numérico diferente do sistema decimal, em especial o sistema babilônio (sexagesimal). 

4.2.1 Conteúdo a ser trabalhado 

Números reais; Conversão de base de sistemas numéricos; Potenciação com expoentes 

inteiros; Noções de Frações, Radiciação: Raiz quadrada; Teorema de Pitágoras. 

4.2.2 Habilidades trabalhadas de acordo com a BNCC 

(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no mundo  

 
 
 
 
76 

ocidental, e destacar semelhanças e diferenças  com outros sistemas, de modo a sistematizar 

suas principais características (base, valor posicional e função do zero), utilizando, inclusive, a 

composição e decomposição de números naturais e números racionais em sua representação 

decimal. 

(EF06MA19) Identificar características dos triângulos e classificá-los em relação às medidas 

dos lados e dos ângulos. 

(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e aplicar esse conhecimento 

na representação de números em notação científica. 

(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de uma fração geratriz para 

uma dízima periódica. 

(EF09MA01)  Reconhecer  que,  uma  vez  fixada  uma  unidade  de  comprimento,  existem 

segmentos de reta cujo comprimento não é expresso por número racional (como as medidas de 

diagonais de um polígono e alturas de um triângulo, quando se toma a medida de cada lado 

como unidade). 

(EF09MA02)  Reconhecer  um  número  irracional  como  um  número  real  cuja  representação 

decimal é infinita e não periódica, e estimar a localização de alguns deles na reta numérica. 

(EF09MA04)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  números  reais,  inclusive  em  notação 

científica, envolvendo diferentes operações. 

4.2.3 Objetivos 

Compreender os diferentes sistemas numéricos por meio da contextualização histórica; 

Converter do sistema de numeração sexagesimal (base 60) para o sistema decimal (base 

10); 

Comparar os valores obtidos pelos babilônios com os valores que conhecemos hoje; 

Compreender novas representações numéricas; 

Utilizar  o  método  de  aproximação  de  raízes  proposto  para  a  determinarmos  uma 

possível solução para  √2 e 30√2. 

 
 
 
 
 
 
  
77 

4.2.4 Procedimentos sugeridos 

Para o desenvolvimento dessa atividade, recomenda-se os seguintes passos: Organizar 

os alunos em grupos, para que eles possam ler, interpretar e discutir o problema, para que logo 

depois possam conjuntamente aplicar o procedimento de conversão, passando os valores do 

sistema sexagesimal (obtidos no tablete) para o sistema decimal, na sequência, eles deverão 

calcular a aproximação de √2 e 30√2. Em seguida, os alunos poderão utilizar uma calculadora 

para  verificarem  a  divergência  entre  o  valor  calculado  pelos  babilônios  e  o  valor  que 

conhecemos hoje em dia. Por fim, os alunos deverão utilizar o método de aproximação (que 

está na seção 4.2.9) para terem uma noção de uma possível maneira na qual os babilônios podem 

ter conseguido chegar a uma aproximação tão boa.  

Em  cada  etapa  desse  processo,  o  professor  deve  atuar  como  mediador  auxiliando  os 

alunos  quando  necessário  e  incentivando-os  a  discutirem  sobre  o  problema.  Ao  fim  desse 

processo,  o  professor  discutirá  juntamente  com  os  alunos  sobre  os  resultados  obtidos,  as 

principais dificuldades encontradas e a contextualização histórica do problema. 

4.2.5 Possíveis Dificuldades 

Esse  problema  envolve  conhecimentos  de  diversos  temas  inseridos  na  Matemática, 

desse  modo,  caso  os  alunos  não  estejam  habituados  a  trabalhar  com  potenciação,  notação 

científica e frações (todos inseridos em uma mesma expressão), as mais diversas dificuldades 

podem aparecer. 

Caso os alunos não estejam muito familiarizados com as noções de frações, é possível 

que eles não entendam a escrita ao transformarmos uma potência de expoente negativo em uma 

fração.  Além  disso,  é  imprescindível  que  o  aluno  tenha conhecimento  sobre potenciação  de 

números inteiros, pois ao converter os números em base sexagesimal para base decimal, eles 

podem  confundir  a  operação  de  potenciação  com  a operação  de multiplicação,  e  em  alguns 

casos podem confundir até mesmo com a operação de subtração ou divisão (caso o expoente 

seja negativo). 

 O conhecimento de números inteiros é de extrema importância, pois dificuldades com 

termos como: incomensurabilidade, números racionais ou números irracionais podem acarretar 

grande dificuldade ao interpretar alguns valores que seriam números racionais (ao resolver as 

 
 
 
78 

expressões), ou mesmo o não entendimento que √2 é um número irracional. Os alunos também 

podem  cometer  algum  engano  com  relação  aos  lados  do  quadrado  e  sua  diagonal  por  não 

entenderem que esses segmentos são incomensuráveis. 

É  importante  notar  que  alguns  erros  podem  estar  relacionados  ao  não  domínio  do 

conjunto  de  ferramentas  que  são  pré-requisitos  para  o  entendimento  dos  diversos  conceitos 

abordados pelo problema, como adendo, muitos alunos podem ter dificuldade em organizar os 

dados da questão e seguir uma resolução de maneira que não seja linear, o que dificultaria o 

processo de avaliação desses alunos. 

Além disso, é importante que o aluno saiba interpretar o problema corretamente para 

que ele transponha o conteúdo em linguagem materna para a linguagem Matemática, pois os 

erros de interpretação também podem induzir os estudantes a não encontrarem a solução correta 

deste problema. 

4.2.6 Recursos Didáticos 

Quadro e giz, para a explicação, folhas com as imagens das gravuras contidas no Tablete 

YBC 7289.  

Caderno, caneta, lápis e borracha para o desenvolvimento da atividade pelos alunos. 

4.2.7 Avaliação 

A avaliação será feira por meio da participação dos alunos levando em consideração o 

interesse na questão e na resolução do problema, suas contribuições para o entendimento do 

problema e empenho de cada grupo para resolver o problema proposto.  

4.2.8 Enunciado e proposta  

Enunciado: Vamos converter os valores de √2 e 30√2 encontrados pelos babilônios na base 

sexagesimal para o nosso sistema na base decimal. Além disso vamos comparar o resultado 

aproximado pelos babilônios com o valor real que conhecemos hoje em dia.  

Proposta:  Entender  a  relação  entre  a  linguagem  Babilônica  e  a  nossa  atual  linguagem 

matemática e transcrevê-la de maneira mais acessível, observando que  a  base 60 é de suma 

importância  para  compreendermos  o  resultado  dado  pelos  babilônios  dos  números  √2  e  da 

diagonal  do  quadrado  de  lado  30  que  tem  como  resultado  30√2,  além  de  propor  um 

procedimento para o cálculo da diagonal do quadrado encontrado pelos povos babilônios. Aqui 

 
 
 
 
79 

trazemos a solução do problema com o intuito de auxiliar o desenvolvimento do problema e 

trazer alguns paralelos com outros conteúdos de Matemática, tais como o Teorema de Pitágoras, 

Frações ou Conversões de Sistemas Numéricos. 

4.2.9 Solução 

Podemos  observar  que  o  lado  do  quadrado  representado  na  figura  é  30,  além  disso, 

dispomos de dois números que estão sendo representados na diagonal do quadrado, sendo eles 

representados por 1, 24;  51;  10((cid:2874)(cid:2868)) e 42, 25;  35((cid:2874)(cid:2868)). Assim, podemos representar eles como: 

1. 60(cid:2868) + 24. 60(cid:2879)(cid:2869) + 51. 60(cid:2879)(cid:2870) + 10. 60(cid:2879)(cid:2871) = 1 +

24
60

+

51
3600

+

10
216000

= 1,41421296 

Observe que essa é uma ótima aproximação para √2 = 1,41421356 … A divergência 

surge apenas na sexta casa decimal, o que é um feito e tanto, considerando a época em que o 

tablet  YBC  7289  é  datado.  Aparentemente  o  número  1, 24;  51;  10((cid:2874)(cid:2868))  foi  tirado  como 

resultado  importante  de  algum  outro  tablete  já  calculado  anteriormente  e  usando  aqui  para 

estimar o comprimento da diagonal do quadrado de lado 30 no tablete YBC 7289. Dessa forma, 

podemos verificar que o valor da diagonal do quadrado é: 

42. 60(cid:2868) + 25. 60(cid:2879)(cid:2869) + 35. 60(cid:2879)(cid:2870) = 42 +

25
60

+

35
3600

= 42,426388889 

Assim, 

temos  que 

  1, 24;  51;  10((cid:2874)(cid:2868)) = 1,41421296 

e  42, 25;  35((cid:2874)(cid:2868)) =

42,426388889. Calculando a diagonal do quadrado de área 30 pelo nosso conhecido Teorema 

de Pitágoras temos que:  

𝐷² = 30(cid:2870) + 30(cid:2870) = 1800 ⇒ 𝐷 = 30√2 ⇒ 𝐷 = 42,426406871 …  

Ou seja, o valor calculado pelos babilônios e o que conhecemos hoje em dia diverge 

apenas na quarta casa decimal. Mas como os babilônios realizavam o cálculo para se obter o 

valor aproximado de √2? 

Queremos  determinar  a  aproximação  de  √2,  assim  vamos  procurar  o  quadrado  um 

número inteiro mais próximo de 2, os candidatos são 1 pois 1² = 1 ou 4 pois 2² = 4. No entanto 

o valor 1 é mais próximo de 2 do que 4. Dessa forma escolhemos o número 1 como candidato 

a aproximação. Dito isso, vamos calcular: 

√2 ≈ √1 ⇒ √2 − √1 ≈ 0 ⇒ (cid:3435)√2 − √1(cid:3439)

(cid:2870)

≈ 0 ⇒ 2 + 1 − 2√2√1 ≈ 0 

 
 
 
 
 
80 

⇒ √2 ≈

2 + 1

2√1

⇒ √2 ≈

3
2

Analogamente, mas agora tomando 

(cid:2871)
 como o valor mais próximo de 2 e repetindo o processo 
(cid:2870)

acima chegaremos em √2 ≈

(cid:2869)(cid:2875)
. 
(cid:2869)(cid:2870)

Segundo  Roque  (2012,  p.  46),  alguns  historiadores  como  D.  Fowler  e  E.  Robson 

propõem que o procedimento para chegar nessa aproximação pode ter sido conforme veremos 

a seguir: 

Tomando  √2 ≈

(cid:2869)(cid:2875)

(cid:2869)(cid:2870)

=

(cid:2876)(cid:2873)

(cid:2874)(cid:2868)

=

(cid:2874)(cid:2868)(cid:2878)(cid:2870)(cid:2873)

(cid:2874)(cid:2868)

= 1 +

(cid:2870)(cid:2873)

(cid:2874)(cid:2868)

= 1,25((cid:2874)(cid:2868))  temos  essa  aproximação,  mas 

para chegarmos no valor contido no tablete YBC 7289 vamos fazer uma segunda aproximação: 

A  partir  de  𝑎(cid:4593) =

(cid:2869)(cid:2875)

(cid:2869)(cid:2870)

= 1,25((cid:2874)(cid:2868)),  faremos  𝑎(cid:4593)(cid:4593) =

(cid:2869),(cid:2870)(cid:2873)((cid:3122)(cid:3116))
(cid:2870)

+

(cid:2869)
(cid:2869),(cid:2870)(cid:2873)((cid:3122)(cid:3116))

=

(cid:2869)(cid:2875)

(cid:2870)(cid:2872)

+

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:2869)(cid:2875)

= 0,42; 30((cid:2874)(cid:2868)) +

(cid:2869)
(cid:2869),(cid:2870)(cid:2873)((cid:3122)(cid:3116))

, observe que o inverso de 1,25((cid:2874)(cid:2868)) não possui representação finita na base 60, logo uma 

representação aproximada 0,42; 21; 10((cid:2874)(cid:2868)) era representada em um tablete. Portanto, podemos 
agora  calcular  𝑎(cid:4593)(cid:4593) = 0,42; 30((cid:2874)(cid:2868)) + 0,42; 21; 10((cid:2874)(cid:2868)) = 1,24; 51; 10((cid:2874)(cid:2868))  que  é  o  valor 

aproximado da raiz quadrada de 2 que estava escrita sobre a diagonal do quadrado de lado 30 

no tablete YBC 7289. 

4.3 Situação-problema 3:  O Diálogo Mênon de Platão 

Como nosso terceiro problema, temos abaixo o diálogo entre Sócrates e o Escravo de 

Mênon, onde Sócrates faz diversas perguntas que a princípio parecem ser óbvias, no entanto a 

resposta não é tão óbvia assim.  

O problema pode ser proposto para alunos de 7° a 9° anos, que já tenham conhecimento 

sobre números reais e polígonos, em especial triângulos e quadrados, assim como suas áreas e 

perímetros.  Queremos  que  os  alunos  discutam  os  conhecimentos  geométricos  inclusos  no 

diálogo para que possam aprofundar os seus conhecimentos sobre o tema e compreendam a 

importância da geometria plana na história.  

É interessante tratar esse problema para que o aluno entenda alguns detalhes sobre áreas 

e perímetros que muitas vezes passam despercebidos, e que apesar de uma pergunta parecer ter 

um resultado óbvio, a resposta não condiz com alguns pensamentos lógicos menos apurados. O 

problema também nos chama atenção para a compreensão de segmentos incomensuráveis por 

meio do diálogo. 

 
 
 
 
 
 
81 

4.3.1 Conteúdo a ser trabalhado 

Noções básicas de geometria plana: Quadrados: sua área e perímetro; Triângulos: sua 

área e perímetro. 

4.3.2 Habilidades trabalhadas de acordo com a BNCC 

(EF06MA19) Identificar características dos triângulos e classificá-los em relação às medidas 

dos lados e dos ângulos. 

(EF06MA29)  Analisar  e  descrever  mudanças  que  ocorrem  no  perímetro  e  na  área  de  um 

quadrado  ao  se  ampliarem  ou  reduzirem,  igualmente,  as  medidas  de  seus  lados,  para 

compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre com a área. 

(EF08MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  medidas  de  área  de  figuras 

geométricas, utilizando expressões de cálculo de área (quadriláteros, triângulos e círculos), em 

situações como determinar medida de terrenos. 

4.3.3 Objetivos 

Interpretar  situações  problema  envolvendo  lados,  áreas  e  perímetros  de  quadrados  e 

triângulos; 

Recordar seus conhecimentos prévios à medida que o diálogo avança e utilizá-los para 

melhor entendimento dos conceitos abordados no problema; 

 Compreender os conceitos do problema ligados a matemática de forma empírica em 

comparação com a matemática dedutiva. 

4.3.4 Procedimentos sugeridos 

Para o desenvolvimento dessa atividade, recomenda-se os seguintes passos: Organizar 

os alunos da classe em um semicírculo para que todos possam interagir com o professor de 

forma mais livre, assim, o professor poderá expor o diálogo a todos os estudantes de forma 

uniforme. Os alunos assumirão o papel do Escravo enquanto interagem com as perguntas do 

professor  que  terá  o  papel  de  Sócrates,  enquanto  o  diálogo  se  desenrola,  o  professor  deve 

instigar  os  alunos  a  contribuírem  com  o  desenvolvimento  do  diálogo  fazendo  com  que  os 

próprios alunos cheguem a uma conclusão em cada parte do diálogo.  

Em seguida, o professor conduzirá uma roda de conversa para que os alunos exponham 

suas conclusões e ao fim desse processo é interessante que o professor explique a maneira com 

 
 
 
 
 
 
  
82 

que  Sócrates  mostra  um  quadrado  de  lado  √8  sem  na  verdade  dizer  que  o  valor  é  √8  , 

comparando a maneira empírica de mostrar que esse valor existe em comparação com o modo 

dedutivo que geralmente vemos quando ensinamos sobre áreas. 

4.3.5 Possíveis Dificuldades  

Algumas dificuldades podem ser encontradas pelos alunos, inicialmente, por causa da 

linguagem utilizada na tradução, por exemplo, em determinado momento Sócrates pergunta: 

“Essa é a superfície de oito pés”, ou seja, ele deseja saber se essa é a área de valor oito, uma 

outra confusão também pode ocorrer com relação a palavra “pés” que nesse sentido quer dizer 

a unidade de medida na qual Sócrates mede o quadrado. 

Com toda certeza alguns alunos vão cometer os mesmos “deslizes” que o Escravo do 

diálogo, e basta fazê-los perceberem o que não está correto. Uma dificuldade que também pode 

surgir  tem  relação  com  a  figura  31  que  nos  mostra  o  quadrado  formado  pelas  diagonais  de 

quadrados menores. 

  Confusões  com  relação  a  lados,  áreas  e  perímetros  também  podem  ocorrer,  dessa 

forma,  é  importante  explicitar  esses  conceitos  básicos  para  que  os  alunos  interpretem 

corretamente cada parte do diálogo.   

4.3.6 Recursos Didáticos 

Quadro e giz, e o diálogo de em uma folha impressa para a explicação ou projetor 

(datashow) para melhor exposição do diálogo.  

Caderno, caneta, lápis e borracha para o desenvolvimento da atividade pelos alunos. 

4.3.7 Avaliação 

A avaliação será feita por meio da participação dos alunos levando em consideração o 

interesse na questão e na resolução do problema, suas contribuições para o entendimento do 

problema e empenho de cada grupo para resolver o problema proposto.  

4.3.8 Enunciado e proposta 

Proposta: Expor e propor um Roda de Conversa sobre o Diálogo Mênon de Platão, colocando 

o aluno no lugar do escravo de Mênon para que o mesmo possa compreender as indagações de 

Platão, dessa maneira, é possível que novos questionamentos poderão surgir quando os alunos 

se  depararem  com  os  problemas  expostos,  pois  é  possível  que  eles  desenvolvam  novas 

 
 
 
83 

estratégias para solucionar o problema de maneira diferente. Temos abaixo o diálogo, retirado 

de Roque (2012, p. 108 - 115).   

4.3.9 Diálogo na Íntegra 

Extraído de Roque (2021, p. 108-115)  

Uma  das  primeiras  evidências  diretas  e  extensas  sobre  a 
geometria grega no período aqui considerado, para além de fragmentos 
ou reconstruções tardias, é o diálogo platônico intitulado Mênon, que 
se supõe tenha sido escrito por volta do ano 385 a.E.C. Após investigar 
com o escravo de Mênon o que é um quadrado e quais suas principais 
características, Sócrates propôs o problema de encontrar o lado de um 
quadrado cuja área fosse o dobro da área de um quadrado de lado 2, 
como o da imagem a seguir. (ROQUE, 2021, p. 108) 

Figura 25 – Quadrado de lado dois pés  
Fonte: ROQUE, 2021, p. 108 

Sócrates: Qual a área desse quadrado? 

Escravo: Quatro. 

Sócrates: E qual a área do quadrado de área dupla a este quadrado? 

Escravo: Oito. 

Sócrates: Bem, experimenta agora responder que comprimento terá cada lado da nova figura? 

Escravo: Para que a área seja duplicada, o quadrado deve ser duplicado. 

Sócrates: Desenhemos, então, os quatro lados. Essa é a superfície de oito pés? 

Figura 26 – Quadrado de área dezesseis pés  

 
 
 
 
84 

Fonte: ROQUE, 2021, p. 109 

Escravo: É. 

Sócrates: E agora? Não se encontram, porventura, dentro dela essas quatro superfícies, das 

quais cada uma mede quatro pés? Mas então? Qual é essa área? Não é o quádruplo? 

Escravo: É verdade! 

O escravo percebe que  o lado do quadrado deve ter uma medida  entre  2 e 4, e dá o 

palpite que o lado do quadrado de área dupla deve medir 3 pés. 

Sócrates: Pois bem, se a área do novo quadrado deve medir três pés, a área do quadrado deve 

ser três pés vezes três pés, correto? 

Escravo: Assim penso. 

Sócrates: E quanto é três vezes três? 

Figura 27 – Quadrado de área nove pés 
Fonte: ROQUE, 2021, p. 110 

Escravo: Nove. 

Sócrates: Logo, a linha de três pés não é o lado do quadrado de oito pés, não é? 

Escravo: Não, não pode ser. 

Sócrates: E então? Afinal, qual é o lado do quadrado sobre o qual estamos discutindo? Vê se 

podes responder a isso de modo correto! Se não queres fazê-lo por meio de contas, traça pelo 

menos na areia a sua linha. 

Escravo: Por Zeus, Sócrates, não sei. 

 
 
 
 
 
85 

Sócrates:  (Voltando-se  para  Mênon)  –  Reparaste,  caro  Mênon,  os  progressos  que  a  tua 

recordação  fez?  Ele,  de  fato,  nem  sabia  e  nem  sabe  qual  é  o  comprimento  do  lado  de  um 

quadrado de oito pés quadrados. Entretanto, no início da palestra, acreditava saber, e tratou de 

responder  categoricamente,  como  se o  soubesse; mas  agora  está  em  dúvida,  e  tem  apenas  a 

convicção de que não sabe! 

Mênon: Tens razão. 

Sócrates:– E agora não se encontra ele, não obstante, em melhores condições relativamente ao 

assunto?  

Mênon: Sem dúvida 

Sócrates: (Voltando-se novamente para o Escravo) - Responde-me, não é essa figura de nosso 

quadrado cuja área mede quatro pés quadrados? 

Figura 28 – Quadrado de lado dois pés  
Fonte: ROQUE, 2021, p. 108 

Escravo: É 

Sócrates: A este quadrado não poderemos acrescentar este outro, igual? 

Figura 29 – Dois quadrados de lado dois pés 
Fonte: ROQUE, 2021, p. 112 

Escravo: Podemos. 

Sócrates: E a este terceiro, igual aos outros dois? 

 
 
 
 
 
86 

Figura 30 – Três quadrados de lado dois pés 
 Fonte: ROQUE, 2021, p. 113 

Escravo: Podemos. 

Sócrates: E não podemos preencher o ângulo com outro quadrado, igual a estes três primeiros? 

Escravo: Podemos 

Sócrates: E não temos agora quatro áreas iguais? 

Escravo: Temos 

Sócrates: Que múltiplo do primeiro quadrado é a grande figura inteira? 

Escravo: O quádruplo. 

Sócrates: E devíamos obter o dobro, recordaste? 

Escravo: Sim. 

Sócrates: E essa linha traçada de um vértice a outro de cada um dos quadrados interiores não 

divide ao meio a área de cada um deles? 

Figura 31 – Quadrado de área dezesseis pés dividido 
 Fonte: ROQUE, 2021, p. 114 

Escravo: Divide. 

 
 
 
 
 
 
87 

Sócrates: E não temos, assim, quatro linhas que constituem uma figura interior? 

Escravo: Exatamente. 

Sócrates: Repara, agora: qual é a área desta figura? 

Escravo: Não sei. 

Sócrates: Vê: dissemos que cada linha nesses quatro quadrados dividia cada um pela 

metade, não dissemos? 

Escravo: Sim, dissemos. 

Sócrates: Bem; então, quantas metades temos aqui? (na figura anterior) 

Escravo: Quatro. 

Sócrates: E aqui? 

Figura 32 – Quadrado de área quatro pés dividido 
Fonte: ROQUE, 2021, p. 114 

Escravo: Duas 

Sócrates: E em que relação aquelas quatro estão para estas duas? 

Escravo: O dobro. 

Sócrates: Logo, quantos pés quadrados mede essa superfície? 

 
 
 
 
 
88 

Figura 33 – Quadrado de área oito pés 
Fonte: ROQUE, 2021, p. 115 

Escravo: Oito. 

Sócrates: E qual é o seu lado? 

Escravo: Esta linha (apontando a linha cinza da figura acima). 

Sócrates: A linha traçada no quadrado de quatro pés quadrados, de um vértice a outro? 

Escravo: Sim. 

Sócrates:  Os  sofistas  dão  a  essa  linha  o  nome  de  diagonal,  e,  por  isso,  usando  esse  nome 

podemos dizer que a diagonal é o lado de um quadrado de área dupla, exatamente como tu, ó 

escravo de Mênon, o afirmaste. 

Escravo: Exatamente, Sócrates! 

 
 
 
 
 
 
89 

 
 
 
 
90 

5 CONCLUSÃO 

A partir desse trabalho, notamos que o estudo dos números reais poderá se tornar mais 

atraente quando contextualizado historicamente, nesse sentido, o aluno pode compreender de 

maneira mais ampla os principais conceitos dos números reais. Assim, a partir da História da 

Matemática, temos a possibilidade de entender melhor o conceito de números reais, pois uma 

gama de possibilidades se abre aos alunos e eles tem a oportunidade de se tornarem capazes de 

ir  além  daquele  conceito  básico  que  temos  sobre  o  estudo  da  Matemática  que  envolve  a 

resolução de inúmeros exercícios ou de memorização de métodos resolutivos e fórmulas. 

É interessante compreender os períodos nos quais os problemas foram desenvolvidos e 

finalmente  conseguimos  obter  respostas  sobre  alguns  pontos  que  envolvem  o  conjunto  dos 

números reais, tais como: “as definições que temos sobre os números racionais são realmente 

precisas?”, “o número √2 realmente surgiu a partir da diagonal de um quadrado de lado 1?”,  

“como surgiram as frações?”, “como os povos antigos trabalhavam com os números racionais 

e irracionais?”, “onde surgiu o problema da incomensurabilidade?”, “Quando os matemáticos 

formalizaram  a  existência  dos  números  reais?”,  dentre  tantas  outras  questões  que  tomamos 

conhecimento apenas ao estudar a história da Matemática. 

É importante salientar que o estudo da História da Matemática, em especial, da história 

dos números reais está previsto pela BNCC e pelos PCNs, logo, o desenvolvimento de questões 

de cunho histórico podem de fato servir como norteador para que os alunos compreendam os 

conceitos de números reais. 

Ao estudarmos os diferentes períodos históricos, podemos despertar no aluno o interesse 

em aprender os conceitos de números reais por meio da contextualização de diversos problemas. 

Segundo Paiva (2018, p. 101) “O professor, ao desenvolver ações educativas na sala de aula 

que estabelecem comparações entre saberes matemáticos produzidos e utilizados no passado 

com saberes matemáticos do tempo presente” e de acordo com Brasil (1997, p. 34), “[...] tem a 

possibilidade  de  desenvolver  atitudes  e  valores  mais  favoráveis  do  aluno  diante  do 

conhecimento matemático”. 

Estudamos  diversos  povos  e  períodos  nesse  trabalho  e  cada  um  deles  enriquece  o 

conhecimento dos alunos sobre os números reais de formas diferentes, por exemplo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Ao  estudar  a  Civilização  Mesopotâmica pudemos  compreender  as  diferenças  entre o 

sistema não posicional sexagesimal mesopotâmico e o nosso sistema posicional decimal, sua 

escrita cuneiforme e que eles já tinham o conhecimento de frações, números racionais e raízes 

não inteiras.  

Ao  estudar  a  Civilização  Egípcia  também  pudemos  entender  as  diferenças  entre  o 

sistema decimal não posicional Egípcio e o nosso sistema posicional decimal, sua simbologia 

e escrita, além de percebermos que eles já utilizavam frações unitárias e tinham conhecimento 

sobre equações. 

Ao  estudar  sobre  a  Grécia  Antiga  pudemos  perceber  que  diversos  matemáticos 

conhecidos nos dias de hoje surgiram nesse período, aqui tratamos do surgimento das grandezas 

incomensuráveis  e  diversos  problemas  geométricos  ligados  aos  números  reais,  tais  como, 

noções de quadrados, triângulos e círculos, os cálculos de áreas, perímetros, lados e diagonais, 

até mesmo sobre o número 𝜋, entre outras coisas. 

A  idade  média  ficou  conhecida  como  um  período  que  a  Matemática  não  foi  tão 

desenvolvida, no entanto, diversas contribuições para o entendimento dos números reais foram 

feitas por matemáticos muito conhecidos nos dias de hoje, dentre eles, podemos citar Bháskara, 

Al-Khwarizmi, Al-Khayam, Tartaglia, Cardano, que foram responsáveis pelo desenvolvimento 

das soluções de equações polinomiais de segundo e terceiro graus. 

Na era moderna  o  conceito  de números  reais  já  era  bem  difundido  nas  comunidades 

científicas,  no  entanto  ainda  carecia  de  uma  formalização,  nessa  época  Bombelli  obtia 

aproximações  para  raízes  quadradas  por  meio  de  frações  contínuas,  o  desenvolvimento  do 

Cálculo Diferencial e integral por Newton e Leibniz também difundiram bastante as noções de 

números  reais,  mas  foi  apenas  com  Cantor  e  depois  Dedekind  que  finalmente  tivemos  uma 

formalização rigorosa para os números reais. 

Ao trazermos alguns problemas históricos podemos instigar os alunos a buscarem novas 

formas de resolução de problemas diferentes daquelas que é ensinada no ensino básico, pois o 

estudante pode recorrer a história de determinados povos e tentar compreender a relação do 

período histórico e a Matemática. Dessa forma internalizando o conhecimento de forma mais 

natural,  diferente  de  quando  tratamos  o  conhecimento  dos  números  reais  apenas  como  uma 

parte da Matemática que devemos entender plenamente. 

 
 
 
92 

Como primeira situação-problema temos o Problema 06 do Papiro de Rhind (Ahmes), 

no qual o aluno utiliza o método de obtenção das frações unitárias estudado na seção 3.2 deste 

trabalho. Além de aprofundarmos os estudos de frações, multiplicação e divisão, este problema 

nos mostra uma situação cotidiana dos Egípcios, o que aproxima o aluno da Matemática por 

meio de uma problemática da época. 

A segunda situação-problema é sobre o Tablete YBC 7289 que traz um quadrado de 

lado  30  e  uma  aproximação  para  √2  cunhada  no  tablete,  além  de  podermos  observar  os 

símbolos utilizados pelos povos mesopotâmios, esse problema é interessante para entendermos 

o sistema sexagesimal mesopotâmico e até mesmo podermos comparar a aproximação obtida 

com as aproximações que conhecemos nos dias de hoje. 

Na terceira situação-problema temos o Diálogo Mênon de Platão, no qual Sócrates tem 

uma conversa com o Escravo de Mênon sobre alguns conceitos geométricos, este é um ótimo 

exercício para que os alunos entendam os pormenores de diversos conceitos matemáticos que 

envolvem os números reais, tais como; trabalhar com lados, perímetro e áreas de quadrados, 

além disso, é um ótimo problema que evidencia a forma de pensar  do aluno para solucionar as 

questões presentes no diálogo.   

Para finalizar, o estudo dos Números Reais na História não acaba por aqui, pois muito 

foi desenvolvido com o passar dos tempos, dessa forma, mostramos aqui apenas alguns aspectos 

relacionados  a  História  da  Matemática  que  podemos  utilizar  em  sala  de  aula,  assim,  este 

trabalho é adequado como um ponto de partida para o estudo sobre a História da Matemática e 

serve principalmente para auxiliar o estudo mais profundo sobre os Números reais na Educação 

Básica. 

 
 
 
   
 
 
 
  
 
  
 
93 

 
 
 
 
94 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUND, Saddo Ag. As transformações do saber científico ao saber ensinado: o caso 

do logaritmo. Curitiba: EDUFPR, 2011. 

ÁVILA, G. Eudoxo, Dedekind, números reais e ensino de Matemática. Revista do Professor de 

Matemática (RPM), Rio de Janeiro, n. 7, p. 1-8, 1985. 

BEERY,  Janet  L.;  SWETZ,  Frank  J.. The  Best  Known  Old  Babylonian  Tablet? 2012. 

Disponível 

em: 

https://www.maa.org/press/periodicals/convergence/the-best-known-old-

babylonian-tablet#refs. Acesso em: 19 nov. 2021. 

BOFF,  Daiane  Scopel.  A  construção  dos  números  reais  na  escola  básica.  2006.  254  f.  

Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Ensino  de  Matemática,  Instituto  de  Matemática, 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.  

BOYER, Carl B.. História da Matemática. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 

1974. 488 p. Tradução: Elza F. Gomide. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  (a).  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Ensino 

Fundamental Anos Finais. 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images 

/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 13 out. 2021. 

BRASIL. Ministério da  Educação. (b). Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. 

2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_Ensino 

Medio_embaixa_site_110518.pdf. Acesso em: 14 out. 2021. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  (a). Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Terceiro  e 

Quarto Ciclos do Ensino Fundamental. 1998. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec. 

gov.br/images/pcn/matematica.pdf. Acesso em: 14 out. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. (b). Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 

Médio  (PCNEM):  Ciências  da Natureza,  Matemática e  suas  Tecnologias.  1998.  Disponível 

em: 

http://portal.mec.gov.br/busca-geral/195-secretarias-112877938/seb-educacao-basica-

2007048997/12598-publicacoes-sp-265002211. Acesso em: 13 out. 2021. 

CHACE, Arnold Buffum. The Rhind mathematical papyrus: BRITISH MUSEUM IOO57 AND 

IOO58. 1927. 

 
 
95 

COBIANCHI,  A.  S.  Estudos  de  continuidade  e  números  reais:  matemática,  descobertas  e 

justificativas de professores. Rio Claro, 2001. Tese (Doutorado em Educação Matemática) -

Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista. 

D´AMBRÓSIO,  Ubiratan.  A  História  da  Matemática:  questões  historiográficas  e  políticas  e 

reflexos  na  Educação  Matemática.  Pesquisa  em  educação  matemática:  concepções  e 

perspectivas. Maria A. V. Bicudo (organizadora). São Paulo: Editora UNESP, 1999.   

DIAS, Marisa da Silva; COBIANCHI, Antonio Sérgio. Correlação do Lógico e do Histórico 

no Ensino dos Números Reais. 2019. Disponível em: http://mat.ufrgs.br/~vclotilde/disciplinas 

/html/Correlacao-logico-hitorico-ensino-numeros-reais.pdf. Acesso em: 13 out. 2021. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. 5. ed. Campinas, Sp: Editora da Unicamp, 

2011. 848 p.   

GRATTAN-GUINNESS, I. Not from nowhere: history and philophofy behind mathematical 

education. J. Math. Educ. Technol. 4: p 421 – 453, 1973. 

IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de Matemática Elementar: conjuntos e 

funções. 9. ed. São Paulo: Atual Editora, 2013. 410 p. 

KNORR,  W.R.  The  Evolution  of  the  Euclidean  Elements:  A  study  of  the  Theory  of 

Incomensurable Magnitudes and its Sgnificance for Early Greek Geometry. Boston, USA: D. 

Reidel Publishing company, 1975.   

NIVEN,  Ivan. Números:  Racionais  e  Irracionais.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática, 1984. 216 p. Traduzido por Renate Watanabe. 

MENDES, Iran Abreu. Matemática e Investigação em Sala de Aula: tecendo redes cognitivas 

na aprendizagem. 2. ed. São Paulo: Livraria da Física, 2009. 216 p. 

MIGUEL,  Antonio.  História  da  matemática.  1997  -  Universidade  Estadual  de  Campinas, 

Faculdade de Educação, Campinas,SP.  

MIGUEL,  Antonio.  Três  estudos  sobre  história  e  educação  matemática.  1993.  [285]f.  Tese 

(doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, Campinas,SP. 

MOL,  Rogério  Santos. Introdução  à  história  da  matemática. Belo  Horizonte:  Caed-ufmg, 

2013. 138 p. 

 
 
96 

MOREIRA,  Plinio  Cavalcanti;  FERREIRA,  Maria  Cristina  Costa. O  QUE  É  NÚMERO 

REAL?: os números reais na formação do professor da educação básica. Os números reais na 

formação 

do 

professor 

da 

educação 

básica. 

2019. 

Disponível 

em: 

https://www.researchgate.net/publication/335462658_O_QUE_E_NUMERO_REAL.  Acesso 

em: 14 out. 2021. 

MORI,  Iracema;  ONAGA,  Dulce  Satiko. Matemática  -  Manual  do  Professor:  ideias  e 

desafios. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. 352 p. (7° Ano). 

PAIVA,  Adriana  Borges  de.  A  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  NO  ENSINO  E  NA 

APRENDIZAGEM  DA  MULTIPLICAÇÃO.  Boletim  Cearense  de  Educação  e  História  da 

Matemática: BOCEHM, Uberlândia, v. 5, n. 14, p. 98-108, 2018. Semestral. Disponível em: 

https://revistas.uece.br/index.php/BOCEHM/issue/archive. Acesso em: 30 jul. 2022. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Superintendência de Educação. O professor PDE 

e os desafios da escola pública paranaense, 2009. Curitiba: SEED/PR., 2012. V.1. (Cadernos 

PDE). Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/ 

producoes_pde/2009_uel_matematica_md_rosane_aparecida_galera_futigami.pdf. 

Acesso 

em: 18 out. 2021. 

REIS, Alex Marques dos. A matemática Egípcia - Solução de alguns problemas algébricos 

do papiro de Rhind. 2018. 58 f. TCC (Graduação) - Curso de Matemática, Instituto Federal 

de São Paulo, São Paulo, 2018. 

REYNAUD, 

Inês.  Os 

egípcios 

e 

as 

frações. 

2010.  Disponível 

em: 

http://profinesreynaud.blogspot.com/2010/08/os-egipcios-e-as-fracoes.html.  Acesso  em:  13 

jun. 2018. 

Ripoll, J.B. - Ripoll, C.C. - Silveira, J.F.P. Números Racionais, Reais e Complexos – Apostila 

do Instituto de Matemática UFRGS, 2004.  

RIPOLL, Cydara Cavedon. A construção dos números reais nos ensinos fundamental e médio. 

In: UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (Bahia). II Bienal da SBM: 25 a 28 de outubro 

de 2004. 2. ed. Bahia: Sbm, 2004. p. 1-23 

ROQUE,  Tatiana;  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  de.  Tópicos  de  História  da 

Matemática.-Rio de Janeiro: SBM, 2012. 1ª edição. Coleção PROFMAT. 285 p. 

 
 
97 

ROQUE, Tatiana. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio 

de Janeiro: Zahar, 2012. 409 p.  

SANTOS, Renata dos; FONSECA, Simone Silva (org.). Dificuldades dos alunos do 7º ano do 

Ensino Fundamental em Aprender Fração. Ris: Revista Insignare Scientia, Alagoas, v. 2, n. 1, 

p. 50-66, 05 maio 2019. 

SILVA,  Andreia  Aparecida  Costa.  Números  Racionais.  2022.  Disponível  em: 

https://www.infoescola.com/matematica/numeros-racionais/. Acesso em: 05 mar. 2022. 

SOUSA, Luísa Isabel Lourenço de. Números Reais: história e didática. 2013. 101 f. Dissertação 

(Mestrado)  -  Curso  de  Matemática,  Departamento  de  Matemática,  Universidade  de  Lisboa, 

Lisboa, 2013. 

THE  BRITISH  MUSEUM  (Reino  Unido). Tablet,  old  Babylonian.  Disponível  em: 

https://www.bmimages.com/preview.asp?image=01612997894&itemw=4&itemf=0001&item

step=1&itemx=3. Acesso em: 20 out. 2021. 

YALE BABYLONIAN COLLECTION (Estados Unidos) (org.). YBC 7289. Disponível em: 

https://personal.math.ubc.ca/~cass/Euclid/ybc/ybc.html. Acesso em: 19 out. 2021. 

ZACARIAS,  Margarete  Lúcia  Ceolin.  UMA  PROPOSTA  DE  ENSINO  DE  FRAÇÕES 

USANDO A METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS. 2012. 90 f. Monografia 

(Especialização) - Curso de Matemática, Fundação Universidade Federal do Pampa, Alegrete, 

2012. 

ZULIN,  Anderson  Leandro. Números  Reais  e  a  Educação  Básica.  2013.  80  f.  Dissertação 

(Mestrado) - Curso de Matemática, Centro de Ciências Exatas Departamento de Matemática, 

Universidade Estadual de Maringá, Maringá, 2013. 

 
 
 
 
APÊNDICE

98 

 
 
 
99 

 
 
 
100 

 
 
 
101 

 
 
 
102 

 
 
 
103 

 
 
 
104 

 
 
 
