INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT – SBM 

ANDERSON LUIS BARBOSA DA COSTA 

O ENSINO DO PRINCÍPIO DAS CASAS DOS POMBOS 

NO ENSINO BÁSICO 

RIO DE JANEIRO 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANDERSON LUIS BARBOSA DA COSTA 

O ENSINO DO PRINCÍPIO DAS CASAS DOS POMBOS 

NO ENSINO BÁSICO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática do Instituto de 
Matemática Pura e Aplicada (PROFMAT – 
SBM)  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Carlos Gustavo Moreira  

RIO DE JANEIRO 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por me sustentar nos momentos de dificuldade e por sempre estar 

conduzindo os meus passos em minha trajetória profissional. Obrigado Senhor pela 

graça  de  poder  concluir  mais  uma  etapa  de  minha  vida  acadêmica.  Sem  a  Tua 

presença nada poderia realizar!  

Agradeço a todos os meus familiares que, ao longo de toda a minha vida escolar e 

universitária,  me  apoiaram  nos  momentos  de  fracasso  e  se  alegraram  nos 

momentos de conquistas.  

Agradeço aos professores que passaram pela minha vida. A formação que recebi de 

cada um de vocês foi fundamental para que eu pudesse chegar até aqui.  

Por fim, agradeço a todos que já foram e aos que um dia serão meus alunos. Vocês 

foram a motivação principal para que eu pudesse enfrentar dois anos de muita luta 

para  concluir  o  mestrado.  Não  busco  formação  acadêmica  unicamente  para 

alimentar  o  meu  ego,  mas  porque  desejo  e  amo  ensinar  aos  jovens.  Acredito  que 

esta  seja minha  vocação e,  por isso,  ao  repassar  um pouco de meu  conhecimento 

desejo  contribuir  para  que  vocês  possam  fazer  deste  mundo  um  lugar  um  pouco 

melhor para se viver.  

SHALOM! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

INTRODUÇÃO* .......................................................................................................... 1 

1.1    Por que ensinar Matemática? .................................................................................. 2 

1.2    O ensino de Matemática e o compromisso com a formação do cidadão ............. 3 

1.3    Motivações para a escolha da proposta de trabalho ............................................. 6 

2  

  RELATO DE EXPERIÊNCIA ...................................................................................... 9 

3  

  OBJETIVOS*  ........................................................................................................... 12 

4  

  METODOLOGIA* ..................................................................................................... 13 

5  

  O PRINCÍPIO DAS CASAS DOS POMBOS*  .......................................................... 14 

5.1    Despertando o interesse do aluno ........................................................................ 16 

5.2    Relacionando o PCP com outros conteúdos do ensino básico .......................... 19 

5.3    Aprofundando o PCP em sala de aula .................................................................. 24 

5.3.1   Teorema de Dirichlet  ............................................................................................. 55 

5.3.2    Teorema de Ramsey  .............................................................................................. 29 

6  

  PLANO DE AULA PARA O ENSINO MÉDIO .......................................................... 34 

7  

  PRÁTICAS DOCENTES NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS*  ............................. 38 

8  

  CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS  ....................................................................... 40 

9  

  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS* ....................................................................... 43 

* Capítulos escritos com a colaboração de Luigi Amato Bragança Amorim 

 
 
 
 
 
 
 
1 Introdução 

Torna-se cada vez mais frequente o relato de docentes que observam em suas 

aulas um profundo desinteresse dos alunos pelos conteúdos matemáticos apresentados ao 

longo do ensino básico. Normalmente este desinteresse vem acompanhado de dificuldades 

na  compreensão  e  no  desenvolvimento  de  argumentações  lógicas  necessárias  para  a 

resolução de problemas.  

Desta  forma,  é  fundamental  que  as  atividades  e  conteúdos  trabalhados  pelo 

professor em qualquer etapa do ensino fundamental e do ensino médio promovam, sempre 

que  possível,  uma  formação  educacional  que  gere  pessoas  críticas  e  com  senso 

argumentativo,  capazes  de  criar,  interpretar,  responder  e  explicar  situações  problemas 

envolvendo Matemática. 

Considerando a fragilidade atual em que se dá a formação dos jovens na escola 

e  as  demandas  crescentes  da  sociedade  em  que  vivemos,  é  necessário  que  se  crie 

momentos nas aulas de Matemática em que os conteúdos sejam apresentados estimulando 

o desenvolvimento de pensamentos lógicos.  

Em  vista  da  alteração  do  cenário  descrito  anteriormente,  apresentamos  como 

objetivo  principal  do  presente  trabalho  oferecer  subsídios  aos  professores  de  Matemática 

que,  na  medida  do  possível  e  de  acordo  com  a  realidade  encontrada,  desejam  inserir  o 

ensino do Princípio das Casas dos Pombos não apenas como mais um conteúdo do plano 

de  curso  anual,  mas  como  uma  ferramenta  indispensável  para  a  resolução  de  inúmeros 

problemas  relacionados  às  mais  diversas  áreas  da  Matemática  e  que  pode,  com 

planejamentos  adequados,  despertar  um  maior  interesse  dos  alunos  pelas  aulas  de 

Matemática e desencadear situações inovadoras que favoreçam a utilização de argumentos 

lógicos na resolução de problemas. 

 
 
1.1 Por que ensinar Matemática? 

Todo  professor  de  Matemática  comprometido  com  sua  profissão  e  com  o 

desenvolvimento intelectual e social da sociedade já deve ter se perguntado: qual é o meu 

objetivo ao ensinar Matemática? Esta pergunta tem, ao longo dos anos, diferentes respostas, 

dependendo  da  concepção  de  sociedade,  de  educação  e  de  matemática  do  professor.  A 

mudança da sociedade, marcada por vários progressos científicos e avanços tecnológicos, 

define  novas  exigências  para  os  jovens.  Este  ritmo  acelerado  de  mudanças  na  sociedade 

exige  do  cidadão  que  ele  saiba  lidar  com  dados  numéricos  e  interpretá-los,  trabalhar  em 

grupo, expor suas ideias por escrito ou oralmente, ter pensamento crítico e ser criativo. Além 

disso,  é  importante  ter  a  capacidade  de  resolver  problemas  e  de  saber  utilizar  diferentes 

recursos tecnológicos.   

Desta  forma,  a  Matemática  do  ensino  fundamental  e  do  ensino  médio  deve 

procurar,  sempre  que  possível,  fazer  uso  de  problemas  diversificados  que  estimulem  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  do  aluno,  estimulando-o  a  participar  mais  ativamente 

das aulas de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2  O  ensino  de  Matemática  e  o  compromisso  com  a  formação  do 

cidadão 

Como  professor,  acredito  que  toda  educação  comprometida  com  uma  sólida 

formação  cidadã  privilegia  a  autonomia,  o  processo  individual  e  coletivo  de  construção  do 

conhecimento. Entretanto, na realidade escolar brasileira, não se verifica efetivamente esta 

prática pedagógica, isto porque muitas escolas têm como objetivo fazer com que os alunos 

acumulem  informações  mesmo  que  estas  não  tragam  nenhuma  motivação  e  não  façam  o 

menor sentido para eles. 

Nas  escolas  brasileiras  observa-se  com  frequência  que  muitos  professores 

recorrem  a  exercícios  de  aplicação  imediata  em  quase  todas  as  suas  aulas.  Quando  se 

utilizam de problemas, os mesmos são típicos, com enunciados curtos e com resolução por 

meio  de  estratégias  treinadas  anteriormente.  A  apresentação  dos  conteúdos  ocorre 

oralmente,  partindo  de  definições,  exemplos  e  propriedades  (que  nem  sempre  são 

provadas).  Considera-se  que  uma  reprodução  correta  pelo  aluno  do  que  foi  apresentado 

pelo  professor  é  a  evidência  de  que  ocorreu  aprendizagem.  Essa  prática  de  ensino 

completamente  focada  no  professor  mostra-se  ineficaz,  pois  muitas  vezes  o  aluno  só 

aprendeu a reproduzir, mas não apreendeu o conteúdo.  

Imaginemos  um  professor  de  matemática  que  no  primeiro  dia  de  aula  convida 

seus  alunos  a  resolverem  cinco  problemas  dispostos  no  quadro.  Após  ouvir  diversas 

reclamações como “Ah professor, primeiro dia. Relaxa!”, “Ele só pode tá de brincadeira!”, 

“Não  vou  copiar  mesmo!”,  o  professor  diz  aos  seus  alunos  que  os  problemas  não  eram 

difíceis e que envolviam apenas raciocínio lógico. 

Depois  de  um  certo  tempo,  o  professor  resolve  debater  os  problemas  com  a 

classe e conclui mostrando que dois problemas não possuem solução, dois possuem mais 

de  uma  solução  e  um  dos  problemas  o  próprio  professor  não  sabe  resolver.  Assim,  se 

 
 
reiniciam as reclamações de todo tipo: “Professor, como é um problema não tem solução?”, 

“Onde estão os cálculos?”,“Não tem que dá um número como resposta?”,“Você não sabe? 

Mas você não é professor?”. 

A  situação  exposta  anteriormente  talvez  indique  que  o  professor  terá  muita 

dificuldade  durante  o  ano  letivo  se  quiser  ensinar  de  forma  diferente  da  tradicional.  Muitos 

diante de situações como essa abandonam seus planejamentos e voltam ao tradicionalismo 

com medo de desagradar aos alunos à direção escolar. 

Segundo Onuchic (1999), 

“Quando os professores ensinam matemática através de resolução de problemas, 
eles  dão  a  seus  alunos  um  meio  poderoso  e  muito  importante  de  desenvolver  sua  própria 
compreensão. À medida que a compreensão dos alunos se torna mais profunda e mais rica, 
sua habilidade em usar matemática para resolver problemas aumenta consideravelmente.” 

Os PCN (1997) indicam que ao colocarmos o foco na resolução de problemas, o 

que se defende é uma proposta que Falzetta (2003) resume nos seguintes princípios: 

 • O ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o problema. 
No processo  de ensino e aprendizagem, conceitos,  ideias  e métodos matemáticos devem ser 
abordados  mediante  a  exploração  de  problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos 
precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 

•  O  problema  certamente  não  é  um  exercício  em  que  o  aluno  aplica,  de  forma 
quase  mecânica,  uma  fórmula  ou  um  processo  operatório.  Só  há  problema  se  o  aluno  for 
levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação que lhe 
é apresentada; 

•  Aproximações  sucessivas  ao  conceito  são  construídas  para  resolver  um  certo 
tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resolver outros, o 
que exige transferências, retificações, rupturas, segundo um processo análogo ao que se pode 
observar na história da Matemática; 

• O aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói um 
campo de conceitos que tomam sentido num campo de problemas. Um conceito matemático 
se  constrói  articulado  com  outros  conceitos,  por  meio  de  uma  série  de  retificações  e 
generalizações; 

•  A  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em 
paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a  aprendizagem, 

 
 
 
 
 
 
 
 
pois  proporciona o contexto  em que se pode apreender  conceitos, procedimentos  e atitudes 
matemáticas.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 Motivações para a escolha da proposta de trabalho 

Em  geral  o  ensino  de  Matemática  na  escola  básica  é  tecnicista  e  prioriza 

manipulações  aritméticas  e  algébricas. 

Inúmeras 

vezes, 

regras  e 

fórmulas 

descontextualizadas  e  não  justificadas  direcionam  a  prática  docente,  fato  que  não 

proporciona  aos  discentes  experiências  frequentes  com  argumentos  matemáticos  que  os 

conduzam a analisar e refletir sobre problemas científicos e cotidianos.  

As  aulas  de  Matemática,  em  geral,  não  promovem  discussões  e  desafios  e 

acabam  contribuindo  para  que  os  alunos  considerem  esta  disciplina  rígida,  inimiga  e 

impeditiva  do  avanço  de  suas  vidas  profissionais.  Não  a  veem  como  aliada  fundamental 

para  o  desenvolvimento  científico,  econômico  e  social  da  humanidade  e  facilitadora  na 

resolução  de  problemas  que  possam  ser  enfrentados  ao  longo  da  vida,  mas  unicamente 

como promotora de desânimo, frustração e fracasso escolar.  

Os  conteúdos  matemáticos  do  currículo  escolar  são  muito  ricos,  mas 

frequentemente  não  são  devidamente  explorados  pelo  professor  em  sala  de  aula.  As 

demandas  da  sociedade  contemporânea  exigem  cada  vez  mais  do  docente  o 

desenvolvimento  de  atividades  escolares  desafiadoras  e  o  trabalho  com  problemas  que 

proporcionem  aos  alunos  acesso  a  questionamentos  e 

reflexões,  em  vista  do 

desenvolvimento do raciocínio lógico e de uma formação escolar mais sólida.  

Segundo Dante (2000, p.12 e 13) 

 “A  busca  da  solução  de  um  problema  que  os  desafia  é  mais  dinâmica  e 
motivadora  do  que  a  que  segue  o  clássico  esquema  de  explicar  e  repetir.  O  real  prazer  de 
estudar  matemática  está  na  satisfação  que  surge  quando  o  aluno  por  si  só  resolve  um 
problema. Quanto mais difícil, maior a satisfação em resolvê-lo. Um bom problema sucinta a 
curiosidade  e  desencadeia  no  aluno  um  comportamento  de  pesquisa,  diminuindo  sua 
passividade e conformismo.” 

Em particular, na sala de aula e nos livros didáticos, a Análise Combinatória não 

é explorada em todos os seus aspectos. Priorizam-se técnicas de contagem e aplicações de 

 
 
 
fórmulas que, na maior parte das vezes, não são justificadas pelo professor e, portanto, não 

são compreendidas pelos alunos. 

Apesar  de  ser  uma  das  principais  ferramentas  da  combinatória  e  ser  utilizado 

nas  mais  diversas  áreas  da  Matemática,  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  (PCP), 

facilmente  compreendido  e  quase  óbvio,  não  está  presente  nos  livros  didáticos  brasileiros, 

não  é  valorizado  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (que  focam  o 

estudo  da  Combinatória  por  meio  de  técnicas  de  contagem)  e  não  possui  suas  inúmeras 

potencialidades  exploradas  ao  longo  do  ensino  básico.  O  PCP  difere  de  muitos  conteúdos 

abordados  no  ensino  fundamental  e  médio  na  medida  em  que,  sendo  um  argumento 

frequentemente  usado  em  provas  de  teoremas,  não  oferece  uma  fórmula  ou  equação  na 

qual é possível substituir variáveis para se chegar a um resultado desejado.  

Na  medida  em  que  são  amplamente  reconhecidas  as  potencialidades  deste 

princípio  no  meio  acadêmico  e  sua  apresentação  pode  ser  facilmente  compreendida  por 

alunos  do  ensino  fundamental  e  médio,  nos  perguntamos:  Por  que  não  apresentá-lo  aos 

nossos alunos da escola básica? Por que não permitir que nossos alunos tenham acesso a 

um  conteúdo  de  extrema  importância  científica  e  de  fácil  compreensão?  Por  que  não 

apresentar  um  conceito  que  pode  lhes  dar  a  oportunidade  de  não  só  repetir  ou  refazer 

exercícios durante  as aulas de  Matemática, mas  também  de  desenvolver  a capacidade  de 

adaptar  o  conhecimento  obtido  para  resolver  problemas  em  novos  contextos,  estimulando, 

portanto, a formação de um cidadão mais crítico e autônomo? 

Acreditamos  que  ao  apresentar  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  na  escola 

básica  o  professor  terá  uma  boa  oportunidade  de  aprofundar  o  conhecimento  matemático 

dos  alunos  e  ajudá-los  a  desenvolverem  habilidades  diversas  como,  por  exemplo,  a 

construção de uma redação matemática mais formal e argumentativa. Além disso, explorar 

no  quadro  negro  as  diversas  respostas  e  argumentações  apresentadas  pelos  alunos  ao 

resolverem questões em que a utilização do PCP é fundamental para se chegar a solução 

 
pode contribuir para que eles sintam-se coautores da aula e participantes da construção de 

sua própria aprendizagem.  

Smole (2000, p. 26) afirma que: 

“Cada  vez  que  se  pede  a  um  aluno  para  dizer  o  que  fez  e  por  que,  para  verbalizar  os 
procedimentos  que  adotou,  para  relatar  enfim  suas  reflexões  pessoais,  estamos  permitindo 
que modifique conhecimentos prévios, reflita sobre o que fez e elabore significados para as 
ideias e os procedimentos matemáticos envolvidos na situação.” 

Desta  forma,  com  este  trabalho  desejamos  contribuir  com  o  professor  que, 

reconhecendo a importância do PCP e sentindo-se insatisfeito com a receptividade negativa 

e o fraco rendimento de seus alunos nas aulas de Matemática, deseje inserir, na medida do 

possível,  o  PCP  em  seus  planejamentos  anuais,  tanto  em  turmas  do  ensino  fundamental 

quanto do ensino médio. Por meio deste material busca-se oferecer um suporte inicial para 

a  implementação  das  alterações  curriculares  desejadas.  Esperamos  assim  contribuir  para 

que  haja  uma  participação  mais  ativa  dos  alunos  durante  as  aulas  de  Matemática  e, 

principalmente,  para  que  a  aprendizagem  dos  conceitos  apresentados  a  eles  ocorra  de 

forma significativa e satisfatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Relato de experiência 

Neste  capítulo  apresento  mais  uma  motivação  pessoal  para  a  escolha  do  tema  do 

presente  trabalho.  A  seguir  irei  relatar  uma  pequena  e  proveitosa  experiência  que  tive  ao 

trabalhar  com  alguns  alunos  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  durante  uma  aula  de 

Análise Combinatória. Espero que o relato a seguir possa estimular aos professores que um 

dia  possam  ler  este  material  a  apresentarem  aos  seus  alunos,  em  algum  momento  do 

ensino básico, a poderosa ferramenta que é o PCP. 

Uma das escolas em que leciono atualmente é o Instituto Superior de Educação do 

Rio  de  Janeiro  (ISERJ)  (antigo Instituto  de  Educação),  instituição  de  ensino  centenária 

no Rio  de  Janeiro.  Atualmente  o  ISERJ  é  mantido  pela Fundação  de  Apoio à Escola 

Técnica do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (FAETEC)  e  seus  cursos  técnicos  são  voltados  à 

formação  de  profissionais  nas  áreas  de  administração,  informática  e  secretariado  escolar. 

Situado na Rua Mariz e Barros, no bairro da Tijuca, conta com cerca de cinco mil alunos, da 

creche à pós-graduação.  

Em 2011, durante uma aula para a turma 1204, formada por 21 alunos da 2ª série do 

ensino médio do curso técnico em informática, percebi que não teria tempo suficiente para 

iniciar um novo conteúdo após a correção dos exercícios de Análise Combinatória propostos 

na aula anterior. Sendo assim, decidi passar mais alguns problemas no quadro que fossem 

desafiantes e fora dos padrões dos exercícios já realizados em sala de aula.  

Nesta  época  eu  estava  no  primeiro  período  do  mestrado  (PROFMAT-IMPA) 

cursando  a  disciplina  Matemática  Discreta  e,  por  este  motivo,  sempre  andava  com  o  Livro 

“Análise  Combinatória  e  Probabilidade”  (do  magnífico  e  falecido  professor  Morgado)  na 

mochila.  

Foi deste livro que decidi retirar as questões que coloquei no quadro para os alunos. 

Como  os  problemas  do  capítulo  que  abordava  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  eram 

 
 
bastante  interessantes  e  atendiam  ao  que  queria  desenvolver  com  a  turma  naquele 

momento, não pensei duas vezes antes de escolhê-las.  

Os problemas propostos aos alunos foram os seguintes: 

PROBLEMA 1: 

63127 candidatos compareceram a uma prova de vestibular (25 questões de múltipla escolha 

com  5  alternativas  por  questão).  Considere  a  afirmação:  “Pelo  menos  dois  candidatos 

responderam de modo idêntico as k primeiras questões da prova.” Qual é o maior valor de k 

para o qual podemos garantir que a afirmação é verdadeira? 

PROBLEMA 2: 

Prove que em qualquer conjunto de 52 inteiros existe um par de inteiros cuja soma ou cuja  

diferença é divisível por 100. 

A  turma reagiu rapidamente  aos “desafios”  propostos.  A  receptividade  foi  positiva e 

muitos  se  colocaram  dispostos  a  pensar  nos  problemas  e  a  discutir  suas  ideias  para 

solucioná-los.  Alguns  apresentaram  rapidamente  a  solução  do  problema  1,  outros 

espontaneamente  formaram  grupos  para  discutir  o  problema  2,  e  assim  começou,  sem 

planejamento prévio, minha primeira experiência com o ensino do PCP no Ensino Médio. 

Concluo  que  esta  pequena  experiência  foi  positiva  por  diversos  motivos,  dentre  os 

quais cito alguns: 

  Alunos  dispersos  mostraram-se  atentos,  consequência  imediata  do  aspecto 

desafiante dos problemas apresentados; 

 

 A partir desta experiência abriram-se as portas para um contato maior entre mim 

e os alunos da turma. Pude conhecer um pouco mais a capacidade intelectual de 

 
 
 
 
alguns  deles  e  também  reconhecer  dificuldades  na  turma  em  argumentar  e  se 

expressar por meio de argumentos lógicos e matemáticos; 

  A  turma  era  pequena,  mas  isto  não  facilitava  um  maior  contato  entre  eles.  A 

maior  parte  dos  alunos eram  homens  e  as  poucas  meninas  tinham  muito  medo 

de se colocar durante as aulas e apresentar suas dúvidas. Nas aulas seguintes, o 

receio delas em apresentar sugestões para a resolução de questões e possíveis 

incompreensões nos conteúdos trabalhos em sala de aula diminuiu bastante; 

  Após  o  resultado  positivo  que  obtive  nesta  aula,  busquei  desenvolver  a  mesma 

atividade em outras turmas do mesmo colégio e de outros, inclusive com alunos 

do  ensino 

fundamental,  escolhendo  com  cuidado  as  questões  a  serem 

apresentadas e sempre levando em consideração o nível da turma.  

Por fatores diversos, nem sempre consegui o resultado esperado nas outras turmas 

em que realizei esta mesma atividade. Mesmo o resultado coletivo muitas vezes não ter sido 

adequado às minhas pretensões, sempre que apliquei atividades envolvendo o PCP em sala 

de aula pelo menos um aluno foi atingido. Além disso, pude conhecer melhor meus alunos e 

reconhecer em muitos deles capacidades intelectuais brilhantes que, se bem encaminhadas, 

podem  fazer  com  que  eles  se  tornem  excelentes  profissionais  e,  quem  sabe,  incríveis 

professores e pesquisadores da Matemática.  

 
 
 
 
 
 
3 Objetivos 

O presente trabalho tem como principais objetivos: 

  Propiciar  aos  autores  do  trabalho  uma  oportunidade  de  se  aprofundarem  em  um 

conteúdo de enorme importância para a Matemática e de refletirem sobre suas práticas 

docentes atuais; 

  Desenvolver material teórico compacto para consulta e estudo por parte do professor de 

Matemática  que  deseja  se  aprofundar  no  estudo  do  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  e. 

portanto, ter maior segurança na apresentação deste conteúdo em sala de aula; 

  Pesquisar, produzir e apresentar atividades experimentais para o ensino do Princípio das 

Casas dos Pombos, buscando, sempre que possível, relacioná-lo com os mais diversos 

conteúdos matemáticos trabalhados na escola básica; 

  Oferecer ao professor de Matemática propostas didáticas diferenciadas para o ensino do 

Princípio das Casas dos Pombos no ensino fundamental e médio, abrindo possibilidades 

de adaptação à realidade observada na sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 Metodologia 

Com o objetivo de construirmos uma base sólida para a superação dos desafios 

encontrados  ao  longo da  realização  do  presente  trabalho,  seguimos  alguns  passos que  se 

tornaram  indispensáveis  para  a  o  sucesso  e  concretização  dos  objetivos  apresentados 

anteriormente. 

  Consulta  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  do  Ensino      

Fundamental e do Ensino Médio; 

  Consulta  a  artigos  científicos  de  autores  renomados  da  Educação  Matemática  sobre 

resolução de problemas, ensino de combinatória e áreas afins; 

  Realização  de  uma  profunda  revisão  bibliográfica  que  forneça  embasamento  teórico 

quanto aos aspectos pedagógicos da pesquisa; 

  Consulta  a  artigos  científicos  que  tratem  com  profundidade  dos  aspectos  históricos, 

teóricos e das principais aplicações do PCP na Matemática; 

  Consulta  a  materiais  produzidos  para  a  formação  continuada  de  professores  por 

diversas instituições e grupos de pesquisa nacionais; 

  Aprofundamento  no  estudo  dos  aspectos teóricos  do  PCP,  de  suas  diversas  definições 

(da mais simples a mais abrangente) e de suas aplicações clássicas; 

  Elaboração,  coleta  e  análise  de  atividades  produzidas  para  os  exemplos  apresentados 

ao  longo  do  presente  texto  e  para  os  planos  de  aula  propostos  aos  professores  de 

Matemática do ensino fundamental e médio. 

 
 
 
5 O Princípio das Casas dos Pombos  

O Princípio  das  Casas  dos  Pombos  (PCP),  também  conhecido  como Princípio 

das  gavetas  de  Dirichlet,  pois  acredita-se  que  o  primeiro  relato  deste  principio  foi  feito 

por Dirichlet em 1834  com  o  nome  de Schubfachprinzip ("princípio  das  gavetas"),  pode  ser 

apresentado por meio de diversas afirmações. Vejamos algumas possibilidades: 

i) Se n pombos devem ser postos em k casas, n > k, então pelo menos uma casa irá conter 

mais de um pombo; 

ii) Se em n casas são postos n + 1 pombos, então haverá uma casa com pelo menos dois 

pombos; 

iii)  Se  o  número  de  elementos  de  um  conjunto  finito  A  é  maior  do  que  o  número  de 

elementos de um outro conjunto B, então uma função de A em B não pode ser injetiva.  

Apresentamos a seguir versões mais gerais do PCP: 

iv)  Sejam  a1 , a2 , ... , ak , números inteiros maiores ou iguais a 1. Se temos k casas e pelo 

menos a1 + a2 + ... + ak – k + 1 pombos, então haverá na casa j, para algum j ≤ k, um número 

maior ou igual a aj  pombos.  

v)  Se  n  pombos  devem  ser  colocados  em  k  casas,  com  n  >  k,  então,  em  alguma  casa 

haverá pelo menos ⌊

⌋     pombos, onde ⌊ ⌋ é o maior inteiro menor ou igual a  ; 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Embora  se  trate  de  uma  afirmação  evidente  e  elementar,  o  PCP  é  útil  para 

resolver  problemas  que,  à  primeira  vista,  são  obscuros  e  não  imediatos.  Para  aplicá-lo, 

devemos  identificar,  na  situação  dada,  quem  faz  o  papel  dos  pombos  e  quem  faz  o  papel 

das casas. Nos capítulos seguintes iremos apresentar sugestões de atividades que possam 

iniciar  a  apresentação  do  PCP  para  alunos  do  ensino  básico  e  aprofundar  as  suas 

aplicações clássicas. 

 
 
 
5.1 Despertando o interesse do aluno 

Ao  iniciarmos  a  apresentação  de  um  novo  conteúdo  aos  nossos  alunos,  é 

desejável  que  sejam  apresentados  problemas  iniciais  interessantes  e  desafiadores  com  o 

objetivo  de  motivá-los.  Num  primeiro  momento,  estes  problemas  podem  ser  difíceis  para 

eles.  Mas,  ao  longo  do  período  em  que  este  novo  conteúdo  for  trabalhado,  os  problemas 

iniciais podem ser retomados e reapresentados com suas respectivas soluções.  

Neste momento, o professor poderá utilizar novos recursos, agora já conhecidos 

pelo  aluno.  Desta  forma  eles  perceberão  que  o  conhecimento  que  eles  adquiriram  com  a 

aprendizagem do novo conteúdo trabalhado em sala de aula pelo professor não foi em vão, 

pois  facilitaram  e  facilitarão  a  resolução  de  diversos  problemas  de  Matemática  que,  num 

primeiro momento, parecem ser muito obscuros.  

Vejamos a seguir alguns problemas sobre o PCP que, por serem desafiadores e 

não habituais, podem ser propostos pelo professor em sala de aula seguindo a mesma linha 

de pensamento exposta anteriormente. 

PROBLEMA 1: 

Quantas pessoas, no mínimo, devem morar numa casa com 7 quartos para garantirmos que 
pelo menos duas dormem num mesmo quarto?  

É  fácil  observar  que  se  a  casa  tiver  até  7  moradores,  é  possível  termos  no 

máximo uma pessoa por quarto. Já se a casa tiver 8 ou mais moradores, teremos o número 

de moradores (pombos) maior que o número de quartos (casas), o que garante, pelo PCP, 

que pelo menos duas pessoas dormem no mesmo quarto. 

PROBLEMA 2: 

 
 
 
 
 
 
 
Numa cidade, o número de habitantes é maior que o número de fios de cabelo na cabeça de 
cada  um  dos  moradores.  Ou  seja,  se  contarmos  os  fios  de  cabelo  de  cabelo  da  cabeça  de 
qualquer um deles, esse número será menor que a população da cidade. Ali, não existem dois 
habitantes que tenham o mesmo número de fios de cabelo e não há ninguém com exatos 618 
fios de cabelo na cabeça. Qual é o maior número possível de habitantes dessa cidade? 

Sejam     a  população  da  cidade  e     o  número  de  fios  de  cabelo  de  um  determinado 

habitante,          . 

Suponhamos 

inicialmente  que          .  Como     pode  assumir     valores  distintos 

(                  ) e a cidade possui n habitantes, é possível termos todos os habitantes com 

quantidades distintas de fios de cabelo . 

Suponhamos  agora  que         .  Agora     só  pode  assumir         valores  distintos,  pois 

    {               } {   } .  Sendo  assim,  o  número  possível  de  fios  de  cabelo  de  um 

habitante  (casas)  é  menor  que  a  população  da  cidade  (pombos).  Logo,  pelo  PCP,  pelo 

menos dois moradores da cidade possuem o mesmo número de fios de cabelo. 

Concluímos, portanto, que o número máximo de habitantes que a cidade deve ter para que 

as condições do problema sejam satisfeitas é 618. 

PROBLEMA 3: 

Será  que  existem  duas  pessoas  no  mundo  que  possuem  o  mesmo  número  de  amigos? 
(admitamos que “ser amigo” seja uma relação simétrica, ou seja, se a é amigo de b, então b 
é amigo de a). 

Para  resolvermos o  problema, temos que  o  mundo possui  um  número finito de  habitantes, 

portanto,  chamemos  esse  número  de  n.  Observe  que  uma  pessoa  pode  não  ter  amigos, 

pode  ter   amigo,  ou   amigos,  e  assim  sucessivamente,  até       amigos,  pois  no  mundo 

com n habitantes, uma pessoa só pode se amiga no máximo de       pessoas. Considere o 

número de amigos como as casas, tal que a casa     está a pessoa que não possui amigos, 

a casa     está a pessoa que possui 1 amigo, e assim sucessivamente. 

 
 
 
 
⏟              

Agora, observe que se uma pessoa ocupar a casa    , nenhuma outra poderá ocupar a casa 

       ,  pois,  como  a  relação  é  simétrica,  não  pode  existir  uma  pessoa  que  não  possua 

amigos e outra que é amigo de todos e, vice-versa. 

Portanto,  temos         casas  para  serem  ocupadas  e,  considerando  o  número  de 

participantes como pombos, segue que temos n pombos. 

Logo, pelo PCP, haverá uma casa com pelo menos dois pombos, o que mostra que há duas 

pessoas que possuem exatamente o mesmo número de amigos. 

 
                          
       
 
 
5.2 Relacionando o PCP com outros conteúdos do ensino básico 

Os  problemas  que  se  utilizam  do  PCP  como  recurso  primordial  em  suas 

soluções,  podem  facilmente  estar  relacionados  a  outros  conteúdos  e  áreas  da  Matemática 

trabalhados  na  escola  durante  todo  o  ensino  básico,  o  que  favorece  a  utilização  do  PCP 

como  ferramenta  matemática  frequente  e  poderosa  na  resolução  de  problemas.  Vejamos 

alguns exemplos: 

1. Aritmética 

Prove  que,  dados  11  números  inteiros  quaisquer,  a  diferença  entre  dois  deles  será  um 
múltiplo de 10. 

É fácil verificar que diferença entre dois números inteiros será um múltiplo de 10 

quando  eles  tiverem  o  mesmo  resto  na  divisão  por  10.  Sabemos  que  existem  dez  restos 

possíveis  nesta  divisão  (casas)  e  que  temos  disponíveis  onze  números  inteiros  (pombos). 

Logo,  pelo  PCP,  dois  destes  números  terão  restos  iguais  na  divisão  por  10,  ou  seja,  a 

diferença entre eles será um múltiplo de 10.   

2. Análise Combinatória 

Uma prova de concurso possui 10 questões de múltipla escolha, com cinco alternativas cada.  
Qual é o menor número de candidatos para o qual podemos garantir que pelo menos 3 deles 
preencheram o cartão resposta com exatamente as mesmas respostas para todas as questões? 

Neste problema teremos que adaptar o uso do PCP às condições apresentadas. 

Queremos  garantir  agora  que  em  cada  “casa”  (gabarito)  haja  pelo  menos 

três 

“pombos”(candidatos).  Cada  uma  das  10  questões  do  concurso  pode  ser  respondida  de  5 

maneiras  diferentes.  Desta  forma,  pelo  Princípio  Multiplicativo,  há  510  maneiras  de 

preenchermos o cartão resposta. Facilmente podemos concluir que se o concurso tiver até 2. 

 
 
 
 
 
 
510 candidatos,  ainda não poderemos garantir que mais de dois candidatos (pombos) terão 

gabaritos (casas) iguais. Já se tivermos 2. 510 + 1 candidatos, teremos o número de “casas” 

maior que o dobro do número de “pombos”, o que garante, pelo PCP, que pelo menos três 

candidatos  preencheram  o  cartão  resposta  com  exatamente  as  mesmas  respostas  para 

todas as questões. 

3. Geometria Plana 

Escolhem-se  5  pontos  ao  acaso  sobre  a  superfície  de  um  quadrado  de  lado  2.    Mostre  que 
pelo menos um dos segmentos que eles determinam tem comprimento menor ou igual a √  . 

Iniciemos  a  resolução  do  problema  com  uma  construção:  Vamos  dividir  o 

quadrado de lado 2 em outros quatro de lado 1 criando dois segmentos com extremidades 

nos  pontos  médios  dos  lados  opostos  do  quadrado  original.  Desta  forma  subdividimos  o 

quadrado  original  em  4  quadrados  menores  de  modo  que  a  distância  máxima  entre  dois 

pontos em cada uma destes novos quadrados é, pelo teorema de Pitágoras, √  (diagonais 

dos quadrados de lado 1). Como temos 4 quadrados de lado 1 (casas) e iremos escolher 5 

pontos  (pombos),  pelo  menos  dois  pontos  escolhidos  estarão  numa  mesma  “casa”  e, 

portanto, determinam um segmento menor ou igual a √ .  

4. Geometria Espacial 

Escolhem-se 9 pontos ao acaso interiores ou nas faces de um cubo de aresta 2.  Mostre que 
pelo menos um dos segmentos que eles determinam tem comprimento menor ou igual a √ . 

Neste exemplo utilizaremos um recurso análogo ao utilizado no exemplo anterior. 

Agora  iremos  dividir  o  cubo  em  8  cubos  menores  de  aresta  1,  seccionando-o  por  meio  de 

três  planos,  onde  cada  um  deles  passa  pelo  centro  do  cubo  e  é  paralelo  a  duas  faces 

opostas.  Desta  forma  subdividimos  o  cubo  original  em  8  cubos  menores  de  modo  que  a 

distância máxima entre dois pontos em cada uma destes novos cubos é, por Pitágoras,  √  

 
 
 
 
 
(diagonais  dos  cubos  de  aresta  1).  Como  temos  8  cubos  de  aresta  1  (casas)  e  iremos 

escolher 9 pontos (pombos), pelo menos dois pontos escolhidos estarão numa mesma “casa” 

e, portanto, determinam um segmento menor ou igual a √ .  

5. Geometria Analítica 

Sejam 5 pontos distintos do plano com coordenadas inteiras. Mostre que pelo menos um par 
de pontos tem ponto médio com coordenadas inteiras. 

Dados  dois  pontos  do  plano  A  =  (xa,  ya)  e  B  =  (xb,  yb),  o  ponto  médio  M  do 

segmento AB é dado por M = (

). Além disso, sabemos que a média entre dois 

números inteiros será um número inteiro se eles tiverem a mesma paridade, ou seja, ou os 

dois  são  pares ou  são  ímpares. Quando analisamos um  ponto  do  plano  com  coordenadas 

inteiras,  encontramos  um  dos seguintes  tipos  de  coordenadas (casas): (PAR,  PAR),  (PAR, 

ÍMPAR),  (ÍMPAR,  PAR),  (ÍMPAR,  ÍMPAR).    Ao  escolhermos  5  pontos  (pombos)  do  plano, 

pelo  menos  dois  deles  terão  coordenadas  do  mesmo  tipo  e,  consequentemente,  o  ponto 

médio  do  segmento  que  tem  estes  pontos  como  extremidade  também  terão  coordenadas 

inteiras. 

6- Funções 

Sejam A e B dois conjuntos finitos tais que o número de elementos de A é maior que o número 
de elementos de B. Prove que não existe função injetiva de A em B. 

Observe  que  neste  exercício  propomos  a  prova  de  uma  das  formas  em  que 

apresentamos o Princípio das Casas dos Pombos no início do capítulo. Apesar da afirmação 

talvez  ser  óbvia  para  os  alunos,  a  solução  deste  problema  em  sala  de  aula  é  uma  ótima 

oportunidade para o professor estimular o espírito de participação e cooperação dos alunos 

com a aula e com outros colegas. Além disso, o professor pode mostrar que, em Matemática, 

muitas vezes temos que provar o óbvio e que isso nem sempre é fácil.  

 
 
 
       
 
    
      
 
 
 
A  seguir  apresentaremos  duas  soluções  para  o  problema,  ou  seja,  duas 

demonstrações  para  o  PCP,  uma  menos  formal  e  outra  com  maior  rigor  matemático.  O 

professor  ao  apresentar  o  PCP  deve  demonstrá-lo  utilizando  a  forma  que  considerar  mais 

adequada ao nível de sua turma. Vamos para as soluções.  

1ª  solução:  Seja     uma  função  de  A  em  B.  Para  construirmos  esta  função  devemos 

escolher para cada elemento de A um único elemento em B para ser sua imagem. Como o 

número  de  elementos  de  A  (pombos)  é  maior  que  o  número  de  elementos  de  B  (casas), 

teremos pelo menos dois elementos de A com imagens iguais em B, ou seja, f não pode ser 

injetiva. 

2ª solução: Iremos utilizar o princípio da indução finita.  

Etapa base: Suponha o número de elementos de B igual a zero, ou seja, B = ∅. Então não 

existe função f de A em B que seja injetiva.  

Hipótese de indução: Suponha que   não é injetiva, sendo   uma função de A em B onde o 

número de elementos de A é maior que o número de elementos de B, que é menor ou igual 

a  , onde       .  

Etapa de indução: Suponha que   é uma função de A em B onde o número de elementos de 

A é maior que o número de elementos de B, que é igual a      . Escolhemos agora algum 

elemento      A.  Se  existe  um  elemento   tal  que  ( )    ( ),  então  obviamente   não  é 

injetiva  e  a  prova  está  concluída.  Então,  suponha  que  não  exista  tal  elemento.  Considere 

agora  os  conjuntos  A   { } e  B   { ( )} e  a  função   de  A   { } em  B   { ( )} que  é 

idêntica  a   para  todos  os  elementos  de  A   { }.  Agora,  a  hipótese  de  indução  pode  ser 

aplicada, pois B   { ( )} possui   elementos e o número de elementos de A   { } é maior 

que o número de elementos de B   { ( )}. 

 
 
 
5.3 Aprofundando o Princípio das Casas dos Pombos 

Muitas  vezes  o  professor  de  Matemática  constata  que  alguns  de  seus  alunos 

possuem  habilidades  matemáticas  diferenciadas  com  relação  aos  outros  de  mesma  faixa 

etária.  Pelo  fato  deles  terem  enorme  facilidade  para  compreender  novos  conceitos, 

normalmente  o  professor  tem  dificuldade  em  mantê-los  atentos  na  sala  de  aula,  já  que 

muitos deles consideram as aulas de Matemática enfadonhas e muitas vezes inúteis. 

Em  casos  como  estes  é  necessário  apresentar  frequentemente  problemas 

verdadeiramente  desafiadores,  que  os  estimulem  a  participar  das  aulas  e  favoreçam  o 

desenvolvimento de suas habilidades inatas, sejam elas reconhecidas ou não pelo professor. 

Visando  atender  a  grupos  de  alunos  que  estejam  no  patamar  descrito 

anteriormente,  o  professor  ao  apresentar  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  pode  inserir 

nesta  apresentação  algumas  de  suas  aplicações  clássicas  que  aparecem  com  enorme 

frequência em Olimpíadas de Matemática e são muito utilizadas por matemáticos das mais 

diversas áreas de pesquisa. 

Algumas dessas aplicações são o Teorema de Dirichlet e o Teorema de Ramsey, 

assuntos que consideramos primordiais para aqueles que desejam se aprofundar no estudo 

da Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.1 Teorema de Dirichlet  

Dado  um  número  irracional  ,  é  possível  encontrar  infinitos  números  racionais   

,  com 

         de tal forma que |   

|  

  , ou seja, existem infinitas aproximações racionais 

para um número irracional com erro menor que o inverso do quadrado do denominador.  

Acredita-se que na demonstração desse teorema, Dirichlet utilizou pela primeira vez o PCP 

de forma relevante. Ao longo da prova algumas notações nos serão muito úteis: 

⌊ ⌋  é o único inteiro tal que ⌊ ⌋       ⌊ ⌋    , ou seja, é a parte inteira de x; 

{ } = x - ⌊ ⌋ ϵ      )  ou seja, é a parte fracionária de x. 

Seja       um número “grande” e seja   um número irracional. 

Considere os       números:    { }  {  }      {  }       ).  

Agora, particione     ) em   “intervalinhos”:      )   ⋃

[

)

0 

1 

Novamente,  pelo  PCP,  podemos  afirmar  que  haverá  um  “intervalinho”  (casa)  com  pelo 

menos dois números (pombos).  

Desta  forma,  concluímos  que  existem  dois  números {  } e {  } ,  com                , 

tais que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
  
|{  }   {  }|  

 e  |{  }   {  }| = |(     ⌊  ⌋)   (     ⌊  ⌋)|   |         

⌊  ⌋   ⌊  ⌋|   |(     )    (⌊  ⌋   ⌊  ⌋)|  

. 

Considerando             e     ⌊  ⌋   ⌊  ⌋ ,  temos         e  ⌊  ⌋   ⌊  ⌋  inteiros  e 

garantimos  que          ,  ou  seja, 

.  Desta  forma  mostramos  que |      |  

 .  Dividindo  ambos  os  membros  da  desigualdade  por   temos |   

|  

   , 

o que prova a existência de uma aproximação racional 

  de   com erro menor que 

  . 

Provaremos  agora  que  existem  infinitas  aproximações  racionais  de   da  forma  descrita 

anteriormente. 

Sejam 

 aproximações  racionais  de   e         {|   

|            }    . 

Como podemos escolher   tão grande quanto quisermos, existe       tal que 

   .  

Logo, |   

|  

      |   

| e  

        ,  o  que  garante  a  existência  de 

infinitas aproximações racionais 

  de   com erros menores que 

  .  

Vejamos agora algumas observações interessantes relacionadas ao Teorema de Dirichlet. 

1ª Observação: Algumas aproximações racionais muito boas de   são bastante conhecidas. 

Vejamos alguns exemplos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Para 

 , temos: 

|   

|   |                              |                                  

Para  

 , temos: 

 |   

|   |                             |                                  

2ª Observação: A seguir apresentamos uma proposição que mostra ser possível encontrar 

infinitas  aproximações  racionais  de  ⱷ  (razão  áurea)  por  meio  da  razão  de  números  de 

Fibonacci consecutivos. 

A sequência de números reais Fn dada por F0 = 0, F1 = 1 e Fn+2 = Fn + Fn+1 para todo n ≥ 

0, é chamada de sequência de Fibonacci. Mostre que |

    |  

  para todo n ≥ 1 

Dado: Fn = 

√ 

 (       (  )       ), onde   = 

    √ 

Observe que mostrar |

    |  

  equivale a mostrar que |             |  

 . 

Inicialmente vamos provar por indução que |             |       , para todo n ≥ 0. 

Para n = 0, temos |           | = |         | = 1 =        

Suponhamos que |             |        seja verdadeiro para algum n ≥ 0. Provaremos 

agora que a igualdade anterior também é verdadeira para n+1, ou seja: 

|               |=    (   ).  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 
    
 
 
 
 
   
   
 
 
 
      
 
    
 
 
    
  
 
  
 
 
 
 
    
  
 
  
 
  
De fato, |               |   |                      |= |       (     )      | = 

|                   | =       |                 | =           =    (   ). 

Para finalizarmos a demonstração, basta agora provar que para n ≥ 1,      

 , o que 

equivale a           . De fato, F1 = 1  <  , F2 = 1  <     e, por indução, para n ≥ 1, 

temos      =    +       <               =    .(     ) =    .           . 

 
 
  
5.3.2 Teorema de Ramsey  

Outra aplicação clássica do PCP é o Teorema de Ramsey. Antes de enunciá-lo 

iremos apresentar por meio de um exemplo um caso particular do teorema. 

Numa reunião há 6 pessoas. Mostre que necessariamente existem 3 pessoas que se conhecem 
mutuamente ou 3 pessoas que não se conhecem mutuamente (admitamos que, se a conhece b, 
então b conhece a). 

Vamos  representar  as  6  pessoas  por  6  pontos  não  colineares  quando  tomados  3  a  3, 

formando assim um hexágono.  

Se  duas  pessoas  se  conhecem,  então  as  ligaremos  por  um  segmento  contínuo.  Por 

exemplo, A e D se conhecem. 

 
 
 
 
 
 
Agora,  se  duas  pessoas  não  se  conhecem,  as  ligaremos  por  um  segmento  tracejado.  Por 

exemplo, A e C não se conhecem. 

Desta  forma,  todos  os  possíveis  segmentos  que  unem  quaisquer  dois  pontos  foram 

construídos. Estes segmentos traçados são os lados e as diagonais do hexágono formado. 

Fixemos o ponto A. A partir deste ponto partem 5 segmentos, como mostra a figura abaixo. 

Considerando os pontos como pombos e os segmentos contínuos ou segmentos tracejados 

como  casas,  temos  5  pombos  e  2  casas  e,  pelo  PCP,  haverá  pelo  menos  3  segmentos 

contínuos  ou  pelo  menos  3  segmentos  tracejados,  ou  seja,  a  pessoa  A  conhece  ou  não 

conhece pelo menos 3 pessoas. 

Admitamos  que  haja  3  segmentos  contínuos  partindo  de  A  cujas  extremidades  são,  por 

exemplo, B, D e F. 

 
 
 
 
Se algum dos segmentos BD, BF ou DF for contínuo, o problema está resolvido, pois, este 

segmento  juntamente  com  os  que  ligam  seus  extremos  ao  ponto  A  formam  um  triângulo 

contínuo e, portanto, 3 pessoas se conhecem mutuamente.  

Agora,  se  nenhum  dos  segmentos  citados  é  contínuo,  então  eles  formam  um  triângulo 

tracejado, ou seja, há 3 pessoas que não se conhecem mutuamente. 

 
 
 
 
 
O caso que partem três segmentos tracejados de A é análogo ao caso anterior. Desta forma, 

concluímos a demonstração.  

Teorema  de  Ramsey:  Para  todo          existe       tal  que  em  uma  reunião  com   

pessoas,  existem   que  se  conhecem  ou   que  não  se  conhecem.  Chamamos  o  menor 

número R com esta propriedade de  (    ). 

Por definição, temos  (    )    (    )    .  Sabemos também que  (    )     para 

todo      ,  pois em qualquer conjunto de m pessoas, ou todas as pessoas se conhecem 

ou  pelo  menos  2  não  se  conhecem.  Além  disso,  (    )    (    ),  pois  conhecer  ou 

não conhecer é simétrico segundo o enunciado.  

Observe  que  conhecemos  todos  os  valores  de  (    ) em  que          .    (   )  

 (   )    (   )    (   )    (   )     e  (   )    . 

Provemos agora, por indução, que    (    )    (        )    (        ) para todo 

          e         .  

Por  hipótese  de  indução,  existem  os  números   (        )  e   (        )  pois 

(     )           (     )        . 

Seja      (        )    (        ) .  Considere  uma  festa  com    pessoas,  cada 

pessoa sendo representada por um ponto. Se duas pessoas se conhecem, então elas serão 

ligadas por um segmento contínuo, caso contrário, serão ligadas por um segmento tracejado. 

 
 
 
 
 
 
Fixemos  uma  pessoa    .  Pelo  PCP,  de     saem  pelo  menos   (        )  segmentos 

contínuos  ou  pelo  menos   (        )  segmentos  tracejados.  De  fato,  pois  saem 

         (        )    (        )      segmentos  de    ,  e   (        )  

 (        )       ( (        )    )   ( (        )    ).  

Suponhamos  que  saem  pelo  menos  (        ) segmentos  contínuos  de  .  Então,  há 

pelo menos  (        ) pessoas.  Portanto,  existem  pelo menos       pessoas que  se 

conhecem ou   que não se conhecem. Como   conhece todos eles, caso haja       que 

se conhecem,  junte a pessoa  , e temos pelo menos   pessoas que se conhecem. Caso 

contrário, haverá   pessoas que não se conhecem. 

O caso  em que  saem  pelo  menos  (        ) segmentos  tracejados  de   é  análogo ao 

caso anterior. Desta forma, concluímos a demonstração do teorema. 

 
 
 
6. Plano de aula para o ensino médio 

A  seguir  apresentamos  uma  sugestão  de  plano  de  aula  para  o  ensino  de 

Princípio  das  Casas  dos  Pombos  a  alunos  do  ensino  médio.  Caso  o  professor  deseje 

desenvolver uma aula com alunos do ensino fundamental, recomendo a leitura do trabalho 

de conclusão de curso de Luigi Amato Bragança Amorim, colaborador do presente trabalho.  

PLANO DE AULA 

CONTEÚDO PROGRAMÁTICO: Princípio das Casas dos Pombos. 

TEMPO PREVISTO: Duas aulas de 50 min. 

OBJETIVOS: Apresentar aspectos iniciais do Princípio das Casas dos Pombos, verificar os 

conhecimentos  prévios  dos  alunos  com  este  assunto,  estimular  a  participação  dos  alunos 

durante as aulas de Matemática e avaliar de que a forma a resolução de problemas sobre o 

PCP é mais facilmente compreendida por eles quando trabalham em grupo.  

METODOLOGIA: Aula expositiva dialógica e resolução de exercícios.  

RECURSOS INTRUCIONAIS: Quadro, giz (caneta para quadro branco) e lista de exercícios 

previamente selecionados. 

AÇÃO DIDÁTICA  

PRIMEIRO  MOMENTO:  Alunos trabalhando em  grupo  (2 a  4 pessoas) resolvem  a lista de 
exercícios  a  seguir.  Esta  ação  tem  o  objetivo  de  verificar  os  conhecimentos  prévios  dos 
alunos com relação ao assunto que será apresentado e estimular a cooperação entre eles. 
Tempo de duração: 25 min 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE EXERCÍCIOS 

1.  Um  jantar  reúne  13  pessoas  de  uma  mesma  família.  Das  afirmações  a  seguir,  referentes  às 

pessoas reunidas, a única necessariamente verdadeira é:  

a) pelo menos uma delas tem altura superior a 1,90 m.    

b) pelo menos duas delas são do sexo feminino.    

c) pelo menos duas delas fazem aniversário no mesmo mês.    

d) pelo menos uma delas nasceu num dia par.    

e) pelo menos uma delas nasceu em janeiro ou fevereiro.    

2. Considerando-se um texto que contém 100 palavras, é válido afirmar-se que:  

a) todas as letras do alfabeto foram utilizadas    

b) há palavras repetidas    

c) pelo menos uma letra foi utilizada mais do que 3 vezes    

d) uma das letras do alfabeto não foi utilizada    

e) não há palavras repetidas    

3. Os 63 novos contratados para o cargo de agente técnico serão alocados em 21 salas atualmente 

vazias  no  prédio  da  Assembleia  Legislativa.  Cada  sala  terá  pelo  menos  um  agente  e  todo  agente 

ficará em uma única sala. Nestas condições, pode-se concluir que:  

a) haverá três agentes em cada sala.  

b) não haverá salas com quatro agentes.  

c) poderá haver uma sala com 50 agentes.  

d) haverá salas com um único agente.  

e) haverá pelo menos uma sala com três ou mais agentes.  

4. Num prédio de apartamentos, moram 16 famílias, todas com pelo menos um filho. Nenhuma das 

famílias tem mais do que 7 filhos. Nessas condições, é correto afirmar que:  

a) existe neste prédio pelo menos uma família com um único filho.  

b) existem neste prédio pelo menos duas famílias com exatamente 2 filhos.  

c) o número médio de filhos por família neste prédio é igual a 4.  

d) existem neste prédio famílias com diferentes números de filhos.  

e) pelo menos três famílias deste prédio têm o mesmo número de filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Em  uma  gaveta  estão  guardadas  várias  meias  masculinas,  todas  misturadas,  nas  seguintes 

quantidades e cores: 8 meias brancas, 12 meias pretas, 6 meias beges, 4 meias vermelhas e 2 meias 

azuis.  Ocorreu  uma  pane  de  energia  elétrica  e  uma  pessoa  precisa  retirar  a  quantidade  mínima  de 

meias  dessa  gaveta,  na  escuridão,  para  que  possa  garantir  que  duas  delas,  pelo  menos,  sejam  da 

mesma cor. O número de meias que a pessoa deve retirar é: 

a) 2  

b) 4  

c) 6  

d) 8  

e) 10  

6. Em uma urna há 4 bolas: 2 azuis, 1 branca e 1 verde. É correto afirmar que  

a) se 2 bolas forem retiradas dessa urna, necessariamente terão cores diferentes.  

b) se 2 bolas forem retiradas dessa urna, necessariamente uma será azul.  

c) se 3 bolas forem retiradas dessa urna, necessariamente todas terão cores diferentes.  

d) se 3 bolas forem retiradas dessa urna, necessariamente uma será branca.  

e) se 3 bolas forem retiradas dessa urna, necessariamente uma será azul.  

SEGUNDO MOMENTO: Correção dos exercícios propostos. O professor deve comparar as 
respostas  dadas  pelos  grupos  para  cada  uma  das  questões  e  estimular  que  os  alunos 
apresentem verbalmente argumentações para cada uma delas. Tempo de duração: 25 min 

TERCEIRO  MOMENTO:  Apresentação  teórica  do  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  e 
resolução de alguns dos problemas dos capítulos 5.1 e 5.2. Ao escolher os problemas que 
serão  resolvidos,  o  professor  deve  levar  em  consideração  o  nível  da  turma  e  quais 
conteúdos matemáticos já são conhecidos por eles. Tempo de duração: 50 min  

Ao finalizar a aula o professor deve entregar uma lista de exercícios para os alunos tentarem 

resolver em casa. Sugerimos algumas questões: 

1. Um saco contém 13 bolinhas amarelas, 17 cor-de-rosa e 19 roxas. Uma pessoa de olhos vendados 

retirará do saco n bolinhas de uma só vez. Qual o menor valor de n de forma que se possa garantir 

que será retirado pelo menos um par de bolinhas de cores diferentes?  

2.  Um carteiro  deseja  entregar  cartas  em  um  prédio  com  20  apartamentos.  Quantas  cartas  ele  terá 

que entregar para garantirmos que pelo menos um apartamento receberá mais de 3 cartas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Escolhem-se 25 pontos ao acaso interiores ou nas faces de um paralelepípedo de arestas  iguais a 

2cm  ,  3  cm  e  5  cm.    Mostre  que  pelo  menos  um  dos  segmentos  que  eles  determinam  tem 

comprimento menor ou igual a √ . 

4. Numa cidade existem 10 milhões de pessoas. Nenhuma delas possui mais do que 200 mil fios de 

cabelo. Mostre que existem nessa cidade duas pessoas com o mesmo número de fios de cabelo. 

5.  Uma  rede  de  computadores  é  formada  por  seis  computadores.  Cada  computador  é  conectado 

diretamente  a,  pelo  menos,  um  dos  outros  computadores.  Mostre  que  há  pelo  menos  dois 

computadores na rede que estão diretamente conectados ao mesmo número de outros computadores. 

 
 
 
 
 
7. Práticas docentes na resolução de problemas  

Ao longo de todo o texto mostramos que o docente que opta pelo ensino do PCP 

no ensino básico tem uma ótima oportunidade de melhorar a formação matemática de seus 

alunos,  porém,  para  isso,  necessariamente  precisará  refletir  e  se  preparar  para  o  trabalho 

com a resolução de problemas em sala de aula.  

Frequentemente  nós  professores  nos  questionamos  sobre  quais  práticas 

docentes devemos realizar para que a aprendizagem de nossos alunos seja efetiva. De fato, 

não há um manual que defina como devemos agir em sala de aula para que nossos alunos 

aprendam.  Apesar  disso,  acreditamos  que  algumas  ações  podem  nos  guiar  nesta  árdua 

tarefa. Desta forma, apresentamos a seguir algumas sugestões de leituras para o professor 

que deseja se aprofundar neste assunto. 

O  livro  “A  Arte  de  Resolver  Problemas”  de  George  Pólya  é  uma  obra  muito 

famosa  que  pode  ajudar  aos  professores  que  desejam  mais  informações  sobre  como  agir 

em  sala  de  aula  para  despertar  nos  alunos  a  autonomia  necessária  para  a  resolução  de 

problemas  matemáticos.  Uma  das  sugestões  apresentadas  por  Pólya  em  seu  livro  é  a 

seguinte: 

“Um  professor  de  Matemática  tem,  assim,  uma  grande  oportunidade.  Se  ele  preenche  o 
tempo  que  lhe  é  concedido  a  exercitar  seus  alunos  em  operações  rotineiras,  aniquila  o 
interesse e tolhe o desenvolvimento intelectual dos estudantes, desperdiçando, dessa maneira, 
a  sua  oportunidade.  Mas  se  ele  desafia  a  curiosidade  dos  alunos,  apresentando-lhes 
problemas compatíveis com os conhecimentos destes e auxiliando-os por meio de indagações 
estimulantes,  poderá  incutir-lhes  o  gosto  pelo  raciocínio  independente  e  proporcionar-lhes 
certos meios para alcançar este objetivo.” 

Outra  obra  de  Pólya  que  segue  a  mesma  linha  de  pensamento  é  um  artigo 

chamado  “10  mandamentos  para  professores  de  Matemática”.  Neste  artigo  Pólya  faz 

comentários  sobre  algumas  práticas  que  considera  fundamentais  para  professores  de 

matemática.  Segue a lista dos mandamentos: 

 
 
 
 
 
1. Tenha interesse por sua matéria. 

2. Conheça sua matéria. 

3.  Procure  ler  o  semblante  dos  seus  alunos;  procure  enxergar  suas  expectativas  e  suas 
dificuldades; ponha-se no lugar deles. 

4. Compreenda que a melhor maneira de aprender alguma coisa é descobri-la você mesmo. 

5. Dê aos seus alunos não apenas informação, mas know-how, atitudes mentais, o hábito de 
trabalho metódico. 

6. Faça-os aprender a dar palpites. 

7. Faça-os aprender a demonstrar. 

8.  Busque,  no  problema  que  está  abordando,  aspectos  que  possam  ser  úteis  nos  problemas 
que  virão  —  procure  descobrir  o  modelo  geral  que  está  por  trás  da  presente  situação 
concreta. 

9. Não desvende o segredo de uma vez — deixe os alunos darem palpites antes — deixe-os 
descobrir por si próprios, na medida do possível. 

10. Sugira; não os faça engolir à força. 

Esperamos  que  com  a  leitura  dos  textos  sugeridos  o  professor  leitor  sinta-se 

mais preparado para apresentar com mais clareza e segurança o PCP em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Conclusão e perspectivas 

Educadores  das  mais  diversas  áreas  do  conhecimento  constatam  diariamente 

que  os  conteúdos  do  currículo  escolar  muitas  vezes  não  despertam  a  curiosidade  e  o 

interesse  do  aluno.  As  atividades  escolares  são  burocráticas,  previsíveis  e  pouco 

estimulantes.  Na  maioria  das  vezes  os  alunos  estão  na  escola  por  obrigação,  não  por 

vontade  própria,  por  interesse  real.  Poucos  se  interessam  e  se  dedicam  na  busca  de  um 

aproveitamento acadêmico de excelência. 

Nossos  alunos,  em  geral,  estão  sendo  formados  com  pouca  competência 

matemática  e  com  argumentações  lógicas  pouco  desenvolvidas.  Ao  longo  da  vida  escolar 

poucos foram estimulados a gostar do conhecimento por meio de questões desafiadoras e 

interessantes.  Ao  invés  disso,  a  maior  parte  das  atividades  propostas  são  vistas  por  eles 

como  mais  uma  das  inúmeras  obrigações  incompreendidas,  o  que  faz  com  que  a  maioria 

não entenda realmente conceitos matemáticos mais complexos e não consiga relacionar os 

diferentes conteúdos aprendidos.  

Um  currículo  escolar  que  contemple  as  crescentes  e  mutáveis  demandas  da 

sociedade  e  que  atenda  a  todas  as  exigências  educacionais  contemporâneas  dificilmente 

poderá  ser  desenvolvido,  mas,  apesar  disso,  acreditamos  que  a  inserção  de  temas  que 

estimulem  atividades  escolares mais  significativas e menos  expositivas,  mais  inovadoras e 

menos  tradicionais,  que  exijam  reflexão,  envolvimento,  pesquisa,  análise  e  discussão  de 

descobertas,  possa  contribuir  para  que  nossos  alunos  tenham  condições  mais  favoráveis 

para alcançar uma melhora no aproveitamento escolar. 

Infelizmente a formação de professores no país, apesar da melhora nos últimos 

anos,  encontra-se  ainda  muito  longe  de  atender  as  exigências  da  educação  brasileira. 

Docentes, muitas vezes despreparados, são lançados em salas de aula e exigidos, desde o 

início de suas atividades profissionais,  a aprender a lidar com diversos desafios, passando 

muitas  vezes  por  momentos  de  profunda  angústia,  levando  em  vários  casos  ao  abandono 

 
 
da  profissão.  Com  muito  sacrifício  e  flexibilidade  e  por  uma  questão  de  sobrevivência 

profissional, precisam aprender a lidar com a diversidade cultural e com as mazelas sociais 

da  sociedade,  com  as  enormes  defasagens  dos  alunos  em  conteúdos  matemáticos, 

indisciplina em sala de aula e inúmeras situações inesperadas no ambiente escolar.  

Analisando  os  desafios  enfrentados  pelo  professor  brasileiro  e  muitas  vezes  o 

pouco 

tempo  que  tem  para  buscar  formação  continuada  e  preparar  suas  aulas, 

consideramos de extrema valia a produção de um trabalho final de mestrado voltado para a 

formação do professor. Muitos são os educadores que desejam trazer algo novo para suas 

aulas,  mas  por  atuarem  numa  estrutura  educacional  que  não  favorece  a  inovação,  não 

sabem  como  fazê-lo.  Temos  a  total  consciência  de  que  não  existe  estratégia  infalível  que 

promova  uma  aprendizagem  satisfatória  por  parte  de  nossos  alunos,  mas,  apesar  disso, 

acreditamos que a troca de ideias e experiências entre professores é fundamental para que 

os envolvidos possam se tornar profissionais mais preparados para exercer o magistério. 

Todos  nós  professores  que  reconhecemos  que  a  formação  acadêmica  dos 

alunos  brasileiros  em  Matemática  está  muito  abaixo  do  mínimo  necessário  para  que 

alcancemos  uma  educação  escolar  nacional  de  qualidade, 

frequentemente  nos 

questionamos sobre os recursos metodológicos que utilizamos no ensino da matemática e, 

principalmente, sobre o currículo escolar adotado. 

Neste  sentido,  apresentamos  ao  longo  de  todo  o  trabalho,  motivações, 

ferramentas e sugestões de atividades para que o professor tenha condições de iniciar um 

trabalho  com  seus  alunos  sobre  o  Princípio  das  Casas  dos  Pombos,  conteúdo  que  muito 

pode  contribuir  com  uma  formação  matemática  mais  sólida  por  parte  de  nossos  alunos  e 

uma  melhoria  na  aprendizagem  significativa  de  outros  aspectos 

fundamentais  da 

Combinatória no ensino básico. 

Sugerimos que as atividades propostas ao longo do texto sejam, na medida do 

possível,  trabalhadas  em  sala  de  aula  valorizando  a  formação  de  grupos  colaborativos, 

buscando  estimular  entre  os  alunos  um  espírito  de  cooperação.  Desta  forma,  além  de 

 
aprenderem um novo conteúdo, os alunos poderão também se ajudar e aprender a dialogar 

e trocar conhecimentos. Perceberão também que diversidade de ideias não é um problema, 

pelo  contrário,  pessoas  diversas  quando  unidas  podem  utilizar  sua  habilidades  e 

competências pessoais para contribuir com a resolução de problemas matemáticos, com o 

avanço da ciência e com a melhoria das condições de vida da sociedade. 

Enfim, esperamos ter contribuído com a formação continuada de professores de 

Matemática  que  enfrentam  as  mais  diversas  realidades  escolares.  Mesmo  diante  das 

crescentes  demandas  da  sociedade,  possamos  manter  nosso  compromisso  com  nossos 

alunos  e  com  a  melhoria  de  nossa  prática,  nunca  desistindo  de  nossa  árdua,  porém 

majestosa tarefa de ensinar. 

 
 
 
 
 
9. Referências bibliográficas  

ASSOCIAÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA (1988). Renovação do currículo de 
Matemática. Lisboa: APM. 

BELL. M, POLLAK. Henry O, THOMPSON. M, USISKIN. Z (NCTM), Aplicações da 
matemática escolar. Rio de Janeiro: Atual, 2003 

CARVALHO, P. C. P. O Princípio das Gavetas. Olimpíada Brasileira de Matemática. 
Disponivel a partir de: em www.obm.org.br/opencms/revista_eureka/lista.html. Acesso em: 
08/01/13. 

CERIOLI, M.R; FREITAS, R.; VIANA, P. Princípio das casas de pombo. Disponível a partir 
de: http://www.uff.br/grupodelogica/textos/principio_das_casas_de_pombo.pdf. Acesso em: 
10/01/13 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática. São Paulo: 
Ática, 2000. 

FALZETTA, Ricardo. Idéias simples que ensinam. Nova Escola online. Disponível a partir de: 
http://novaescola.abril.com.br/index.htm?ed/165_set03/html/premio. Acesso em: 14/11/07 

GRUPO DE TRABALHO APLICAÇÕES E MODELAÇÃO DA APM (GTAM). Disponível a 
partir de: http://www.apm.pt/apm/GTAM/home.html. Acesso em 2006 

HOLANDA, B. Princípio da Casa dos Pombos I. Programa Olímpico de Treinamento, Curso 
de Combinatória - Nível 2. Aula 7. Disponível a partir de: 
http://www.poti.impa.br/upload/Aula%2007%20-%20PCP%20I.pdf. Acesso em: 15/01/13 

HOLANDA, B. Princípio da Casa dos Pombos II. Programa Olímpico de Treinamento, Curso 
de Combinatória - Nível 2. Aula 8. Disponível a partir de: 
http://www.poti.impa.br/upload/Aula%2008%20-%20PCP%20II.pdf . Acesso em: 15/01/13 

IMENES, Luiz Marcio P. e LELIS, Marcelo. Relações entre cidadania e ensino de 
matemática. Temas e Debates. Sociedade Brasileira de Educação Matemática. ano 7, nº 
5,1995. 

LIMA, E.L.; CARVALHO, P.C.P; WAGNER, E. e MORGADO, A.C (2004). A Matemática do 
Ensino Médio. Volume 2. Sociedade Brasileira da Matemática. 

MORGADO, A.; CARVALHO, J,; CARVALHO, P.; FERNANDEZ, P. (1991). Análise 
Combinatória e Probabilidade. Sociedade Brasileira da Matemática 

OLIVEIRA, K.I.M; FERNANDÉZ, A.J.C (2010). Iniciação à Matemática: um curso com 
problemas e soluções. Sociedade Brasileira da Matemática. 

ONUCHIC,L.R. Ensino-Aprendizagem de Matemática através da Resolução de Problemas. 
In: Pesquisa em Educação Matemática: Concepções e Perspectivas. São Paulo, Editora 
Unesp. 1999. p. 199-218 

PARRA, Cecília. SAIZ, Irmã. Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. Porto 
Alegre: Artes Médicas, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PÓLYA, G. A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do método matemático. Editora 
Interciência, 1995. 

PÓLYA, G. Dez mandamentos para professores. Artigo publicado no "Journal of Educatíon", 
University of British Columbia, Vancouver and Victoria (3) 1959, p. 61-69.  

SANTOS, M. C. dos, Algumas concepções sobre o ensino-aprendizagem em matemática. In 
Educação Matemática em Revista, N°12. São Paulo, SBEM, 2002. 

SECRETARIA DA EDUCAÇÃO BÁSICA. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: 
MEC/SEF,1997. 

SMOLE, K. S., DINIZ, M. I. e CÂNDIDO, P. Resolução de problemas. Coleção Matemática 
de 0 a 6 anos. Porto alegre: Artes Médicas Sul, 2000.Vol.2 

 
 
 
 
 
 
 
