UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL

GUSTAVO OLIVEIRA LIMA JUNIOR

N ´UMEROS INTEIROS, CONGRUˆENCIAS
E SOMAS DE QUADRADOS

FORTALEZA

2013

GUSTAVO OLIVEIRA LIMA JUNIOR

N ´UMEROS INTEIROS, CONGRUˆENCIAS
E SOMAS DE QUADRADOS

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Pro-
grama de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em
Rede Nacional, do Departemento de Ma-
tem´atica da Universidade Federal do Cear´a,
como requisito parcial para a obten¸c˜ao do
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica. ´Area de
Concentra¸c˜ao: Ensino de Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Jos´e Rob´erio Rog´erio

Coorientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de
Melo

FORTALEZA

2013

GUSTAVO OLIVEIRA LIMA JUNIOR

N ´UMEROS INTEIROS, CONGRUˆENCIAS
E SOMAS DE QUADRADOS

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Pro-
grama de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em
Rede Nacional, do Departemento de Ma-
tem´atica da Universidade Federal do Cear´a,
como requisito parcial para a obten¸c˜ao do
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica. ´Area de
Concentra¸c˜ao: Ensino de Matem´atica.

Aprovada em 09/08/2013

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Jos´e Rob´erio Rog´erio (Orientador)
Universidade Federal do Cear´a (UFC)

Prof. Dr. Jos´e Othon Dantas Lopes
Universidade Federal do Cear´a (UFC)

Prof. Dr. Jo˜ao Montenegro de Miranda
Universidade Estadual do Cear´a (UECE)

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 

Lima Júnior, Gustavo Oliveira 

S58a 
                            Números inteiros, congruências e somas de quadrados  / Gustavo Oliveira Lima Júnior. 
                       – 2013.  
                            61 f. : il., enc. ; 31 cm 

      Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2013. 

                            Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
                            Orientação: Prof. Dr. José Robério Rogério. 
                            Coorientação : Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. 

     1. Números inteiros. 2. Matemática – Ensino médio. 3. Axiomas. I. Título. 

 CDD   510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
                                                  
                            
                         
                             
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este Trabalho
de Conclus˜ao de
Curso a todos os
“amigos”,
encarnados ou
espirituais que me
suportam a
convivˆencia e ainda
me inspiram na
busca amorosa do
conhecimento.

AGRADECIMENTOS

A Deus, O Incognosc´ıvel, Aquele que ´e s´o amor, por me permitir existir em condi¸c˜oes de
completar mais essa tarefa.
`A espiritualidade superior que gerencia nossos passos com justi¸ca.

Aos amigos “Reginaldo”, “Nico”, “Lu´ıs Carlos”, “Sr. Gustavo”, “D. Rita”, “Nicolas”,
“Gabriel”, “Carla”, “B´arbara”, “Helena”, “Ana”, “Beatriz”, “Toinha”, “Jurema”, “Kelly”
e “Joana D’arc” que transformam meus desˆanimos em esperan¸cas.

A todos os professores exemplares do n´ucleo PROFMAT-UFC que, por suas solicitudes,
promoveram nosso melhor aprendizado.

Ao professor Jos´e Rob´erio Rog´erio que pacientemente me conduziu desde o in´ıcio com
suas excelentes sugest˜oes, entremeadas com momentos de conversas e orienta¸c˜oes sobre a
postura ´etica que devemos tomar frente `as adversidades na vida.

Aos professores Jos´e Othon Dantas Lopes e Jo˜ao Montenegro de Miranda pela aten¸c˜ao
dispensada a todos n´os, bem como an´alises e recomenda¸c˜oes apropriadas nesse trabalho.

Aos professores Elon Lages Lima, Eduardo Wagner, Paulo Cezar Pinto Carvalho, Augusto
C´esar Morgado (in memorian) entre outros vision´arios que gestaram o projeto do curso
PROFMAT baseados em suas experiˆencias no PAPMEM desde o ano 2001.

Aos amigos Maria Batista de Lima e Jo˜ao Jos´e de Lima por toda a ajuda e aten¸c˜ao
dispensadas a mim durante esse tempo.

Ao grupo gestor da escola estadual Dan´ısio Dalton da Rocha Corrˆea na cidade de Barreira
que durante os anos 2011 ´ 2012 me destinou algum tempo livre para estudos.
`A CAPES cujo aporte ﬁnanceiro foi fundamental para os gastos necess´arios.
`A minha fam´ılia que tolerou pacientemente meu afastamento por tantos dias durante a
execu¸c˜ao desse trabalho.

Ao Mestre Jesus por sua dedica¸c˜ao a todos “aqueles”que um dia foram anjos.

RESUMO

O presente trabalho prop˜oe uma forma de apresenta¸c˜ao aos alunos do ensino b´asico alguns
conceitos associados ao conjunto dos n´umeros inteiros tais como, divisibilidade, MDC,
MMC, congruˆencias e somas de quadrados de uma maneira mais pragm´atica e menos
abstrata. Apresentando-os atrav´es de formas visuais ou de problemas contextualizados
com nossa realidade f´ısica mais imediata, favorecendo o melhor entendimento dos axiomas,
opera¸c˜oes e propriedades por aqueles alunos como tamb´em novos m´etodos de conduta para
os professores a ﬁm de que suas tarefas nos processos ensino-aprendizagem se tornem mais
f´aceis.

Palavras-chave: N´umeros inteiros. Matem´atica - Ensino m´edio. Axiomas.

ABSTRACT

This paper proposes a way of presenting to primary pupils some concepts associated
with the set of integers such as divisibility, GCD, LCM, congruences and sums of squa-
res in a more pragmatic and less abstract way. Presenting them through visual forms
or contextualized problems with our physical reality more immediate, favoring a better
understanding of the axioms, operations and properties for those students as well as new
methods of conduct for teachers so that their work processes teaching become easier.

Keywords: Integer numbers. Mathematics - High school. Axioms.

LISTA DE TABELAS

LISTA DE FIGURAS

1

2

3

Involu¸c˜ao dada pela aplica¸c˜ao f1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 52

Involu¸c˜ao dada pela aplica¸c˜ao f2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 53

Involu¸c˜ao dada pela aplica¸c˜ao f3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 54

LISTA DE S´IMBOLOS

Z

ą

ě

ă

ď

|a|

|
(cid:45)

‰

P

R

A ´ B
a
b
pa, bq

ra, bs

”

ı

Conjunto dos n´umeros inteiros

Sinal de desigualdade: maior do que

Sinal de desigualdade: maior do que ou igual a

Sinal de desigualdade: menor do que

Sinal de desigualdade: menor do que ou igual a

M´odulo de um n´umero real a

Sinal de divisibilidade exata

Sinal da n˜ao divisibilidade exata

Sinal da n˜ao igualdade entre dois n´umeros

S´ımbolo de pertinˆencia entre elemento e conjunto

S´ımbolo de n˜ao pertinˆencia entre elemento e conjunto

Diferen¸ca entre dois conjuntos

Quociente da divis˜ao entre os n´umeros a e b

M´aximo divisor comum dos inteiros a e b

M´ınimo m´ultiplo comum dos inteiros a e b

Rela¸c˜ao de congruˆencia

Rela¸c˜ao de n˜ao congruˆencia

f : A Ñ B

Fun¸c˜ao entre os conjuntos A e B

f ˝ g

x

Composi¸c˜ao das fun¸c˜oes f e g

Inverso multiplicativo da classe de equivalˆencia x

LISTA DE SIGLAS

CAPES

Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior

IMPA

MDC

MMC

OBM

Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada

M´aximo Divisor Comum

M´ınimo M´ultiplo Comum

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica

OBMEP

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas

PAPMEM

Programa de Aperfei¸coamento de Professores do Ensino M´edio

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

RPM

SBM

Revista do Professor de Matem´atica

Sociedade Brasileira de Matem´atica

SUM ´ARIO

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 CONJUNTO DOS N ´UMEROS INTEIROS

p. 13

p. 15

2.1

Introdu¸c˜ao aos Inteiros e Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.2 Deﬁni¸c˜ao Axiom´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 18

2.3 N´umeros Primos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

2.4 M´aximo Divisor Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 26

2.5 M´ınimo M´ultiplo Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 30

3 CONGRUˆENCIAS

p. 32

3.1

Introdu¸c˜ao `as Congruˆencias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 32

3.2 Congruˆencias Lineares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

3.3 Teorema Chinˆes do Resto

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

4 SOMAS DE DOIS QUADRADOS

p. 49

4.1 Primos como Somas de Dois Quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 49

4.2

Inteiros como Somas de Dois Quadrados

. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 55

5 CONCLUS ˜AO

REFERˆENCIAS

p. 59

p. 61

13

1

INTRODUC¸ ˜AO

´E fato indiscut´ıvel que perpassa os limites das an´alises gerais sociol´ogicas que a
educa¸c˜ao brasileira vem apresentando resultados inadequados de proﬁciˆencia em quase

todas as avalia¸c˜oes s´erias de veriﬁca¸c˜ao dos n´ıveis de aprendizagem em Matem´atica no

ensino b´asico e que um menor rendimento acontece exatamente naquelas regi˜oes provin-

cianas mais afastadas dos centros culturais que n˜ao recebem o investimento e aten¸c˜ao

adequados. Essa percep¸c˜ao vem se tornando cada vez mais presente nos dias atuais em

virtude da rapidez com que as informa¸c˜oes circulam hoje em nossa sociedade. Sobre essa

m´a forma¸c˜ao, especiﬁcamente dos alunos que chegam ao ensino m´edio, somam-se proble-

mas que envolvem outras esferas do comportamento humano, passando n˜ao raras vezes

pelas responsabilidades civis e criminais, por exemplo, o consumo de drogas il´ıcitas, o

aumento da violˆencia no ˆambito escolar e as graves consequˆencias subjacentes. O enfren-

tamento de tantas quest˜oes de naturezas t˜ao variadas requer bem mais que adequa¸c˜ao

dos resultados estat´ısticos, e tamb´em passa por tomadas de decis˜oes fortes na condu¸c˜ao

e re-elabora¸c˜ao das regras que regem os processos ensino-aprendizagem, com um maior

amparo e prote¸c˜ao ao aluno, subsidiando meios de aperfei¸coamento do corpo docente com

aprofundamento em seu conhecimento t´ecnico e valoriza¸c˜ao salarial de sua carreira. O

n˜ao enfrentamento dessas quest˜oes contribui, em ´ultima an´alise, para a eterna tipiﬁca¸c˜ao

do conhecimento produzido em nossos ambientes escolares como in´ocuos, ineﬁcientes e

desvinculados do bom senso e da realidade.

Entre tantas a¸c˜oes a serem postas em pr´atica para a revers˜ao da realidade descrita

acima, situam-se novos modos de apresenta¸c˜ao dos conhecimentos, como tentativa de

readapta¸c˜ao dos nossos esfor¸cos em tornar mais atrativo para uma ampla classe de jovens,

dos assuntos que naturalmente devem fazer parte em suas forma¸c˜oes b´asicas nos ensinos

fundamental e m´edio.

Com a escolha de trabalhar o tema dos n´umeros inteiros este trabalho prop˜oe algumas

sugest˜oes m´ınimas de posturas a serem adotadas em nosso posicionamento frente `a nossa

14

plateia de interesse, desde uma forma mais concreta de apresenta¸c˜ao das propriedades

num´ericas, passando por certa forma mais l´ogica e rigorosa no encadeamento das ideias,

at´e o desenvolvimento, quando poss´ıvel, de trabalhos pr´oprios para alunos mais talentosos

em Matem´atica. Especiﬁcamente, a introdu¸c˜ao das congruˆencias serve ao prop´osito de

tentar incentivar esses alunos que possuam gosto pelo aprendizado para uma gama maior

e mais adequada de assuntos do que somente aqueles normalmente tratados nos livro-

textos. Nesses, ainda temos que certas escolhas de alguns temas e o modo como se

faz isso n˜ao parece ser algumas vezes o mais adequado. Como exemplo mais evidente,

temos o processo de determina¸c˜ao do m´aximo divisor comum entre dois inteiros positivos.

Costuma-se quase sempre incentivar os alunos a utilizar o processo de fatora¸c˜ao conjunta

daqueles n´umeros, apesar da beleza e simplicidade do m´etodo das divis˜oes sucessivas

de Euclides que, de t˜ao eﬁciente, ainda ´e utilizado s´eculos ap´os sua descoberta, como

bem indica [6]. Ao incentivo daquele gosto pela Matem´atica devem ser acrescentados

processos l´ogicos, precisos e eﬁcientes que, por si s´o, evidenciam a beleza do aprendizado

nessa mat´eria fascinante.

O modo espec´ıﬁco de constru¸c˜ao desse trabalho, que baseia-se por introduzir alguns

dos assuntos com problemas que agu¸cam a curiosidade e nos desaﬁam a apresentar respos-

tas simples atrav´es da procura l´ogica met´odica ou at´e m´etodos heur´ısticos, tenta traduzir

parte de uma generalidade de atua¸c˜ao que qualquer professor, pode adotar em suas mais

variadas grada¸c˜oes de exigˆencias e n´ıveis de diﬁculdades em sua pr´atica. Aqui se inserem

desde tentativas simples de conex˜ao das regras axiom´aticas com o dia a dia da maioria

dos alunos, valoriza¸c˜ao de suas iniciativas pessoais com est´ımulos em suas atividades de

aprendizagem at´e o incentivo daqueles outros, cuja jovialidade e curiosidade j´a assumem

o papel principal na condu¸c˜ao de suas vidas escolares, com aprofundamentos substanciais

em v´arios t´opicos mais espec´ıﬁcos de Matem´atica.

15

2 CONJUNTO DOS N ´UMEROS

INTEIROS

2.1

Introdu¸c˜ao aos Inteiros e Contagem

• Tales brinca de arrumar bolinhas em um arranjo retangular de maneira que ﬁque

em cada ﬁla a mesma quantidade e o mesmo aconte¸ca com as colunas, sem sobrar

bolinha alguma. Mileto tamb´em faz o mesmo separadamente. Eles podem construir

livremente suas ﬁguras e disp˜oem de 660 e 630 bolinhas respectivamente. Dentre os

retˆangulos que ambas as crian¸cas podem obter com a mesma quantidade de colunas,

qual ´e a quantidade m´axima de colunas observada ?

O exemplo acima, embora trabalhe com grandezas discretas positivas, serve como

est´ımulo para a introdu¸c˜ao da Matem´atica com n´umeros inteiros especialmente nos pri-

meiros meses de trabalho no ensino m´edio pois fornece visualiza¸c˜oes quase concretas das

opera¸c˜oes b´asicas envolvendo esses n´umeros como tamb´em mostra, de maneira muito

simples, os fundamentos que existem por tr´as das propriedades operacionais.

Contas, pedras, tra¸cos num osso, parecem ser os primeiros elementos nas mani-

festa¸c˜oes da Matem´atica como modelagem da realidade em nossa evolu¸c˜ao cultural. At´e

podemos ousar dizer que a Matem´atica das contagens discretas ´e a base de nosso de-

senvolvimento tecnol´ogico, pois ´e o primeiro passo na sistematiza¸c˜ao, armazenamento e

transferˆencias de informa¸c˜oes entre as gera¸c˜oes que se sucedem em nossa sociedade.

Sem querer extrapolar nossa inten¸c˜ao b´asica, nos concentraremos de volta aos nossos

dois personagens gregos e suas bolinhas em arranjos retangulares para mostrar que as

opera¸c˜oes b´asicas da adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e suas propriedades operacionais podem ser

intuitivamente melhor compreendidas com a utiliza¸c˜ao de simples artif´ıcios.

As propriedades da opera¸c˜ao de adi¸c˜ao entre dois inteiros positivos tornam-se ´obvias

quando imaginamos a reuni˜ao de duas cole¸c˜oes distintas dessas bolinhas. Sendo que a

16

soma ´e maior do que suas partes exceto se alguma das partes n˜ao contiver bola alguma.

As propriedades comutativa e associativa s˜ao claras quando se percebe que a mudan¸ca na

ordem de uni˜ao das partes n˜ao altera o resultado ﬁnal. Se adicionarmos a um conjunto

de bolas outro sem elementos, isso n˜ao altera a quantidade daquele primeiro, e que para

torn´a-lo sem elemento algum basta quitar uma d´ıvida (associa¸c˜ao razo´avel para n´umeros

negativos) com a mesma quantidade de elementos.

A multiplica¸c˜ao de dois inteiros ´e deﬁnida como a repeti¸c˜ao da adi¸c˜ao de uma mesma

quantidade, por exemplo, 5 ¨ 4 “ 5 ` 5 ` 5 ` 5 ou tamb´em 4 ` 4 ` 4 ` 4 ` 4. Usando a

disposi¸c˜ao retangular descrita no exemplo inicial podemos imaginar o enﬁleiramento de

quatro colunas com cinco bolas cada ou o contr´ario. De imediato percebemos a validade

da propriedade comutativa da multiplica¸c˜ao olhando para esse arranjo retangular sob es-

sas duas perspectivas. Para a propriedade associativa ´e necess´ario requerer uma terceira

dire¸c˜ao de distribui¸c˜ao das bolas, arranjando-as na forma de um bloco retangular com

v´arios n´ıveis em que as trˆes perspectivas b´asicas de visualiza¸c˜ao para a base do bloco n˜ao

alteram a quantidade de bolas que formam o conjunto. Multiplicar por “um” signiﬁca

um retˆangulo de uma s´o linha, que possui uma quantidade de bolas igual `a quantidade de

colunas, enquanto que qualquer retˆangulo sem linhas n˜ao pode conter bola alguma, suge-

rindo o resultado da multiplica¸c˜ao por zero. A propriedade distributiva ´e bem percebida

quando dividimos o arranjo retangular em duas regi˜oes atrav´es de uma linha divis´oria

paralela a um de seus lados, mostrando que a quantidade total de bolas ´e igual `as duas

quantidades em que o conjunto foi separado. Por ﬁm, ´e ´obvio que se uma disposi¸c˜ao

retangular possui zero bolas, ela possuir´a zero linhas ou zero colunas.

Essa apresenta¸c˜ao meio divertida auxilia na assimila¸c˜ao das propriedades b´asicas

operacionais dos inteiros, vistas a seguir como axiomas. Tenta¸c˜oes `a parte, ´e bom ter

prudˆencia nas exempliﬁca¸c˜oes para n˜ao exager´a-las ou correr o risco e aceitar a premissa

falsa de achar que qualquer assunto envolvendo Matem´atica pode ser contextualizado.

Mas ´e saud´avel utilizar sempre que poss´ıvel um ponto de vista da aplicabilidade real ou

pelo menos sensata nas apresenta¸c˜oes dos assuntos. Para uma vis˜ao mais detalhada sobre

tais problemas veja [7].

Ao avan¸car sobre os conceitos de divisores de um n´umero inteiro positivo N podemos

associar uma pergunta equivalente:

De quantos modos podemos dispor, sem sobras, N bolas em arranjos retangulares?

As respostas distintas mostram as quantidades de linhas e colunas poss´ıveis, que s˜ao os

17

divisores procurados. Na pr´atica de sala de aula, ao atingir esse ponto, algum aluno mais

curioso ousa propor uma reformula¸c˜ao do problema inicial: “vamos tentar achar um in-

teiro que seja o maior divisor simultˆaneo de 660 e 630.”

Ao procurarmos meios de fazer isso seremos apresentados aos prim´ordios de desenvolvi-

mento e sistematiza¸c˜ao l´ogico do nosso conhecimento matem´atico atrav´es de uma viagem

desde 2300 anos atr´as, cuja importˆancia n˜ao ´e menor que seu legado visto que parte

daquela matem´atica grega ainda ´e utilizada, com as devidas adapta¸c˜oes, at´e hoje em dia.

Essa pequena introdu¸c˜ao de tentar adaptar as regras operacionais dos inteiros positi-

vos para um contexto mais visual e pr´atico de apresenta¸c˜ao ´e usualmente uma chamada

aos alunos mais reticentes para melhor apreciar a beleza e os padr˜oes na Matem´atica e tal-

vez come¸carem a desenvolver aquele sentimento meio raro hoje em dia de contentamento

e prazer em suas descobertas individuais.

2.2 Deﬁni¸c˜ao Axiom´atica

18

N˜ao s˜ao poucos os alunos que ﬁcam curiosos sobre como resolver problemas dos tipos

seguintes:

Exemplo 2.2.1. Podemos cobrir um tabuleiro tipo xadrez de 5 linhas e 5 colunas com

pe¸cas de domin´os que cobrem exatamente duas casas do tabuleiro cada uma?

Exemplo 2.2.2. Todas as pe¸cas de um conjunto de domin´os s˜ao postas em ﬁla tal que

os valores descritos nas extremidades de pe¸cas adjacentes combinam. Em uma das extre-

midades da ﬁla aparece o n´umero 6, qual n´umero aparecer´a na outra?

Exemplo 2.2.3. Podemos cobrir um tabuleiro de xadrez de 8 linhas e 8 colunas com

pe¸cas de domin´os que cobrem exatamente 2 casas do tabuleiro cada uma de forma que as

casas inferior direita e superior esquerda do tabuleiro ﬁquem descobertas?

Exemplo 2.2.4. Jo˜ao comprou uma agenda com 96 folhas numeradas de 1 a 192. Pedro,

seu irm˜ao, destacou 25 p´aginas escolhidas de maneira aleat´oria dessa agenda e adicionou
os 50 n´umeros obtidos. ´E poss´ıvel que Pedro obtenha 2014 como resultado dessa adi¸c˜ao?

Esses e muitos outros exemplos interessantes podem ser encontrados em [3]. Apesar

de muito instigantes, para respondˆe-los n˜ao necessitamos de aprofundamento signiﬁcativo

em teorias matem´aticas. Bastam conceitos bem simples, presentes j´a nos prim´ordios dos

sistemas de contagem. Come¸caremos agora pelo mais b´asico.

O conjunto dos n´umeros inteiros, representado por

Z “ t. . . , ´2, ´1, 0, 1, 2, . . .u

consta dos n´umeros naturais, dos seus opostos mais o zero. Utilizaremos algumas propri-

edades desses elementos para construir a teoria necess´aria ao nosso estudo.

Tentaremos minimizar nossa apresenta¸c˜ao no sentido de torn´a-la menos prolixa mas

n˜ao t˜ao concisa a ponto de haver lacunas de entendimento, por isso adotaremos o ponto de

vista axiom´atico, em que elegemos algumas senten¸cas n˜ao demonstradas como verdadeiras

e, a partir da´ı, construiremos o encadeamento das ideias subsequentes.

Axioma 2.2.1. Vamos supor conhecidas as opera¸c˜oes bin´arias em Z chamadas de adi¸c˜ao,
e multiplica¸c˜ao que associam a cada par de n´umeros pa, bq P Z2 respectivamente sua soma

19

a ` b e produto a ¨ b.

Essas opera¸c˜oes satisfazem as propriedades abaixo:

1. A adi¸c˜ao ´e comutativa.

Para todos a, b P Z tem-se a ` b “ b ` a

2. A adi¸c˜ao ´e associativa.

Para todos a, b, c P Z tem-se a ` pb ` cq “ pa ` bq ` c

3. Existˆencia do elemento neutro da adi¸c˜ao.

Existe o elemento zero, designado por 0 tal que para todo a P Z tem-se a ` 0 “
0 ` a “ a

4. Existˆencia do elemento sim´etrico aditivo.

Para todo a P Z, existe seu sim´etrico aditivo designado por ´a tal que a ` p´aq “
p´aq ` a “ 0

5. A multiplica¸c˜ao ´e comutativa.

Para todos a, b P Z tem-se a ¨ b “ b ¨ a

6. A multiplica¸c˜ao ´e associativa.

Para todos a, b, c P Z tem-se a ¨ pb ¨ cq “ pa ¨ bq ¨ c

7. Existˆencia do elemento neutro da multiplica¸c˜ao.

Existe o elemento um designado por 1 , diferente de zero tal que para todo a P Z
tem-se que a ¨ 1 “ 1 ¨ a “ a

8. Distributividade da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao.

Para todos a, b, c P Z tem-se apb ` cq “ a ¨ b ` a ¨ c e pa ` bqc “ a ¨ c ` b ¨ c

9. N˜ao existˆencia de divisores do zero.

Para todos a, b P Z,

tais que a ¨ b “ 0 tem-se a “ 0 ou b “ 0.

O conjunto Z com as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao satisfazendo os axiomas
listados acima recebe o nome de Dom´ınio de Integridade. ´E sobre essa estrutura que
desenvolveremos nosso estudo, enfatizando, por comodidade, a utiliza¸c˜ao dos inteiros

positivos devido a sua melhor associa¸c˜ao com os processos de quantiﬁca¸c˜ao e contagem

na vida cotidiana de nossos alunos do ensino b´asico, o que n˜ao impede, pela estrutura
sim´etrica de Z, que tal ˆenfase tamb´em possa ser feita nos n´umeros negativos.

20

Utilizaremos sistematicamente algumas deﬁni¸c˜oes como tamb´em propriedades de Z

amplamente conhecidas que podem ser provadas a partir dos axiomas anteriores, tais como

as leis de corte, as regras de sinais da multiplica¸c˜ao, o anulamento no produto por zero, as
monotonicidades das rela¸c˜oes de ordem, etc. As demonstra¸c˜oes em N de algumas dessas

propriedades podem ser vistas em [6]. Tamb´em adotaremos como axiomas o Princ´ıpio de

Indu¸c˜ao Finita, e o Algoritmo da Divis˜ao de Euclides.

Axioma 2.2.2 (Indu¸c˜ao - 1a forma). Suponhamos que seja dada uma aﬁrma¸c˜ao P pnq
dependendo de n P N tal que

• P paq ´e verdadeira

• para k P N, P pk ` 1q ´e verdadeira sempre que P pkq for verdadeira

Ent˜ao, P pnq ´e verdadeira para todo natural n ě a.

Proposi¸c˜ao 2.2.1 (Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao). Todo conjunto n˜ao vazio S de inteiros

positivos possui um menor elemento.

Demonstra¸c˜ao. Deﬁnamos o conjunto In “ tp P N; 1 ď p ď nu, consideremos o conjunto
X de inteiros positivos, formado pelos n´umeros n tais que In Ă N ´ S, isto ´e, se algum
inteiro n P X ent˜ao nenhum dos inteiros de 1 at´e n est´a em S. Se for o caso de 1 P S, o

teorema estar´a demonstrado pois 1 ser´a o menor elemento de S. Se entretanto tivermos
1 R S ent˜ao 1 P X. ´E claro que X n˜ao pode conter todos os inteiros positivos pois o
conjunto S cont´em algum elemento. Assim, se P pnq for a aﬁrma¸c˜ao que n P X, temos

que a primeira hip´otese de indu¸c˜ao P p1q ´e verdadeira, mas a segunda parte n˜ao deve se

cumprir, isto ´e, deve existir algum n P X tal que n ` 1 R X. Assim, todos os inteiros de

1 at´e n n˜ao pertencem a S mas n ` 1 P S. Desse modo, n ` 1 ´e o menor elemento do

conjunto S.

Corol´ario 2.2.1 (Indu¸c˜ao - 2a forma). Suponhamos que seja dada uma aﬁrma¸c˜ao P pnq
dependendo de n P N tal que

• P paq ´e verdadeira

• para cada inteiro m ą a, P pmq ´e verdadeira sempre que P pkq for verdadeira para

a ď k ă m

Ent˜ao, P pnq ´e verdadeira para todo natural n ě a.

21

Demonstra¸c˜ao. Deﬁnamos os conjuntos X “ tn P N; n ě a e P pnq ´e verdadeirau. Para
mostrar que a aﬁrma¸c˜ao P pnq ´e verdadeira para todo n ě a basta mostrar que X 1 “
tn P N; n ě a e P pnq ´e falsau n˜ao possui elementos. Suponha por absurdo que X 1 n˜ao ´e
vazio, ent˜ao existe um elemento m´ınimo p P X 1. Note que p ‰ a. Nessas condi¸c˜oes, para

todo natural a ď m ă p, teremos m P X. Pela hip´otese feita sobre X temos p P X, uma

contradi¸c˜ao.

Axioma 2.2.3 (Divis˜ao Euclidiana). Dados dois inteiros a e b com b ą 0, existem

´unicos inteiros q e r chamados respectivamente de quociente e resto da divis˜ao, tais que

a “ b ¨ q ` r com 0 ď r ă b.

Embora no enunciado desse axioma exista a restri¸c˜ao para que o n´umero b seja posi-

tivo, tamb´em poder´ıamos considerar b ‰ 0 para que a divis˜ao fosse enunciada de maneira

seguinte:

“Dados dois inteiros a e b com b ‰ 0, existem ´unicos inteiros q e r chamados de

quociente e resto da divis˜ao respectivamente, tais que a “ b ¨ q ` r com 0 ď r ă | b |.”

Exemplo 2.2.5. Na divis˜ao de 21 por 4 temos

q “ 5 e r “ 1 pois 21 “ 4 ¨ 5 ` 1

enquanto que ao dividir ´27 por 6 temos q “ ´5 e r “ 3 pois ´27 “ 6p´5q ` 3.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1. A divis˜ao Euclidiana ´e denominada exata quando tem r “ 0. Nesse

caso usamos a nota¸c˜ao b|a para indicar a “ b¨q e dizemos que b divide a. Caso contr´ario,
escrevemos b (cid:45) a.

Exemplo 2.2.6. S˜ao exatas as divis˜oes:

12 por 3 pois 12 “ 3 ¨ 4 como tamb´em ´24 por 6 pois ´24 “ 6p´4q e escrevemos 3|12 e
6|p´24q enquanto que a divis˜ao de 14 por 5 n˜ao ´e exata pois 14 “ 5 ¨ 2 ` 4 e, assim 5 (cid:45) 14.

Surgem naturalmente algumas propriedades da divis˜ao exata que utilizaremos neste

texto. Para uma abordagem mais detalhada veja [8].

Proposi¸c˜ao 2.2.2. Em rela¸c˜ao `a divis˜ao exata valem as seguintes propriedades:

1.

2.

3.

1|a para todo a P Z

a|a para todo a P Z e a ‰ 0

a|0 para todo a P Z e a ‰ 0.

Demonstra¸c˜ao. As igualdades seguintes justiﬁcam cada item

a “ 1 ¨ a ; a “ a ¨ 1 e 0 “ a ¨ 0.

22

Proposi¸c˜ao 2.2.3. Para todos a, b, c P Z com a ‰ 0 e b ‰ 0, se a|b e b|c ent˜ao a|c.

Demonstra¸c˜ao. Se a|b e b|c implica que existem inteiros d e e tais que b “ a¨d e c “ b¨e.

Substituindo b “ a ¨ d na outra equa¸c˜ao temos c “ b ¨ e “ pa ¨ dqe “ apd ¨ eq “ a ¨ f onde

f ´e um certo n´umero inteiro. Assim, temos que a|c.

Proposi¸c˜ao 2.2.4. Sejam a, b, c, d P Z com a ‰ 0 e c ‰ 0. Se a|b e c|d ent˜ao a ¨ c|b ¨ d.
Em particular temos que a ¨ c|b ¨ c.

Demonstra¸c˜ao. Se a|b e c|d ent˜ao existem inteiros e e f tais que b “ a ¨ e e d “ c ¨ f .
Portanto, b ¨ d “ pa ¨ eqpc ¨ f q “ pa ¨ cqpe ¨ f q “ pa ¨ cqg onde g P Z, e a ¨ c|b ¨ d.

Proposi¸c˜ao 2.2.5. Se a, b, c, x, y P Z com a ‰ 0 s˜ao tais que a|b
a|pb ¨ x ` c ¨ yq. Isto ´e, se um n´umero inteiro divide dois outros, tamb´em dividir´a qualquer

e a|c

ent˜ao

combina¸c˜ao linear inteira entre esses dois n´umeros.

Demonstra¸c˜ao. Se a|b e a|c ent˜ao existem inteiros d e e tais que b “ a ¨ d e c “ a ¨ e.

Assim,

b ¨ x ` c ¨ y “ pa ¨ dqx ` pa ¨ eqy “ apd ¨ xq ` ape ¨ yq “ ard ¨ x ` e ¨ ys “ a ¨ f

onde f “ d ¨ x ` e ¨ y ´e um inteiro, o que mostra a|pb ¨ x ` c ¨ yq.

Proposi¸c˜ao 2.2.6. Dados a, b P Z com a ą 0 e b ą 0. Se a|b ent˜ao a ď b.

Demonstra¸c˜ao. Se a|b, existe c P Z tal que b “ a ¨ c e c ą 0. Como 1 ď c, temos que
a ď a ¨ c “ b.

A proposi¸c˜ao acima `as vezes ´e utilizada para provar a igualdade entre dois inteiros

positivos a e b mostrando que a|b e b|a, da´ı seguem a ď b e b ď a, donde a “ b.

A divis˜ao de um inteiro positivo N por 2 pode ser escrita de duas formas apenas:

N “ 2q ou N “ 2q ` 1. No primeiro caso chamaremos N de par, no outro, ´ımpar.

A paridade de um n´umero, apesar de ser um conceito bem simples, pode servir de

ferramenta poderosa para in´umeras aplica¸c˜oes. Neste espa¸co comentaremos as respostas

dos exerc´ıcios propostos no in´ıcio dessa se¸c˜ao. Mas observemos inicialmente os seguintes

resultados.

Proposi¸c˜ao 2.2.7. A soma de dois inteiros ´e par se, e somente se, ambos os n´umeros

possuem a mesma paridade.

23

Demonstra¸c˜ao. Basta ver que se a “ 2q e b “ 2q1, ent˜ao a ` b “ 2q ` 2q1 “ 2pq ` q1q.
Se ambos os n´umeros s˜ao ´ımpares, digamos a “ 2q ` 1 e b “ 2q1 ` 1, ent˜ao a ` b “
p2q ` 1q ` p2q1 ` 1q “ 2pq ` q1 ` 1q ´e um inteiro par.

Agora, usando a implica¸c˜ao contrapositiva, se eles possuem diferentes paridades, por

exemplo, a “ 2q e b “ 2q1 ` 1, temos que a ` b “ 2q ` p2q1 ` 1q “ 2pq ` q1q ` 1 ´e um

inteiro ´ımpar.

Proposi¸c˜ao 2.2.8. O produto de dois inteiros ´e par se, e somente se, ao menos um deles

´e par.

Demonstra¸c˜ao. Se a “ 2q ent˜ao a ¨ b “ p2qqb “ 2pq ¨ bq ´e par. Usando a implica¸c˜ao
contrapositiva, suponha agora que ambos sejam ´ımpares, a “ 2q ` 1 e b “ 2q1 ` 1, ent˜ao
a ¨ b “ p2q ` 1qp2q1 ` 1q “ 4qq1 ` 2q ` 2q1 ` 1 “ 2p2qq1 ` q ` q1q ` 1 ´e um inteiro ´ımpar.

Sobre os problemas iniciais podemos argumentar que ´e imposs´ıvel cobrir as 5 ¨ 5 “ 25

casas do tabuleiro no exerc´ıcio 1, pois essa ´e uma quantidade ´ımpar e n˜ao pode ser coberta

completamente aos pares por cada pedra do domin´o.

Sobre o exerc´ıcio 2 percebamos que no interior da ﬁla os n´umeros s˜ao postos em duplas

justapostas, como existem oito n´umeros 6 e um deles est´a numa extremidade da ﬁla, deve

haver outro desse n´umero na outra extremidade.
´E imposs´ıvel cobrir o tabuleiro do exerc´ıcio 3 da forma descrita pois as duas casas deixadas
fora possuem as mesma cor e cada pedra do domin´o cobre exatamente duas cores opostas.

Para terminar, temos que no exerc´ıcio 4, a soma dos n´umeros em cada folha (frente e verso)

´e ´ımpar, assim a adi¸c˜ao de 25 n´umeros ´ımpares pode ser vista como a adi¸c˜ao de 12 duplas

de n´umeros ´ımpares (que gera um resultado par) mais um outro ´ımpar, cujo resultado

geral ´e um n´umero ´ımpar e, portanto, nunca ser´a 2014.

24

2.3 N´umeros Primos

Deﬁni¸c˜ao 2.3.1. Um n´umero inteiro e positivo p ´e chamado primo quando possui so-

mente dois divisores positivos.

S˜ao primos os inteiros 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, . . . De acordo com a deﬁni¸c˜ao acima, o

n´umero 1 n˜ao ´e primo pois s´o possui um divisor positivo.

De acordo com a sugest˜ao de visualizar os divisores como a quantidade de linhas ou

colunas de uma disposi¸c˜ao retangular, podemos dizer que os ´unicos modos de arranjo no

caso da quantidade de bolinhas ser um n´umero primo s˜ao aqueles de uma ´unica linha ou

coluna.

Uma d´uvida que surge naturalmente refere-se `a quantidade dos primos. A resposta

j´a foi dada por Euclides em seu Livro IX dos Elementos. Essa prova ´e considerada um

primor de beleza, simplicidade e engenhosidade. Ela utiliza pela primeira vez a redu¸c˜ao

ao absurdo como forma de demonstra¸c˜ao. Mas antes precisaremos do seguinte teorema.

Teorema 2.3.1 (Teorema Fundamental da Aritm´etica). Todo n´umero inteiro maior do

que 1 ou ´e primo ou se escreve de modo ´unico (a menos da ordem dos fatores) como um

produto de primos positivos.

Demonstra¸c˜ao. Seja um inteiro positivo n maior do que 1. Pode acontecer dele ser primo

e, neste caso n˜ao temos mais nada a provar. Suponhamos agora que n seja composto,

ent˜ao tomemos p1 ą 1 o menor dentre os divisores positivos de n. A minimalidade dessa

escolha obriga que p1 seja primo, pois, caso contr´ario, poder´ıamos escrever p1 “ q ¨ r com

q ă p1 e ter´ıamos q|p, uma contradi¸c˜ao, pois p1 ´e o menor elemento com essa propriedade.

Logo escrevemos n “ p1 ¨ n1. Se n1 for primo o teorema estar´a demonstrado. Caso

contr´ario, tomamos p2 como o menor fator (primo, pelo mesmo argumento acima) de n1

e temos n “ p1 ¨ p2 ¨ n2. Vamos continuar esse processo e obter uma sequˆencia decrescente

de inteiros positivos n1, n2, . . . , nr que deve ser ﬁnita pois todos s˜ao positivos e, o ´ultimo

deles deve ser primo, pois caso contr´ario o processo continuaria. Os primos obtidos nessa

constru¸c˜ao, p1, p2, . . . , pk n˜ao s˜ao, necessariamente, distintos, n ter´a, em geral, a forma

n “ pa1

1 ¨ pa2

2 . . . pak

k

Para mostrarmos a unicidade usamos a segunda forma do Princ´ıpio de Indu¸c˜ao Finita.

Para n “ 2 a aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira. Suponhamos que ela seja v´alida para todos os

inteiros maiores que 1 e menores do que n. Vamos mostrar que ela tamb´em ´e v´alida para

25

n. Nestas condi¸c˜oes, se n for primo, o Teorema estar´a demonstrado. Suponhamos ent˜ao

que n ´e composto e que tenha duas fatora¸c˜oes

n “ p1 ¨ p2 . . . ps “ q1 ¨ q2 . . . qr

Vamos provar que r “ s e que cada pi ´e igual a algum qj. Como p1 divide o produto

q1 ¨ q2 . . . qr ele divide pelo menos um dos fatores qj (Proposi¸c˜ao 2.4.2 adiante). Sem perda

de generalidade podemos supor que p1|q1.Como s˜ao ambos primos, isso signiﬁca que p1 “

q1. Logo, ap´os cancelar p1 em ambos os membros, ﬁcamos com p2 . . . ps “ q2 . . . qr ă n.

A hip´otese de indu¸c˜ao nos diz que essas duas fatora¸c˜oes s˜ao idˆenticas pois representam

um valor menor do que n, e com mais propriedade, temos que as primeiras fatora¸c˜oes

tamb´em s˜ao idˆenticas, assim r “ s.

Agora vamos mostrar a argumenta¸c˜ao simples que prova a inﬁnidade dos primos.

Teorema 2.3.2. Os n´umeros primos existem em quantidade inﬁnita.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que exista apenas um n´umero ﬁnito de primos denominados

p1, p2, . . . , pn. Mostraremos que essa condi¸c˜ao acarreta uma contradi¸c˜ao l´ogica. Portanto,

a tese de que existem inﬁnitos n´umeros primos ´e que deve ser verdadeira.

Tomemos o n´umero inteiro N “ p1 ¨p2 . . . pn `1. Pelo Teorema Fundamental da Aritm´etica

N possui um fator primo pi que deve ser um dos primos p1, . . . , pn. Temos assim que pi

divide N e tamb´em divide o produto p1 ¨ p2 . . . pn, logo divide N ´ p1 ¨ p2 . . . pn pois esse

´e uma combina¸c˜ao linear inteira. Assim, pi divide 1 o que ´e absurdo pois pi ‰ 1.

Ap´os responder o questionamento sobre a quantidade de primos, parece bastante na-

tural continuar essa investiga¸c˜ao sobre suas distribui¸c˜oes relativas e como determinar se

um dado n´umero inteiro ´e ou n˜ao primo. Essas perguntas, entretanto, n˜ao tˆem respostas

elegantemente simples como a demonstra¸c˜ao do teorema anterior e ´e objeto de estudo de

muitas mentes brilhantes hoje em dia. Basta lembrar que a seguran¸ca de quase todas as

opera¸c˜oes ﬁnanceiras pela internet se baseia na criptograﬁa, isto ´e, no embaralhamento e

substitui¸c˜ao dos Bytes que comp˜oem a informa¸c˜ao original por outra sequˆencia, aparen-

temente indecifr´avel mas que pode ser restaurada pelo recebedor. A base matem´atica que

fundamenta esse processo ´e a impossibilidade de determinar facilmente a forma fatorada

de um inteiro gigantesco.

26

2.4 M´aximo Divisor Comum

Desde o ensino fundamental nossas crian¸cas s˜ao apresentadas a problemas do tipo

Exemplo 2.4.1. No piso de uma sala em forma retangular com 3,36 m de largura e 4,00

m de comprimento, um construtor deseja colocar pe¸cas de granito quadradas com medidas

inteiras em cent´ımetros e do mesmo tamanho. Determine a menor quantidade dessas

pe¸cas que ele pode usar para cobrir completamente o piso, sem quebrar nenhuma.

Como o piso deve ser completamente coberto, ´e claro que as pe¸cas quadradas devem

ser encaixadas lado a lado com suas bordas paralelas aos lados do piso retangular de

maneira a n˜ao deixar espa¸cos vazios. Para determinar a menor quantidade dessas pe¸cas ´e

necess´ario observar que essas devem possuir o maior tamanho poss´ıvel. Seja N a medida

m´axima do lado dessas pe¸cas. O encaixe sem sobras nos diz que N deve ser um divisor

simultˆaneo de 336 cm e 400 cm (transformadas as medidas racionais em inteiras). Caso

ele exista, como achar tal divisor? Uma abordagem experimental ´e tentar encontrar

explicitamente todos os divisores comuns positivos. Outro modo deve-se a Euclides por

seu m´etodo das divis˜oes sucessivas. Comecemos de maneira mais prosaica.

Ap´os alguns testes de divis˜oes chega-se aos conjuntos dos divisores positivos

Dp336q “ t1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 12, 14, 16, 21, 24, 28, 42, 48, 56, 84, 112, 168, 336u

Dp400q “ t1, 2, 4, 5, 8, 10, 15, 16, 20, 25, 40, 50, 80, 100, 200, 400u

O maior valor dos divisores comuns ´e 16. Como 336 “ 16 ¨ 21 e 400 “ 16 ¨ 25 temos

que cada quadrado cabe exatamente 21 vezes na largura e 25 no comprimento, totalizando

21 ¨ 25 “ 525 pe¸cas para ladrilhar completamente a sala.

Esse n´umero N “ 16 visto acima ´e o que chamamos de m´aximo divisor comum dos

n´umeros 336 e 400. Mais geralmente temos a deﬁni¸c˜ao seguinte.

Deﬁni¸c˜ao 2.4.1. O m´aximo divisor comum (abreviadamente MDC) de dois n´umeros a

e b, n˜ao simultaneamente nulos, ´e o maior inteiro positivo que divide a e b. Denotamo-lo

por pa, bq.

Exemplo 2.4.2. p12, 8q “ 4, p14, 7q “ 7, p5, 3q “ 1.

A existˆencia do m´aximo divisor comum ´e assegurada devido o fato de que o conjunto

dos divisores positivos de qualquer inteiro n˜ao nulo ´e ﬁnito e possui ao menos o n´umero 1.

Daqui em diante, quando nos referirmos ao MDC de dois n´umeros, estaremos admitindo

que ambos n˜ao sejam simultaneamente nulos.

27

Um fato interessante e muito ´util ´e sempre sermos capazes de escrever o MDC de dois

n´umeros inteiros como uma combina¸c˜ao inteira daqueles n´umeros. Vejamos no exemplo

anterior que 16 “ 336 ¨ 6 ` 400p´5q. Esse resultado geral ´e mostrado no pr´oximo teorema.

Teorema 2.4.1. O m´aximo divisor comum de dois inteiros pode sempre ser escrito como

combina¸c˜ao inteira desses n´umeros. Em outras palavras, se d “ pa, bq, ent˜ao existem

inteiros x e y tais que d “ a ¨ x ` b ¨ y.

Demonstra¸c˜ao. Vamos deﬁnir M como o conjunto de todas as combina¸c˜oes inteiras e
positivas de a e b. Esse conjunto n˜ao ´e vazio visto que a2 ` b2 “ a ¨ a ` b ¨ b pertence a

M . Em virtude do Princ´ıpio da Boa Ordem podemos tomar c, o menor elemento de M ,

que ´e escrito c “ a ¨ x0 ` b ¨ y0. Vamos mostrar que c ´e o maior divisor comum de a e b.

Aﬁrmamos que c|a. Pois na divis˜ao euclidiana, a “ c ¨ q ` r com 0 ď r ă c

r “ a ´ c ¨ q “ a ´ pa ¨ x0 ` b ¨ y0qq “ p1 ´ x0 ¨ qqa ` p´y0 ¨ qqb

Isso nos mostra que r “ 0, pois caso contr´ario, r seria uma combina¸c˜ao inteira de a e

b menor do que c. Isso ´e uma contradi¸c˜ao em virtude da minimalidade de c. Da mesma

maneira mostramos que c|b. Agora basta mostrar que c ´e igual ao maior divisor comum.

Seja d “ pa, bq. Assim, a “ d ¨ q1 e b “ d ¨ q2, portanto temos

c “ x0 ¨ a ` y0 ¨ b “ x0pd ¨ q1q ` y0pd ¨ q2q “ dpx0 ¨ q1 ` y0 ¨ q2q

o que nos mostra d|c. Como ambos os n´umeros d e c s˜ao positivos, temos d ď c. Basta

notar agora que a condi¸c˜ao d ă c ´e imposs´ıvel pois d ´e o maior dentre os divisores comuns.

Resta ent˜ao a op¸c˜ao d “ c como verdadeira.

Utilizaremos o teorema acima para mostrar que o MDC de dois inteiros ´e divis´ıvel

por qualquer outro divisor comum dos n´umeros dados. Esse resultado ´e muito ´util para

provar outras propriedades envolvendo o MDC.

Teorema 2.4.2. O m´aximo divisor comum de dois inteiros ´e divis´ıvel por qualquer divisor

comum dos inteiros dados.

Demonstra¸c˜ao. Seja d o maior divisor comum dos inteiros a e b. Podemos escrevˆe-lo
como combina¸c˜ao inteira d “ a ¨ x ` b ¨ y onde x, y P Z. Se c ´e qualquer divisor comum de
a e b, isto ´e, c|a e c|b logo, pelo teorema acima, c|pa ¨ x ` b ¨ yq, ou seja, c|d.

28

Para ilustrar o teorema acima, no caso do exemplo particular no in´ıcio dessa se¸c˜ao,

relembremos que os m´ultiplos comuns de 336 e 400 s˜ao 1, 2, 4, 8 e 16 e vemos que 16 “

p336, 400q ´e divis´ıvel por todos os outros m´ultiplos comuns.

Proposi¸c˜ao 2.4.1. Para a, b e n inteiros com n ą 0,

temos pn ¨ a, n ¨ bq “ npa, bq.

Demonstra¸c˜ao. Basta ver que pn¨a, n¨bq ´e o menor valor positivo das combina¸c˜oes inteiras

pn ¨ aqx ` pn ¨ bqy que ´e igual a npa ¨ x ` b ¨ yq onde a ¨ x ` b ¨ y ´e o menor valor positivo

das combina¸c˜oes de a e b.

Deﬁni¸c˜ao 2.4.2. Chamamos de primos entre si aos inteiros a e b quando pa, bq “ 1.

Proposi¸c˜ao 2.4.2. Se um n´umero primo p divide um produto de dois inteiros ent˜ao ele

divide um dos fatores.

Demonstra¸c˜ao. Seja p primo tal que p|pa.bq. Se p divide a, o teorema est´a demonstrado.
Suponha ent˜ao que p (cid:45) a, nessa condi¸c˜ao, o ´unico divisor positivo comum desses n´umeros
´e 1, assim, pp, aq “ 1 e podemos escrever p ¨ x ` a ¨ y “ 1 com x, y P Z. Multiplicando
ambos os lados dessa igualdade por b e reagrupando temos ppx ¨ bq ` pa ¨ bqy “ b. Como

p|p e, por hip´otese, p|pa ¨ bq vem que p|rppx ¨ bq ` pa ¨ bqys, ou seja, p|b.

Uma propriedade do MDC utilizada em demonstra¸c˜oes ´e dada pelo corol´ario seguinte.

Ele nos diz que se extrairmos todos os fatores comuns entre dois n´umeros, as sobras s˜ao,

necessariamente, n´umeros primos entre si.

Corol´ario 2.4.1. Para inteiros a e b, se d “ pa, bq temos que p

a
d

,

b
d

q “ 1.

Demonstra¸c˜ao. Temos que a “ d ¨ q1 e b “ d ¨ q2. Valem as igualdades

d “ pa, bq “ pd ¨ q1, d ¨ q2q “ dpq1, q2q

Da´ı vem que dpq1, q2q “ d, ou seja, pq1, q2q “ 1, assim, p

a
d

,

b
d

q “ 1.

Exemplo 2.4.3. Como p12, 15q “ 3, temos p

12
3

,

15
3

q “ 1.

Note que a rec´ıproca desse corol´ario ´e sempre verdadeira, isto ´e, se acrescentarmos

um fator comum a dois inteiros primos entre si, esse fator comum passa a ser seu MDC.

Este pr´oximo resultado ser´a usado para provar o m´etodo de determina¸c˜ao do MDC

de dois inteiros por meio das divis˜oes sucessivas. Apresentado por Euclides no seu Livro

VII, ainda ´e um m´etodo computacional dos mais eﬁcientes, ainda utilizado hoje em dia

com poucas modiﬁca¸c˜oes.

29

Lema 2.4.1 (Lema de Euclides). Sejam a, b e m inteiros, tem-se pa, bq “ pa, b ` m ¨ aq.

Demonstra¸c˜ao. Podemos escrever pa, bq como combina¸c˜ao inteira de a e b. Assim,

pa, bq “ a ¨ x0 ` b ¨ y0 “ a ¨ x0 ´ m ¨ a ¨ y0 ` m ¨ a ¨ y0 ` b ¨ y0 “ apx0 ´ m ¨ y0q ` pb ` m ¨ aqy0

Como pa, b ` m ¨ aq|a e pa, b ` m ¨ aq|pb ` m ¨ aq temos pa, b ` m ¨ aq|pa, bq.

Agora mostraremos a divis˜ao rec´ıproca.

Como pa, bq|a e pa, bq|b, temos pa, bq|b ` m ¨ a Assim, pa, bq ´e um divisor comum de a e

b ` m ¨ a, logo divide pa, b ` m ¨ aq.

Como ambos, pa, bq e pa, b ` m ¨ aq s˜ao positivos, est´a provada sua igualdade.

Vamos voltar novamente ao exemplo inicial em que p336, 400q “ 16. Utilizaremos

o Algoritmo da Divis˜ao de Euclides para dividir 400 por 336. Em seguida, dividiremos

sucessivamente o divisor pelo resto obtido at´e obtermos resto zero em alguma divis˜ao.

400 “ 336 ¨ 1 ` 64

336 “ 64 ¨ 5 ` 16

64 “ 16 ¨ 4 ` 0

O MDC dos dois inteiros ´e o ´ultimo resto n˜ao nulo e o motivo ´e bem simples

p336, 400q “ p336, 336 ¨ 1 ` 64q “ p336, 64q “ p64 ¨ 5 ` 16, 64q “ p16, 64q “ 16

A ´ultima igualdade vem do fato 16|64. O custo desse procedimento comparado com o

trabalho em determinar os divisores ou fatorar os n´umeros evidencia sua eﬁc´acia e rapidez.

Infelizmente isso ´e pouco divulgado nos textos do ensino b´asico. Bem, talvez Euclides n˜ao

seja conhecido por todos nossos autores de livros did´aticos!

T˜ao importante como encontrar o MDC, esse algoritmo tamb´em fornece meios de

escrevˆe-lo como combina¸c˜ao linear inteira dos n´umeros em quest˜ao. Com os dados do

exemplo acima temos 400 “ 336 ¨ 1 ` 64 e 336 “ 64 ¨ 5 ` 16. Substituindo o resto 64 da

primeira equa¸c˜ao na segunda ﬁcamos com 16 “ 336 ´ p400 ´ 336 ¨ 1q5 “ 336 ¨ 6 ` 400p´5q.

Para maiores detalhes, recomendamos [6].

2.5 M´ınimo M´ultiplo Comum

30

Comparado ao m´aximo divisor comum, o conceito de m´ınimo m´ultiplo comum de

dois ou mais inteiros ´e bem mais frequente em livros do ensino b´asico, aparecendo em

problemas em que certos eventos se repetem. Uma motiva¸c˜ao bem interessante para

introduzir esse conceito poderia ser o exemplo seguinte.

Exemplo 2.5.1. Ariel e Beriel v˜ao a um restaurante e s˜ao atendidos por um gar¸con

excˆentrico que traz a pizza dividida em 16 peda¸cos dos quais eles comem 10. Outro dia

repetem o programa mas pedem ao gar¸con que traga a pizza dividida em peda¸cos um pouco

maiores. O gar¸con obedece e, das 12 fatias iguais, os amigos consomem 8. Ariel comenta

que ele se sente “mais cheio” embora a quantidade de fatias consumidas foi menor. Isso

pode ser verdade?

S´o faz sentido comparar as fatias quando essas s˜ao do mesmo tamanho. Para resolver

isso podemos imaginar cada um dos 16 peda¸cos da primeira pizza sendo divididos em 3

sub-fatias iguais totalizando 3 ¨ 16 “ 48 fatias. Na segunda pizza dividimos cada peda¸co

em 4 outros iguais perfazendo 4 ¨ 12 “ 48. Como agora a quantidade e os tamanhos de

todas as fatias s˜ao iguais, agora ´e s´o compar´a-las. As 10 fatias da primeira pizza tornam-se

10 ¨ 3 “ 30 novos peda¸cos enquanto que 8 fatias da segunda, 8 ¨ 4 “ 32 peda¸cos. Portanto,

´e verdade que eles consumiram mais no segundo dia.

Visto pela ´otica acima, essa apresenta¸c˜ao torna-se mais motivadora do que simples-

mente pedir aos alunos para comparar ou somar

8
12
m´ultiplo comum de 12 e 16 nos leva ao pr´oximo t´opico.

10
16

e

. A necessidade de encontrar um

Deﬁni¸c˜ao 2.5.1. O m´ınimo m´ultiplo comum de dois inteiros a e b ´e o menor inteiro

positivo que ´e divis´ıvel por cada um deles. Denotamo-lo por ra, bs.

Exemplo 2.5.2. r2, 3s “ 6,

r6, 8s “ 24

r14, 7s “ 14.

Por simplicidade, algumas vezes abreviamos o nome m´ınimo m´ultiplo comum por

MMC.

Proposi¸c˜ao 2.5.1. O m´ınimo m´ultiplo comum m de dois inteiros divide todo m´ultiplo

comum n daqueles n´umeros.

Demonstra¸c˜ao. Como m “ ra, bs, temos a existˆencia de inteiros q1 e q2 tais que m “ a¨q1

e m “ b ¨ q2. Dado que n tamb´em ´e m´ultiplo comum de a e b temos a existˆencia de

31

inteiros r1 e r2 tais que n “ a ¨ r1 e n “ b ¨ r2.

Vamos mostrar que m|n. Pela divis˜ao euclidiana, temos n “ m ¨ q ` r com 0 ď r ă m,

da´ı vem

r “ n ´ m ¨ q “ a ¨ r1 ´ pa ¨ q1qq “ apr1 ´ q1 ¨ qq

Do mesmo modo obtemos

r “ n ´ m ¨ q “ b ¨ r2 ´ pb ¨ q2qq “ bpr2 ´ q2 ¨ qq

Isso nos mostra que r “ 0, pois caso contr´ario r seria um m´ultiplo comum de a e b menor

do que m, o que ´e um absurdo devido a minimalidade de m.

A proposi¸c˜ao acima nos indica como construir a sequˆencia dos m´ultiplos comuns

positivos de dois inteiros: basta achar seu MMC e, a partir dele, tomar m´ultiplos. Mas

como encontr´a-lo? A pr´atica mais comum ´e fatorar os n´umeros em quest˜ao e construir

o produto dos fatores primos comuns com maior expoente. A propriedade abaixo tem

aplica¸c˜ao mais te´orica e n˜ao ´e menos importante.

Proposi¸c˜ao 2.5.2. Dados dois inteiros a e b, temos que ra, bspa, bq “ a ¨ b.

a ¨ b
pa, bq

Demonstra¸c˜ao. Tomando m “

vamos mostrar que ele ´e igual ao MMC de a e b.

e m “ b

b
pa, bq

Temos claramente m “ a

a
pa, bq
Seja c um m´ultiplo comum de a e b, c “ n ¨ a “ n1 ¨ b. Ao dividirmos ambos os termos
“ n1

b
pa, bq
divide n1, acrescentando a esses termos o fator b ﬁcamos com m “ b

a
pa, bq
divide b ¨ n1, isto ´e, m|b ¨ n1, portanto m|c e m ď c nos mostrando ser m o menor m´ultiplo

, isto ´e, m ´e m´ultiplo comum de a e b.

anteriores por pa, bq ﬁcamos com n

s˜ao primos entre

a
pa, bq

a
pa, bq

a
pa, bq

b
pa, bq

si, assim,

, mas

e

comum de a e b.

Corol´ario 2.5.1. Se a e b s˜ao n´umero inteiros primos entre si, ent˜ao ra, bs “ a ¨ b.

Demonstra¸c˜ao. Basta fazer pa, bq “ 1 no teorema acima e o resultado ´e imediato.

Para uma natural continua¸c˜ao mais avan¸cada nos t´opicos desenvolvidos at´e aqui,

inclusive com muitos exerc´ıcios de olimp´ıadas de Matem´atica veja [8].

32

3 CONGRUˆENCIAS

3.1

Introdu¸c˜ao `as Congruˆencias

Os conceitos e propriedades vistos at´e agora dar˜ao o suporte necess´ario para o desen-

volvimento dessa terceira parte que trata das congruˆencias e algumas de suas aplica¸c˜oes.

• Qual ´e a 2013a ﬁgura na sequˆencia ♦, ♠, ♥, ♣, ♦, ♠, ♥, ♣,. . . ?

• As datas 18 de abril e 18 de outubro caem no mesmo dia da semana?

• O n´umero 3 541 067 892 ´e divis´ıvel por 9?

• Qual ´e o crit´erio de divisibilidade por 11?

• Qual ´e o resto da divis˜ao de 5110 por 6?

N˜ao ´e raro um professor do ensino b´asico se deparar com algumas das quest˜oes ante-

riores que, apesar de sua variedade, trazem todas o mesmo pano de fundo: a necessidade

de aplica¸c˜ao de uma nova ferramenta desenvolvida por Carl Friedrich Gauss p1777 ´ 1855q

e apresentada em seu livro Disquisitiones Arithmeticae. Originalmente escrito em latim,

nessa obra sobre a Teoria dos N´umeros, Gauss mostra que a Matem´atica desenvolvida

no anel dos n´umeros inteiros pode dar origem a uma outra que acontece entre as classes

de equivalˆencia desse conjunto. Em outras palavras, ´e como se pud´essemos “dividir”o
conjunto Z numa certa quantidade de subconjuntos inﬁnitos chamados classes de equi-

valˆencia em que qualquer elemento de um desses subconjuntos poderia represent´a-lo nas

opera¸c˜oes de adi¸c˜ao ou multiplica¸c˜ao com qualquer outra classe de maneira que a soma

e o produto permaneceriam consistentes, isto ´e, seriam invari´aveis, n˜ao importando quais

representantes foram escolhidos para cada classe. De maneira bem prosaica, ´e como se

numa disputa, qualquer torcedor do Fortaleza ou Cear´a pudessem representar igualmente

bem seus times de futebol.

33

Vamos ao exemplo anterior do calend´ario. Tome um mˆes qualquer e escolha um dia da

semana. Observe que os n´umeros nessa coluna s˜ao gerados somando setes `aquele do topo.

isso acontece devido ao posicionamento regular que faz os n´umeros serem distribu´ıdos

na mesma coluna a cada sete dias. Seremos um pouco exagerados agora. Imagine por

economia que o ano de 2013 possua um s´o mˆes com 365 dias. Sobre essa maior quantidade

de dias aquele padr˜ao surgido h´a pouco se faz notar com mais clareza. Para completar

nosso “passeio”, imagine um c´ırculo com sete lugares dispostos no sentido hor´ario sobre

ele e nomeados como, por exemplo, segunda-feira, ter¸ca-feira, . . . , domingo. (Alguma

semelhan¸ca n˜ao ´e mera coincidˆencia). Comecemos pois, a distribuir os dias do nosso

´unico mˆes nos lugares desse c´ırculo. Facilmente observamos v´arios padr˜oes subjacentes a

cada um dos lugares nomeados agora por G1, G2, . . . , G6 e G0.

• G1 “ t1, 8, 15, 22, 29, 36, . . .u

• G2 “ t2, 9, 16, 23, 30, 37, . . .u

• G3 “ t3, 10, 17, 24, 31, 38, . . .u

• G4 “ t4, 11, 18, 25, 32, 39, . . .u

• G5 “ t5, 12, 19, 26, 33, 40, . . .u

• G6 “ t6, 13, 20, 27, 34, 41, . . .u

• G0 “ t7, 14, 21, 28, 35, 42, . . .u

Percebamos que na divis˜ao euclidiana por sete, qualquer elemento do conjunto Gr deixa

resto r e que elementos de um mesmo grupo diferem por m´ultiplos de sete. Essa ser´a

nossa deﬁni¸c˜ao de congruˆencia.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.1. Sejam a, b e m inteiros com m ą 0. Dizemos que a ´e congruente

a b m´odulo m quando m|pa ´ bq. Denotamos essa condi¸c˜ao por a ” bpmod mq. Caso

contr´ario, escrevemos a ı bpmod mq.

´E uma interpreta¸c˜ao geom´etrica da congruˆencia de dois inteiros m´odulo m, aqueles
n´umeros estarem separados na reta num´erica por uma distˆancia tal que um segmento

de tamanho m cabe, de maneira justaposta, uma quantidade exata de vezes. No caso de

“enrolar” a reta num´erica numa disposi¸c˜ao circular, formam-se apenas m posi¸c˜oes inteiras

coincidentes, ser˜ao essas as classes de equivalˆencia.

Exemplo 3.1.1. 22 ” 14pmod 2q pois 2|p22 ´ 14q; como 6 (cid:45) 15 temos que 18 ı 3pmod 6q.

34

Agora vamos voltar para as nossas perguntas no in´ıcio dessa se¸c˜ao e tentar obter

algumas respostas simples. Com rela¸c˜ao `a primeira, podemos come¸car observando que do

dia 18 de abril a 18 de outubro h´a um total de: 13 dias em abril; 31 dias em maio; 30 em

junho; 31 dias em julho; 31 em agosto; 30 em setembro e 18 em outubro, totalizando,

13 ` 31 ` 30 ` 31 ` 31 ` 30 ` 18 “ 184 dias

Qualquer que seja o dia da semana em 18 de abril, o dia 18 de outubro ser´a o mesmo

quando a diferen¸ca entre suas enumera¸c˜oes inteiras tomadas de modo cont´ınuo for um

m´ultiplo de 7. Como h´a 184 dias, essa diferen¸ca ´e 183, assim, pela divis˜ao euclidiana,

183 “ 7¨26`1 indicando que o dia 18 de outubro n˜ao cai no mesmo dia mas est´a deslocado

em uma data para o futuro.

Na segunda pergunta, sobre a ordena¸c˜ao das ﬁguras, a determina¸c˜ao daquela que

ocupa uma posi¸c˜ao qualquer segue o mesmo racioc´ınio anterior.

Vejamos a sequˆencia: ♦, ♠, ♥, ♣, ♦, ♠, ♥, ♣, ♦, ♠, ♥, ♣ . . . a ﬁgura ♦ ocupa as

posi¸c˜oes 1, 5, 9, . . . Vamos deﬁnir

P1 “ t1, 5, 9, 13, . . .u para representar as posi¸c˜oes de ♦ e estender respectivamente para

as outras ﬁguras os conjuntos seguintes

P2 “ t2, 6, 10, 14, . . .u

P3 “ t3, 7, 11, 15, . . .u

P0 “ t4, 8, 12, 16, . . .u

Vemos facilmente que as posi¸c˜oes pertencentes ao conjunto Pr deixam resto r na divis˜ao
por 4. Agora ´e s´o investigar em qual classe est´a a 2013a ﬁgura. A divis˜ao euclidiana nos

d´a 2013 “ 4 ¨ 503 ` 1 indicando o conjunto P1 como aquele em que ela est´a, sendo ♦ tal

ﬁgura.

Para uma abordagem mais simpliﬁcada dos outros exemplo s˜ao necess´arias mais al-

gumas outras propriedades das congruˆencias.

Proposi¸c˜ao 3.1.1. Sejam a, b, c e m inteiros com m ą 0. S˜ao v´alidas as propriedades

abaixo:

1. a ” apmod mq

2. Se a ” bpmod mq ent˜ao b ” apmod mq

3. Se a ” bpmod mq e b ” cpmod mq ent˜ao a ” cpmod mq.

Demonstra¸c˜ao. Para todo a P Z vale m|pa ´ aq, isto ´e, a ” apmod mq.

Se a ” bpmod mq ent˜ao m|pa ´ bq, mas tamb´em m|pb ´ aq e assim, b ” apmod mq.

Por ﬁm, se a ” bpmod mq e b ” cpmod mq, temos m|pa ´ bq e m|pb ´ cq, da´ı m divide a

combina¸c˜ao inteira m|rpa ´ bq ` pb ´ cqs, ou seja, m|pa ´ cq e portanto, a ” cpmod mq.

Proposi¸c˜ao 3.1.2. Se a, b, c, d e m s˜ao inteiros com m ą 0, tais que a ” bpmod mq e

35

c ” dpmod mq ent˜ao valem:

1. a ` c ” b ` dpmod mq

2. a ¨ c ” b ¨ dpmod mq.

Demonstra¸c˜ao. Dados os inteiros nas condi¸c˜oes da proposi¸c˜ao acima

1. Se a ” bpmod mq e c ” dpmod mq, ent˜ao m|pa ´ bq e m|pc ´ dq, portanto m|rpa ´

bq ` pc ´ dqs, ou seja, m|rpa ` cq ´ pb ` dqs e isso mostra que a ` c ” b ` dpmod mq.

2. Como m|pa´bq e m|pc´dq, tamb´em valem m|pa´bqc e m|pc´dqb, e da´ı, m|rpa´bqc`

pc ´ dqbs, que simpliﬁcando nos d´a m|pa ¨ c ´ b ¨ dq indicando ser a ¨ c ” b ¨ dpmod mq.

A propriedade acima nos mostra que podemos somar ou multiplicar membro a membro
duas (ou uma quantidade ﬁnita) congruˆencias. ´E esse fato que torna a matem´atica das
congruˆencias um todo consistente pois n˜ao importa quais representantes das classes de

equivalˆencia n´os tomamos, seu resultado ´e sempre um representante da mesma classe

invari´avel da soma ou produto.

Exemplo 3.1.2. Na divis˜ao por 7 j´a vista anteriormente temos 11 ” 4pmod 7q e 19 ”

5pmod 7q, assim podemos escrever 30 “ 11 ` 19 ” 4 ` 5 “ 9 ” 2pmod 7q e tamb´em

209 “ 11 ¨ 19 ” 4 ¨ 5 “ 20 ” 6pmod 7q.

Corol´ario 3.1.1. Se a, b, c e m s˜ao inteiros com m ą 0 tais que a ” bpmod mq, ent˜ao

1. a ` c ” b ` cpmod mq

2. a ´ c ” b ´ cpmod mq

3. a ¨ c ” b ¨ cpmod mq.

Demonstra¸c˜ao. Como a ” bpmod mq, basta observar que c ” cpmod mq e p´cq ”

p´cqpmod mq e usar os itens da proposi¸c˜ao anterior.

J´a percebemos que podemos adicionar ou multiplicar membro a membro duas con-

gruˆencias. Mas n˜ao podemos, em geral, cancelar um fator comum. A condi¸c˜ao em que

isso pode ser feito ´e dada pelo teorema seguinte.

36

Teorema 3.1.1. Sejam a, b, c e m inteiros com m ą 0 tais que a ¨ c ” b ¨ cpmod mq,

ent˜ao a ” bpmod

m
pc, mq

q.

Demonstra¸c˜ao. De a ¨ c ” b ¨ cpmod mq vem m|pa ¨ c ´ b ¨ cq, ou seja, m|pa ´ bqc. Dividindo

ambos os n´umeros m e c pelo seu fator comum pc, mq, temos

m
pc, mq
s˜ao inteiros e primos entre si, ocorre

c
pc, mq

, e tendo

|pa ´ bq de onde

|pa ´ bq
m
pc, mq

em vista que

vem a ” bpmod

e

m
pc, mq
m
pc, mq

c
pc, mq
q.

Exemplo 3.1.3. Como 20 ” 12pmod 8q, escrevemos 5 ¨ 4 ” 3 ¨ 4pmod 8q. Da´ı, 5 ”

3pmod

q pois p4, 8q “ 4.

8
4

H´a uma outra maneira bem comum de traduzir a senten¸ca a ” bpmod mq que ´e dizer

b ´e res´ıduo de a m´odulo m. Essa nomeclatura ser´a ´util mais adiante.

Chamaremos de sistema completo de res´ıduos a todo conjunto com a menor quan-

tidade de elementos representativos de todas as classes de congruˆencias dadas m´odulo

m.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.2. O conjunto dos n´umeros inteiros tr1, r2, . . . , rku ´e um sistema completo

de res´ıduos m´odulo m se

1. ri ı rjpmod mq quando i ‰ j.

2. qualquer inteiro n ´e congruente a algum ri m´odulo m.

Exemplo 3.1.4. Para k P Z, s˜ao sistemas completos de res´ıduos m´odulo 5:
t0, 1, 2, 3, 4u; t6, 7, 8, 9, 10u; tk ` 0, k ` 1, k ` 2, k ` 3, k ` 4u.

Exemplo 3.1.5. Para k P Z, s˜ao sistemas completos de res´ıduos m´odulo m:
t0, 1, 2, . . . , m ´ 1u; tk ` 0, k ` 1, k ` 2, . . . , k ` pm ´ 1qu.

Em todo sistema completo de res´ıduos h´a um ´unico representante de cada uma das
classes de equivalˆencia em que foi particionado o conjunto Z. Vamos assumir o fato ´obvio,

e pass´ıvel de ser facilmente provado, que todos os sistemas completos de res´ıduos m´odulo

m tˆem a mesma quantidade de elementos. Para detalhes veja [10] nas referˆencias.

Dado um sistema completo de res´ıduos, h´a inﬁnitos modos de construir outro sistema

a partir daquele. Isso ´e mostrado no teorema seguinte.

37

Teorema 3.1.2. Seja tr1, r2, . . . , rmu um sistema completo de res´ıduos m´odulo m. Para

todos os inteiros a e k com pa, mq “ 1, temos que ta ¨ r1 ` k, a ¨ r2 ` k, . . . , a ¨ rm ` ku

tamb´em ´e um sistema completo de res´ıduos m´odulo m.

Demonstra¸c˜ao. Usaremos o argumento usado por [8]. Como a quantidade de elementos

num sistema completo de res´ıduo m´odulo m ´e constante, basta mostrar que quaisquer

dois inteiros desse conjunto s˜ao incongruentes m´odulo m. Suponhamos por absurdo que

haja dois elementos congruentes, isto ´e, a ¨ ri ` k ” a ¨ rj ` kpmod mq, assim tamb´em temos

a ¨ ri ” a ¨ rjpmod mq. E como pa, mq “ 1, cancelamos o termo comum a, ﬁcando com

ri ” rjpmod mq e i ‰ j. Mas isso ´e uma contradi¸c˜ao com a hip´otese de tr1, r2, . . . , rnu ser

um sistema completo de res´ıduos.

Proposi¸c˜ao 3.1.3. Se a, b, k e m s˜ao inteiros com k ą 0 e a ” bpmod mq, ent˜ao ak ”
bkpmod mq.

Demonstra¸c˜ao. Podemos utilizar indu¸c˜ao sobre k ou ent˜ao simplesmente o fato de m|pa ´
bq implica m|pa ´ bqpak´1 ` ak´2 ¨ b ` . . . ` a ¨ bk´2 ` bk´1q, isto ´e, m|pak ´ bkq o que indica
ak ” bkpmod mq.

Para ﬁnalizar as propriedade das congruˆencias, temos o teorema abaixo que relaciona

dois inteiros congruentes a v´arios m´odulos. Em palavras mais simples, se a distˆancia

que separa dois inteiros na reta num´erica pode ser subdividida numa quantidade exata

de vezes utilizando um dado tamanho menor, e esse fato acontece com alguns tamanhos

diferentes, ent˜ao o MMC de todos esses tamanhos tamb´em divide a distˆancia entre a e b.

Teorema 3.1.3. Se a ” bpmod m1q, a ” bpmod m2q, . . . , a ” bpmod mkq, nas condi¸c˜oes
a, b, m1, . . . , mk P Z com mi ą 0, i “ 1, 2, . . . , k, decorre que a ” bpmod rm1, m2, . . . , mksq.

Demonstra¸c˜ao. Dadas as condi¸c˜oes de congruˆencias acima, temos as seguintes divis˜oes

exatas: m1|pa ´ bq, m2|pa ´ bq . . . mk|pa ´ bq. Isso nos diz que pa ´ bq ´e um m´ultiplo comum

de m1, m2, . . . , mk, mas, por sua deﬁni¸c˜ao, o MMC desses n´umero deve dividir qualquer

m´ultiplo comum, assim, rm1, m2, . . . , mks|pa ´ bq, portanto, a ” bpmod rm1, m2, . . . , mksq.

Agora podemos voltar aos outros problemas propostos no in´ıcio dessa se¸c˜ao.

Qualquer inteiro escrito na forma decimal an . . . a1a0 representa a soma das potˆencias
an ¨ 10n ` . . . ` a1 ¨ 10 ` a0 onde ai P t0, 1, . . . , 9u. Sabendo que 10 ” 1pmod 9q, temos ent˜ao
10k ” 1k ” 1pmod 9q para todo k P Z, k ą 0. Multiplicando ambos os lados dessa ´ultima

38

congruˆencia por ak, vem ak ¨ 10k ” akpmod 9q. Somando-se membro a membro todas as
congruˆencias das potˆencias que formam o n´umero dado inicialmente, ele ser´a congruente

`a soma dos n´umeros formados por seus algarismos individualmente,

N “ an ¨ 10n ` . . . ` a1 ¨ 10 ` a0 ” an ` . . . ` a1 ` a0pmod 9q.

No caso de N “ 3 541 067 892, a soma de seus “algarismos” ´e

S “ 3 ` 5 ` 4 ` 1 ` 0 ` 6 ` 7 ` 8 ` 9 ` 2 “ 45 ´e congruente a zero, N ” 45 ” 0pmod 9q.

Assim nosso n´umero ´e divis´ıvel por 9.

Em rela¸c˜ao `a divisibilidade de um n´umero por 11 podemos come¸car observando que

10 ” p´1qpmod 11q. Multiplicando essa congruˆencia certa quantidade de vezes por ela

pr´opria temos

• 10k ” p´1qk ” p´1qpmod 11q para todo k inteiro e ´ımpar, enquanto que

• 10k ” p´1qk ” 1pmod 11q para k inteiro par

Somando todas as congruˆencias das potˆencias que formam um dado inteiro, ﬁcamos com

N “ an ¨ 10n ` . . . ` a3 ¨ 103 ` a2 ¨ 102 ` a1 ¨ 10 ` a0 ” a0 ´ a1 ` a2 ´ a3 ` . . . pmod 11q.

Portanto, basta reconhecer a qual res´ıduo, de zero a dez, a soma alternada Sa “ a0 ´ a1 `

a2 ´ a3 ` . . . ´e congruente. No caso de N “ 132 769 temos Sa “ 9 ´ 6 ` 7 ´ 2 ` 3 ´ 1 “ 10.

Esse n´umero 132 769 deixa resto resto 10 na divis˜ao por 11. No caso da soma alternada

gerar um valor menor que zero ou maior que dez, basta acrescentar ou subtrair m´ultiplos

de onze at´e que o resultado ﬁque na faixa esperada. Lembre-se que os elementos em cada

classe diferem por m´ultiplos de onze e, assim, esse procedimento n˜ao altera a classe a que

pertence o resultado original. Por exemplo, se N “ 516 243, temos Sa “ 3 ´ 4 ` 2 ´ 6 `

1 ´ 5 “ ´9, e seu resto na divis˜ao por 11 ser´a ent˜ao r “ ´9 ` 11 “ 2.

V´arios outros crit´erios de divisibilidade podem ser demonstrados usando congruˆencias.

Recomendamos a leitura de [2], [4], [6] e [11].

Para responder ao ´ultimo exerc´ıcio, sobre a determina¸c˜ao do resto, na divis˜ao de 5110

por 6, vemos facilmente que a visualiza¸c˜ao dessa potˆencia atrav´es dos recursos comuns

no ensino b´asico ´e imposs´ıvel. O professor deve, portanto, usar meios indiretos nessa

abordagem. Novamente as congruˆencias aparecem para nos facilitar a vida. A partir

do fato ´obvio que 5 ” p´1qpmod 6q, basta multiplicar membro a membro 110 dessas
congruˆencias para obter 5110 ” p´1q110 ” 1pmod 6q. O resto procurado nessa divis˜ao ´e 1.

39

3.2 Congruˆencias Lineares

Os professores do ensino b´asico, notadamente aqueles que trabalham com treinamento

para olimp´ıadas de Matem´atica, sempre se deparam com problemas de agrupamentos dos

tipos seguintes:

• Deseja-se arrumar 20 carros em ﬁlas de 3 ou de 5 carros. De quantos modos isso

pode ser feito?

• Quantas quadras de basquete e de vˆolei s˜ao necess´arias para que 80 alunos joguem

simultaneamente? e se forem 77 alunos?

• Para transportar 2000 alunos dispomos de ˆonibus e vans que levam respectivamente

40 e 15 alunos de cada vez. De quantos modos podemos fazer esse transporte? Qual

a quantidade m´ınima de viagens? Se o custo de cada ˆonibus ´e o triplo de cada van,

qual a melhor alternativa para o aluguel desses transportes?

Cada um dos problemas acima pode ser modelado por uma equa¸c˜ao linear de vari´aveis
inteiras em duas inc´ognitas do tipo a ¨ x ` b ¨ y “ c com a, b e c P Z. Ao propor tais
problemas a escolha dos coeﬁcientes pode ser feita de modo a englobar todas as nuances

poss´ıveis, desde problemas que n˜ao apresentam solu¸c˜ao at´e aqueles cuja inﬁnitas solu¸c˜oes

s˜ao submetidas a certas restri¸c˜oes ou limites.

Equa¸c˜oes do tipo acima s˜ao chamadas Diofantinas devido sua apari¸c˜ao e estudo na

obra Arithmetica de Diofanto. Um s´abio brilhante que viveu por volta de 250 A.C.

na cidade de Alexandria no Egito. Essa cole¸c˜ao de treze livros dos quais somente seis

conseguiram sobreviver ao tempo e `as destrui¸c˜oes de tantas bibliotecas na antiguidade,

possui ˆenfase na aritm´etica dos problemas determinados e indeterminados, o que faz dessa

obra um ponto de referˆencia na evolu¸c˜ao das ideias matem´aticas.

Diofanto teve uma inﬂuˆencia maior sobre a teoria moderna dos n´umeros do que qual-

quer outro algebrista grego n˜ao geom´etrico. Em particular, Fermat foi levado ao seu

c´elebre ´ultimo teorema (veja [5]), quando procurou generalizar um problema que tinha

lido na Arithmetica de Diofanto: dividir um dado quadrado em dois quadrados.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1. Uma equa¸c˜ao do tipo a ¨ x ` b ¨ y “ c onde a, b e c P Z ´e chamada
equa¸c˜ao diofantina linear a duas inc´ognitas.

Existe algum processo ou algoritmo que podemos usar na tentativa de descobrir as

solu¸c˜oes de tal equa¸c˜ao?

40

Grande parte da resposta a essa pergunta ´e apresentada pelo pr´oximo teorema. As de-

monstra¸c˜oes seguintes fundamentaram-se em [10].

Teorema 3.2.1. A equa¸c˜ao diofantina linear a ¨ x ` b ¨ y “ c possui solu¸c˜oes inteiras se, e

somente se pa, bq|c. Se x “ x0 e y “ y0 ´e uma solu¸c˜ao particular, ent˜ao todas as solu¸c˜oes

s˜ao dadas por

x “ x0 ` p

y “ y0 ´ p

b
d
a
d

qk

qk

onde k ´e um inteiro e d “ pa, bq.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que a equa¸c˜ao possua solu¸c˜ao px0, y0q, assim, a ¨ x0 ` b ¨ y0 “ c.

Como d|a e d|b, temos que d|c.

Agora vamos provar a implica¸c˜ao rec´ıproca. Como d “ pa, bq, podemos escrevˆe-lo como
d “ a ¨ x1 ` b ¨ y1. Suponhamos que d|c, ent˜ao podemos escrever c “ d ¨ q. As duas ´ultimas
express˜oes nos d˜ao c “ d ¨ q “ pa ¨ x1 ` b ¨ y1qq “ apx1 ¨ qq ` bpy1 ¨ qq, o que nos mostra uma
solu¸c˜ao da equa¸c˜ao diofantina x “ x1 ¨ q e y “ y1 ¨ q.

Para mostrar a segunda parte, veriﬁcaremos que dada uma solu¸c˜ao particular px0, y0q,

os pares da forma

s˜ao solu¸c˜oes pois

x “ x0 ` p

y “ y0 ´ p

b
d
a
d

qk

qk

a ¨ x ` b ¨ y “ apx0 ` p

b
d

qkq ` bpy0 ´ p

a
d

qkq “ a ¨ x0 ` b ¨ y0 “ c

Ent˜ao dada uma solu¸c˜ao particular qualquer, podemos gerar a partir dela inﬁnitas solu¸c˜oes.

Agora vamos mostrar que todas as solu¸c˜oes s˜ao desse tipo.

Seja px, yq uma solu¸c˜ao gen´erica,

isto ´e, a ¨ x ` b ¨ y “ c. Mas como a ¨ x0 ` b ¨

y0 “ c, obtemos subtraindo membro a membro, apx ´ x0q ` bpy ´ y0q “ 0, ou seja,

apx ´ x0q “ bpy0 ´ yq. Vamos dividir os dois membros dessa equa¸c˜ao por d “ pa, bq,

ﬁcamos com

o que nos d´a

b
d

a
px ´ x0q “
d
b
d

py0 ´ yq. Isso nos mostra que

px ´ x0q, mas p
b
d
qk. Agora, substituindo em apx ´ x0q “ bpy0 ´ yq vem y “ y0 ´ p

|px ´ x0q. Portanto, existe um inteiro k tal que px ´ x0q “ p

a
d

b
d

|

x “ x0 ` p

b
d
conclui a demonstra¸c˜ao.

,

b
d

q “ 1,

a
d
qk ou seja,
a
d

qk, o que

41

Vamos retornar aos problemas no in´ıcio dessa se¸c˜ao.

Cada arruma¸c˜ao dos 20 carros numa dada quantidade x de ﬁlas com 3 carros cada e y

ﬁlas de 5 carros equivale a uma solu¸c˜ao inteira e positiva da equa¸c˜ao diofantina linear

3 ¨ x ` 5 ¨ y “ 20. Como p3, 5q “ 1 e 1|20, essa equa¸c˜ao possui inﬁnitas solu¸c˜oes. N˜ao ´e

dif´ıcil encontrar uma solu¸c˜ao particular visto que os valores num´ericos s˜ao baixos. No caso

mais geral, dada a equa¸c˜ao a ¨ x ` b ¨ y “ c, utilizamos o processo das divis˜oes sucessivas de

Euclides para escrever o MDC, d “ pa, bq, como combina¸c˜ao linear inteira a¨x0 `b¨y0 “ d,

e ent˜ao multiplicamos ambos os lados dessa combina¸c˜ao linear pelo inteiro

procedimento n´os conseguimos uma solu¸c˜ao particular.

c
d

. Com esse

Continuando nosso exemplo, ap´os uma observa¸c˜ao, conseguimos uma solu¸c˜ao particular

por tentativas x0 “ 5 e y0 “ 1. Portanto, uma express˜ao da solu¸c˜ao geral ´e da forma

x “ 5 ` p

qk e y “ 1 ´ p

qk. Como estamos interessados nos valores positivos fazemos

5
1

3
1

5 ` 5k ą 0 e 1 ´ 3k ą 0, o que implica ´1 ă k ă

. O ´unico valor poss´ıvel inteiro ´e k “ 0,

1
3

o que nos diz ser p5, 1q a ´unica solu¸c˜ao em inteiros positivos desse problema.

J´a o segundo problema, se chamarmos de x e y respectivamente as quantidades de

quadras para jogos de basquete e vˆolei, sua modelagem ´e dada por 10 ¨ x ` 12 ¨ y “ 80.

Como p10, 12q “ 2, e claro, 2|80, essa equa¸c˜ao possui solu¸c˜ao. Aqui tamb´em n˜ao ´e dif´ıcil

perceber uma solu¸c˜ao particular (qualquer uma serve) x0 “ 8 e y0 “ 0. Todas as solu¸c˜oes

inteiras e positivas s˜ao dadas por x “ 8 ` 6k e y “ ´5k e sujeitas `as restri¸c˜oes 8 ` 6k ě 0

e ´5k ě 0. O valor de k deve ser um inteiro situado em ´

ď k ď 0. Os ´unicos valores

4
3

poss´ıveis s˜ao k “ ´1 ou k “ 0, o que nos d´a as solu¸c˜oes p2, 5q ou p8, 0q.

Se fossem 77 alunos, a equa¸c˜ao 10 ¨ x ` 12 ¨ y “ 77 n˜ao possuiria solu¸c˜ao inteira pois
p10, 12q (cid:45) 77 ou simplesmente porque a soma de dois inteiros pares n˜ao d´a como resultado
um ´ımpar.

Caso os problemas estejam submetidos a outras exigˆencias sobre as solu¸c˜oes, basta

encontrar suas express˜oes gerais e submetˆe-las `as restri¸c˜oes tentando encontrar valores

para os inteiros k que satisfa¸cam-nas.

A teoria das equa¸c˜oes diofantinas est´a estreitamente relacionada com as congruˆencias

lineares, objeto do nosso pr´oximo estudo.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.2. Chamamos de congruˆencia linear aquela do tipo a ¨ x ” bpmod mq em
que a, b, m P Z, m ą 0 e x ´e uma vari´avel inteira.

Uma congruˆencia linear a ¨ x ” bpmod mq possui solu¸c˜ao x0 se m|pa ¨ x0 ´ bq, isto ´e,

se existe um inteiro y tal que a ¨ x0 ´ b “ m ¨ y, ou seja, a ¨ x0 ´ m ¨ y “ b. Portanto, as

42

solu¸c˜oes de tais congruˆencias tamb´em s˜ao solu¸c˜oes de uma equa¸c˜ao diofantina.

A rec´ıproca dessas implica¸c˜oes ´e imediata, evidenciando o conceito de equa¸c˜ao diofantina

equivalente a uma congruˆencia linear.

Teorema 3.2.2. A congruˆencia linear a ¨ x ” bpmod mq possui solu¸c˜ao se, e somente

se pa, mq|b. Nos casos em que existem solu¸c˜oes, h´a exatamente d “ pa, mq solu¸c˜oes

incongruentes m´odulo m.

Demonstra¸c˜ao. Sabemos que o inteiro x ´e solu¸c˜ao de a ¨ x ” bpmod mq se, e somente se

existe um inteiro y tal que a ¨ x ´ m ¨ y “ b. Essa equa¸c˜ao diofantina possui solu¸c˜oes

x “ x0 ´ p

qk e y “ y0 ´ p

qk em que px0, y0q ´e uma solu¸c˜ao particular se, e somente se

m
d

d|b, d “ pa, mq.

a
d

Assim, x “ x0 ´ p

qk ´e uma express˜ao das inﬁnitas solu¸c˜oes da congruˆencia dada.

m
d

Vamos descobrir quais as condi¸c˜oes em que x1 “ x0 ´ p

m
d

qk1 e x2 “ x0 ´ p

m
d

qk2 s˜ao con-

gruentes m´odulo m.

Se x1 ” x2pmod mq ent˜ao x0 ´ p
m
d

m
d
qk2pmod mq, e como p
m
d

m
d
lamento de

qk1 ” p

p

m
d
q|m temos p

qk1 ” x0 ´ p
m
d

qk2pmod mq. Isso implica que
m
d

, mq “

m
d

, o que nos permite o cance-

, resultando k1 ” k2pmod dq. Isso nos mostra que solu¸c˜oes incongruentes

ser˜ao obtidas ao tomarmos valores incongruentes m´odulo d para o inteiro k, isto ´e, quando

ele percorre um sistema completo de res´ıduos.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.3. Duas solu¸c˜oes da congruˆencia a ¨ x ” bpmod mq s˜ao distintas quando

forem incongruentes m´odulo m.

Na demonstra¸c˜ao anterior, fazendo k “ 0, ´1, ´2 . . .´pd´1q, as ´unicas solu¸c˜oes incon-

gruentes da congruˆencia acima s˜ao dadas por x0, x0 `

, x0 ` 2

, . . . , x0 ` pd ´ 1q

m
d

m
d

m
d

.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.4. Se a congruˆencia a.x ” 1pmod mq possui solu¸c˜ao a, essa ser´a chamada

de inverso de a m´odulo m.

N˜ao esque¸camos que existe inverso para a congruˆencia acima se, e somente se pa, mq|1,

e, naturalmente, quando m ´e primo h´a inverso quando a n˜ao ´e divis´ıvel por m.

Uma quest˜ao curiosa surge quando nos perguntamos sobre as condi¸c˜oes em que o

inverso de a ´e ele pr´oprio. Quando m ´e primo ´e f´acil a resposta.

Proposi¸c˜ao 3.2.1. Seja p um n´umero primo. O inteiro positivo a ´e o seu pr´oprio inverso,
isto ´e, a2 ” 1pmod pq se, e somente se, a ” 1pmod pq ou a ” pp ´ 1qpmod pq.

Demonstra¸c˜ao. Se a ´e o seu pr´oprio inverso, ent˜ao a ¨ a ” 1pmod pq, o que signiﬁca que
p|pa2 ´ 1q. Mas se p|pa ` 1qpa ´ 1q, sendo p primo, p|pa ´ 1q ou p|pa ` 1q, o que implica

a ” 1pmod pq ou a ” p´1qpmod pq. Como p ´ 1 ” p´1qpmod pq, e todas as passagens

acima s˜ao revers´ıveis, a demonstra¸c˜ao est´a conclu´ıda.

43

3.3 Teorema Chinˆes do Resto

44

H´a, desde a antiguidade, problemas curiosos sobre a determina¸c˜ao de certas quan-

tidades inteiras que satisfazem ao mesmo tempo v´arias condi¸c˜oes de divisibilidade. Na

China, por volta do s´eculo um de nossa era, o matem´atico Sun-Tsu (tradu¸c˜ao quase

onomatopeica) propˆos a seguinte quest˜ao:

Qual ´e o n´umero que deixa restos 2, 3 e 2 quando dividido respectivamente

por 3, 5 e 7?

A tradu¸c˜ao, na linguagem das congruˆencias para esse problema pode ser expressa nas

condi¸c˜oes seguintes:

x ” 2pmod 3q

x ” 3pmod 5q

x ” 2pmod 7q

No ambiente da sala de aula ´e conveniente apresentar esse padr˜ao de constru¸c˜ao

atrav´es de problemas mais pr´oximos de situa¸c˜oes reais, tal como o exemplo seguinte.

Exemplo 3.3.1. Trˆes sat´elites passar˜ao sobre Fortaleza amanh˜a. O primeiro `a 1h da

madrugada, o segundo `as 4h e o terceiro `as 8h da manh˜a. Cada sat´elite tem um per´ıodo

diferente. O primeiro leva 13 horas para completar uma volta em torno da Terra, o

segundo 15 horas e o terceiro 19 horas. Quanto tempo decorrer´a, a partir da meia noite

de hoje at´e que os sat´elites passem ao mesmo tempo sobre Fortaleza?

O professor pode ainda, utilizando o gosto pela descoberta e desaﬁo de alguns alunos,

utilizar t´ecnicas mais desaﬁadoras para motivar a apresenta¸c˜ao desse assunto, como no

pr´oximo exemplo.

Exemplo 3.3.2. Alberto pede a Roberto que pense num n´umero inteiro positivo at´e 1000,

depois fa¸ca as divis˜oes desse n´umero por 7, 11 e 13 e informe os restos obtidos respecti-

vamente. Nessas condi¸c˜oes, como pode Aberto obter o n´umero pensado pelo amigo?

Para responder tais quest˜oes vamos come¸car estudando os procedimentos de resolu¸c˜ao

de alguns sistemas de congruˆencias lineares descritos na forma comumente conhecida por

Teorema Chinˆes do Resto.

Teorema 3.3.1 (Teorema Chinˆes do Resto). O sistema de congruˆencias lineares

45

a1 ¨ x ” c1pmod m1q

a2 ¨ x ” c2pmod m2q

. . .

ar ¨ x ” crpmod mrq

onde pai, miq “ 1,

pmi, mjq “ 1 para i ‰ j e ci P Z possui uma ´unica solu¸c˜ao m´odulo

M “ m1 ¨ m2 . . . mr.

Demonstra¸c˜ao. Uma consequˆencia imediata de pai, miq “ 1 ´e que cada congruˆencia linear

ai ¨ x ” cipmod miq possui uma ´unica solu¸c˜ao que denotaremos por bi, isto ´e, ai ¨ bi ”

cipmod miq.

Seja M “ m1 ¨ m2 . . . mr. Deﬁnamos os n´umeros Yi como produto de todos dos fatores mk

rź

tais que k ‰ i, isto ´e, Yi “

mk. Como pmi, mjq “ 1 para i ‰ j, temos de imediato

pYi, miq “ 1. Essa ´ultima condi¸c˜ao nos garante que cada congruˆencia Yi ¨ x ” 1pmod miq

k“1 k‰i

possui uma ´unica solu¸c˜ao yi. Assim, Yi ¨ yi ” 1pmod miq para i “ 1, 2 . . . r.

Vamos mostrar explicitamente uma solu¸c˜ao X do sistema de congruˆencias.

O n´umero X “ b1 ¨ Y1 ¨ y1 ` b2 ¨ Y2 ¨ y2 ` . . . ` br ¨ Yr ¨ yr ´e uma solu¸c˜ao de cada uma das

congruˆencias do sistema acima e o motivo ´e bem simples, o fator mi est´a presente em

cada um dos termos Yj acima, exceto no Yi. Assim cada um daqueles ´e divis´ıvel por mi,

ou seja, congruente a zero m´odulo mi. De modo simb´olico,

ai.X “ ai.b1.Y1.y1`ai.b2.Y2.y2`. . .`ai.br.Yr.yr ” ai.bi.Yi.yipmod miq ” ai.bi.1 ” cipmod miq

(usamos o fato de que Yi ¨ yi ” 1pmod miq e ai ¨ bi ” cipmod miq).

Vamos mostrar que essa solu¸c˜ao ´e ´unica m´odulo M “ m1 ¨ m2 . . . mr. Se X ´e uma solu¸c˜ao

qualquer do sistema, ent˜ao

ai ¨ X ” ci ” ai ¨ Xpmod miq e como pai, miq “ 1, cancelamos o fator ai ﬁcando com

X ” Xpmod miq. Logo, mi|pX ´Xq para todo i “ 1, 2 . . . r. Assim, pX ´Xq ´e um m´ultiplo

de cada mi, logo ele ´e divis´ıvel por rm1, m2, . . . , mrs. Mas o fato de ser pmi, mjq “ 1 para

i ‰ j nos diz tamb´em que rm1, m2, . . . , mrs “ m1 ¨ m2 . . . mr “ M . Do anteriormente

exposto temos X ” Xpmod M q.

Mostramos assim que qualquer solu¸c˜ao do sistema ´e congruente m´odulo M `a solu¸c˜ao

dada.

Vamos agora resolver as trˆes quest˜oes propostas no in´ıcio dessa se¸c˜ao.

No problema de Sun-Tsu, a solu¸c˜ao bi de cada congruˆencia ´e encontrada facilmente pois

´e igual a cada ci. Para as congruˆencias

46

x ” 2pmod 3q

x ” 3pmod 5q

x ” 2pmod 7q

temos as solu¸c˜oes b1 “ 2; b2 “ 3 e b3 “ 2. Do n´umero M “ 3 ¨ 5 ¨ 7 temos Y1 “ 5 ¨ 7;

Y2 “ 3 ¨ 7 e Y3 “ 3 ¨ 5. Para encontrar os inversos desses ´ultimos n´umeros resolvemos as

equa¸c˜oes seguintes,

5 ¨ 7 ¨ x ” 1pmod 3q

3 ¨ 7 ¨ x ” 1pmod 5q

3 ¨ 5 ¨ x ” 1pmod 7q

que s˜ao equivalentes respectivamente a

2 ¨ x ” 1pmod 3q

x ” 1pmod 5q

x ” 1pmod 7q

Essas solu¸c˜oes s˜ao encontradas testando facilmente os elementos de cada sistema com-

pleto de res´ıduos m´odulo mi (nos casos em que h´a muitos elementos a serem testados

constru´ımos uma equa¸c˜ao diofantina linear equivalente `a congruˆencia e procuramos sua

solu¸c˜ao). Determinamos assim os inversos y1 “ 2, y2 “ 1 e y3 “ 1. A solu¸c˜ao geral

m´odulo M “ 105 ´e dada por

X “ 2p5 ¨ 7q2 ` 3p3 ¨ 7q1 ` 2p3 ¨ 5q1 “ 140 ` 63 ` 30 “ 233

Uma solu¸c˜ao m´ınima positiva ´e obtida retirando-se m´ultiplos inteiros de 105, em outras

palavras, como 233 ” 23pmod 105q, a solu¸c˜ao m´ınima ´e 23 e a solu¸c˜ao geral ´e dada por
X “ 23 ` 105 ¨ k onde k P Z.

No segundo exerc´ıcio, bem mais contextualizado, o pano de fundo ´e o mesmo. Suponha

que seja T o tempo em horas a partir da meia-noite em que os trˆes sat´elites aparecer˜ao

simultaneamente. Para o primeiro sat´elite esse tempo ´e escrito como T “ 1 ` 13 ¨ P1 em

que P1 ´e a quantidade de seus per´ıodos completos, j´a que ele volta para a mesma posi¸c˜ao

sobre a cidade. Para os outros dois sat´elites temos T “ 4 ` 15 ¨ P2 e T “ 8 ` 19 ¨ P3.

Traduzindo para a nota¸c˜ao de congruˆencias,

47

T ” 1pmod 13q

T ” 4pmod 15q

T ” 8pmod 19q

A solu¸c˜ao de cada equa¸c˜ao individual ´e b1 “ 1, b2 “ 4 e b3 “ 8. O n´umero M “ 13.15.19

nos informa que devemos achar as solu¸c˜oes de

15 ¨ 19 ¨ x ” 1pmod 13q

13 ¨ 19 ¨ x ” 1pmod 15q

13 ¨ 15 ¨ x ” 1pmod 19q

Por conseguinte, s˜ao equivalentes respectivamente `as congruˆencias

12 ¨ x ” 1pmod 13q

7 ¨ x ” 1pmod 15q

5 ¨ x ” 1pmod 19q

cujas solu¸c˜oes y1 “ 12, y2 “ 13 e y3 “ 4 determinamos ap´os veriﬁca¸c˜ao r´apida dos

conjuntos completos de restos de cada congruˆencia m´odulo mi (ou resolvendo a equa¸c˜ao

diofantina equivalente `a congruˆencia dada).

Uma solu¸c˜ao m´odulo M “ 13 ¨ 15 ¨ 19 “ 3705 ´e

X “ 1p15 ¨ 19q12 ` 4p13 ¨ 19q13 ` 8p13 ¨ 15q4 “ 3420 ` 12844 ` 6240 “ 22504

A solu¸c˜ao m´ınima vem de 22504 ” 274pmod 3705q e ´e dada por Xmin “ 274 horas,

isto ´e, 11 dias e 10 horas. Ap´os transcorrido esse tempo, os trˆes sat´elites novamente

se encontrar˜ao sobre a cidade. A solu¸c˜ao geral ´e expressa, com K inteiro positivo, por

T “ 274 ` 3705 ¨ K, horas ap´os a meia noite.

Para justiﬁcar a resposta do terceiro exerc´ıcio, seja N um n´umero inteiro positivo e

tomemos seus restos conhecidos nas divis˜oes por 7, 11 e 13 respectivamente como r7, r11

e r13. Nesse caso temos M “ 7 ¨ 11 ¨ 13 “ 1001, Y1 “ 11 ¨ 13 “ 143, Y2 “ 7 ¨ 13 “ 91 e

Y3 “ 7 ¨ 11 “ 77.

As equa¸c˜oes

143 ¨ x ” 1pmod 7q

91 ¨ x ” 1pmod 11q

77 ¨ x ” 1pmod 13q

48

s˜ao respectivamente equivalentes `as

3 ¨ x ” 1pmod 7q

3 ¨ x ” 1pmod 11q

12 ¨ x ” 1pmod 13q

cujas solu¸c˜oes s˜ao y1 “ 5, y2 “ 4 e y3 “ 12. Logo o sistema

x ” r7pmod 7q

x ” r11pmod 11q

x ” r13pmod 13q

tem por solu¸c˜ao

X ” 143 ¨ 5 ¨ r7 ` 91 ¨ 4 ¨ r11 ` 77 ¨ 12 ¨ r13 ” 715 ¨ r7 ` 364 ¨ r11 ` 924 ¨ r13pmod 1001q

Basta ent˜ao, ao professor fazer as opera¸c˜oes anteriores com os restos fornecidos e, se

necess´ario, retirar m´ultiplos de 1001 do resultado at´e encontrar o menor n´umero positivo

que satisfa¸ca essa condi¸c˜ao da congruˆencia.

49

4 SOMAS DE DOIS
QUADRADOS

4.1 Primos como Somas de Dois Quadrados

Qualquer egresso do ensino m´edio que demonstre m´ınimo interesse pela Matem´atica

ou mesmo pelos aspectos importantes da hist´oria de nossa evolu¸c˜ao cient´ıﬁca deve lembrar
do “ ´Ultimo Teorema de Fermat”. Seu enunciado simples que aﬁrma n˜ao existirem solu¸c˜oes
inteiras da equa¸c˜ao xn`yn “ zn para n ą 2 resistiu a investidas s´erias durante muitos anos

por muitos c´erebros geniais at´e sua completa demonstra¸c˜ao ap´os muito tempo de trabalho

pelo inglˆes Andrew Wiles que conseguiu o feito utilizando como base uma conjectura

feita pelos matem´aticos Yutaka Taniyama e Goro Shimura (conhecida como conjectura

Taniyama-Shimura) em 1995. Pierre de Fermat, um advogado francˆes do s´eculo XVII,

n˜ao possu´ıa menos talento para a Matem´atica que para a Jurisprudˆencia. Trabalhava

como magistrado na prov´ıncia de Toulousse e nas horas vagas se dedicava `a Matem´atica.

Seu interesse em estudar as propriedades dos n´umeros inteiros n˜ao era compartilhada com

entusiasmo por outros matem´aticos o que deve ter contribu´ıdo para ele nunca ter publicado

formalmente seus resultados e apenas apareciam nas suas cartas a alguns poucos colegas

que compartilhavam de sua aten¸c˜ao. Lembremos que a atividade desses estudiosos, num

per´ıodo em que n˜ao existiam revistas cient´ıﬁcas, tinha por base c´ırculos de discuss˜ao e

uma constante troca de correspondˆencias. Um bom texto sobre Fermat est´a em [5].

Entre v´arios outros resultados, h´a o “Pequeno Teorema de Fermat” o qual diz que
ap ´ a ´e divis´ıvel por p para todos a inteiro e p primo. Em linguagem mais atual podemos
aﬁrmar que ap ” apmod pq.

Pela grande importˆancia de Fermat no desenvolvimento do moderno campo de estu-

dos que atualmente ´e conhecido por “teoria dos n´umeros”, nessa etapa de nosso trabalho

apresentaremos uma resposta a um de seus mais famosos resultados, isto ´e, vamos cons-

50

truir argumentos que nos deem respostas `a pergunta: Quais n´umeros podem ser escritos

como somas de dois quadrados?

Nossa tarefa passar´a pelo reconhecimento de que os primos positivos das formas 4m`1

podem ser escritos como somas de quadrados enquanto que aqueles outros primos ´ımpares

da forma 4m`3 n˜ao. A demonstra¸c˜ao dada mais adiante deve-se a Roger Heath-Brown em
1971 cuja publica¸c˜ao aparece na obra “Fermat’s two Squares Theorem” de 1984. ´E uma
demostra¸c˜ao bel´ıssima que usa conceitos geom´etricos e aplica¸c˜oes. Para mais detalhes ver
[1]. ´E interessante observar que se exigirmos que tais n´umeros citados no in´ıcio sejam
quadrados perfeitos, o assunto poder´a ser estudado atrav´es dos ternos pitag´oricos, que

s˜ao trios de n´umeros inteiros que satisfazem as condi¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras.

Nesse cap´ıtulo, a ﬁm de n˜ao tornar cansativa ou at´e pedante a nota¸c˜ao alg´ebrica,

omitiremos na maior parte da vezes o sinal indicativo da multiplica¸c˜ao mas cuja presen¸ca

ﬁcar´a bem percebida nas express˜oes.

Vamos primeiramente observar que dentre os n´umeros primos positivos p, o ´unico par

´e 2 e que os primos ´ımpares podem ser classiﬁcados, observando sua divis˜ao euclidiana

por 4 de acordo com as condi¸c˜oes:

• Nenhum n´umero primo deixa resto zero por raz˜oes ´obvias.

• Alguns deixam resto 1, e nesse caso podemos escrevˆe-los como

p “ 4m ` 1.

• Nenhum deixa resto 2, pois nesse caso ter´ıamos p “ 4m ` 2 “ 2p2m ` 1q, e ent˜ao,

p seria par.

• Alguns deixam resto 3, e nesse caso podemos escrevˆe-los como

p “ 4m ` 3.

Resumindo, todo primo pertence a uma das trˆes classes: p “ 2 ou p ´e impar e assume

uma das formas 4m ` 1 ou 4m ` 3.

Agora vamos introduzir alguns fatos interessantes e ´uteis.

Proposi¸c˜ao 4.1.1. O conjunto dos n´umeros do tipo 4m`1 ´e fechado para a multiplica¸c˜ao.

Em outras palavras, o produto de inteiros da forma 4m`1 ´e ainda um n´umero dessa forma.

Demonstra¸c˜ao. Basta observar que

p4m ` 1qp4m1 ` 1q “ 16mm1 ` 4m ` 4m1 ` 1 “ 4p4mm1 ` m ` m1q ` 1 “ 4m2 ` 1.

51

Proposi¸c˜ao 4.1.2. H´a inﬁnitos primos positivos da forma p “ 4m ` 3.

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos por absurdo que haja uma quantidade ﬁnita desses n´umeros
p1 ă p2 ă . . . ă pk com pk o maior deles. Deﬁnamos Nk “ 22 ¨ 3 ¨ 5 . . . pk ´ 1 como o
produto de todos os primos de 2 (somente esse ao quadrado) at´e pk, menos uma unidade.
´E claro que o produto acima ´e par, assim determina Nk ´ımpar.
Agora nos perguntamos: Nk ´e da forma 4m ` 1 ou 4m ` 3?

Observemos que Nk “ 4 ¨ 3 ¨ 5 . . . pk ´ 1, ou seja, Nk ” ´1pmod 4q, isto ´e, Nk ” 3pmod 4q

e, portanto, assume a forma Nk “ 4m ` 3.

Se Nk s´o contivesse fatores primos da forma 4m ` 1 ele n˜ao poderia ser da forma 4m ` 3

em vista da proposi¸c˜ao acima. Assim, Nk deve possuir ao menos um fator pk1 da forma
4m ` 3. Mas esse fator pk1, ao dividir ambos, Nk e o produto 22 ¨ 3 ¨ 5 . . . pk, divide tamb´em
1, o que ´e um absurdo. Assim, a hip´otese da ﬁnitude dos n´umeros primos da forma 4m`3

´e falsa.

Teorema 4.1.1 (Fermat). Todo n´umero primo da forma p “ 4m ` 1 pode ser escrito

como soma de dois quadrados.

p
4
e y ě 1, xy ą

p
4

e y ď
p
4

p
4

Demonstra¸c˜ao. Essa prova proposta por Heath-Brown cont´em trˆes involu¸c˜oes, isto ´e,
transforma¸c˜oes f : Z3 Ñ Z3 tais que f ˝ f “ I.
Dado um n´umero primo positivo p da forma 4m ` 1 deﬁnamos o conjunto
S “ tpx, y, zq P Z3; 4xy ` z2 “ p, x ą 0, y ą 0u formado pelas ternas ordenadas px, y, zq
que fornecem p de acordo com a lei de forma¸c˜ao 4xy ` z2 “ p. Aﬁrmamos que esse

conjunto ´e ﬁnito. De fato, como x ě 1 e y ě 1, devemos ter x ď

, pois, caso

e assim, 4xy ą p,
contr´ario, ter´ıamos (supondo, por exemplo) de x ą
o que nos daria 4xy ` z2 ą p, um absurdo. Assim existe somente uma quantidade ﬁnita

de valores poss´ıveis para x e y. E ﬁxados esses n´umeros, s´o h´a, no m´aximo, dois valores
para z devido z2 “ p ´ 4xy, um positivo e outro negativo.

• A primeira involu¸c˜ao ´e dada por f1 : S Ñ S tal que f1px, y, zq “ py, x, ´zq, em
palavras, f1 permuta os valores de x e y e troca o sinal de z. ´E bem evidente que
f1 ˝ f1 “ IS pois f1 ˝ f1px, y, zq “ f1py, x, ´zq “ px, y, ´p´zqq “ px, y, zq “ Ipx, y, zq.

Uma caracter´ıstica de f1 ´e que essa fun¸c˜ao n˜ao possui pontos ﬁxos, pois f1px, y, zq “

px, y, zq, implica que py, x, ´zq “ px, y, zq, isto ´e, x “ y e z “ 0, o que nos d´a p “ 4xy
pois z2 “ 0. Isso ´e imposs´ıvel visto que p n˜ao ´e par. Al´em disso, f1 leva as solu¸c˜oes
que pertencem a T “ tpx, y, zq P S; z ą 0u nas solu¸c˜oes de T 1 “ tpx, y, zq P S; z ă 0u.
Tamb´em, f1 inverte os sinais de x ´ y e de z; logo, leva as solu¸c˜oes que pertencem a

52

U “ tpx, y, zq P S; px´yq`z ą 0u nas solu¸c˜oes em U 1 “ tpx, y, zq P S; px´yq`z ă 0u,
para isso basta veriﬁcar que n˜ao h´a solu¸c˜ao com px ´ yq ` z “ 0, pois acarretaria
p “ 4xy ` z2 “ 4xy ` px ´ yq2 “ px ` yq2, o que ´e um absurdo j´a que p n˜ao ´e

quadrado perfeito.

Resumindo, a fun¸c˜ao f1 leva os conjuntos T e U em seus complementos, como

tamb´em permuta os elementos de T zU com U zT , isto ´e, existe o mesmo n´umero de

solu¸c˜oes em T que n˜ao est˜ao em U tanto quanto de solu¸c˜oes em U que n˜ao est˜ao em

T . Assim, T e U tˆem a mesma quantidade de elementos. Veja a ﬁgura 1.

Figura 1: Involu¸c˜ao dada pela aplica¸c˜ao f1

• Agora vamos deﬁnir a segunda involu¸c˜ao no conjunto

U “ tpx, y, zq P S; px ´ yq ` z ą 0u dada por f2 : U Ñ U tal que f2px, y, zq “
px ´ y ` z, y, 2y ´ zq. Vamos veriﬁcar que essa fun¸c˜ao ´e, de fato, bem deﬁnida. Isto

´e, leva elementos de U em U .

Seja uma solu¸c˜ao px, y, zq em U . Ent˜ao sua imagem px ´ y ` z, y, 2y ´ zq ´e tal
que px ´ yq ` z ą 0, y ą 0 e 4px ´ y ` zqy ` p2y ´ zq2 “ 4xy ` z2, de modo que
f2px, y, zq P S e, mais especiﬁcamente, px ´ y ` zq ´ y ` p2y ´ zq “ x ą 0, isto ´e,
f2px, y, zq P U .

Tamb´em f2 ´e uma involu¸c˜ao, pois f2 ˝ f2px, y, zq “ f2px ´ y ` z, y, 2y ´ zq “

ppx ´ y ` zq ´ y ` p2y ´ zq, y, 2y ´ p2y ´ zqq “ px, y, zq “ Ipx, y, zq.

Finalmente, f2 possui um ponto ﬁxo, pois f2px, y, zq “ px, y, zq acarreta px ´ y `
z, y, 2y ´ zq “ px, y, zq e y “ z. Mas ent˜ao, p “ 4xy ` z2 “ 4xy ` y2 “ p4x ` yqy.

Como a ´unica possibilidade para y ´e ser igual a 1 (caso contr´ario p seria composto,

53

uma contradi¸c˜ao com o fato de p ser primo), podemos assumir que y “ z “ 1

.

Isso mostra que f2 possui o ponto ﬁxo

tornando p “ 4x ` 1 e da´ı, x “
p ´ 1
4

, 1, 1q.

p

p ´ 1
4

A conclus˜ao que chegamos ´e da quantidade ´ımpar de elementos em U devido

existir uma involu¸c˜ao com exatamente um ponto ﬁxo nesse conjunto.

Figura 2: Involu¸c˜ao dada pela aplica¸c˜ao f2

• A terceira involu¸c˜ao que estudaremos ´e aquela que permuta os elementos x e y sobre

o conjunto T , isto ´e, f3 : T Ñ T tal que f3px, y, zq “ py, x, zq. Essa aplica¸c˜ao ´e bem

deﬁnida e ´e uma involu¸c˜ao pois dado px, y, zq P T , f3 ˝ f3px, y, zq “ f3py, x, zq “

px, y, zq “ Ipx, y, zq. Tendo em mente que os conjuntos T e U possuem uma quan-

tidade ´ımpar de elementos e que f3 ´e uma involu¸c˜ao sobre T , chegamos a conclus˜ao

que essa fun¸c˜ao deve possuir algum ponto ﬁxo (ou mais propriamente, uma quanti-

dade ´ımpar desses pontos. Veja a ﬁgura 3), isto ´e, deve existir algum px, y, zq P T
com x “ y tal que p “ 4xy ` z2 “ 4x2 ` z2 “ p2xq2 ` z2 assim, nosso n´umero

primo escolhido no in´ıcio dessa demonstra¸c˜ao pode ser escrito como soma de dois

quadrados.

Observe que a quantidade de pontos ﬁxos de f3 determina as formas de representa¸c˜ao

de p como soma de dois quadrados. Poder´ıamos cogitar a existˆencia de v´arios modos de

fazˆe-lo, mas na verdade essa maneira ´e ´unica e pode ser vista em [9].

54

Figura 3: Involu¸c˜ao dada pela aplica¸c˜ao f3

J´a sabemos que todo primo ´ımpar da forma 4m+1 ´e escrito como soma de dois quadra-

dos. Mas o que podemos dizer sobre um inteiro qualquer? Quais condi¸c˜oes deve satisfazer

um inteiro positivo a ﬁm de ser escrito daquela forma?

Esse ´e o assunto da pr´oxima se¸c˜ao.

4.2

Inteiros como Somas de Dois Quadrados

55

Para ampliar a abordagem da se¸c˜ao anterior e incluir inteiros n˜ao necessariamente

primos e desenvolver a an´alise das condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes que permitem sua

representa¸c˜ao como soma de dois quadrados, precisamos de alguns resultados pr´evios, tais

como o seguinte lema, cuja demonstra¸c˜ao encontra-se em [1].

Lema 4.2.1. A equa¸c˜ao x2 ” ´1pmod pq possui duas solu¸c˜oes em t1, 2, . . . , p ´ 1u quando

p ´e primo da forma 4m ` 1; uma solu¸c˜ao quando p “ 2 e nenhuma solu¸c˜ao quando p ´e

primo da forma 4m ` 3.

Demonstra¸c˜ao. Para p “ 2 basta tomar x “ 1, pois 12 ” ´1pmod 2q. Para p ´ımpar,

constru´ımos a rela¸c˜ao de equivalˆencia no sistema de restos t1, 2, . . . , p ´ 1u que ´e formada
identiﬁcando cada elemento x com seu sim´etrico aditivo ´x e multiplicativo x em Zp.
Assim, as classes de equivalˆencia ir˜ao conter quatro elementos tx, ´x, x, ´xu salvo nas

condi¸c˜oes em que alguns desses coincidirem. Vamos analisar essas condi¸c˜oes.

• x ” ´xpmod pq ´e imposs´ıvel para p ´ımpar pois isso implicaria p|2x. Mas como

pp, 2q “ 1 ter´ıamos p|x com 1 ď x ď p ´ 1, o que ´e imposs´ıvel.

• x ” xpmod pq ´e equivalente a x2 ” 1pmod pq. Para ver isso basta multiplicar

ambos os termos da primeira congruˆencia por x ou escrever o n´umero 1 na segunda

congruˆencia como x ¨ x e cancelar o fator x primo com p. Aquela ´ultima congruˆencia

possui claramente a solu¸c˜ao x “ 1. Se y for outra solu¸c˜ao da mesma congruˆencia,
ent˜ao y2 ” 1pmod pq, isto ´e, p|py2´1q ou seja, p|py`1qpy´1q. Assim, y ” ´1pmod pq

ou y ” 1pmod pq. Como p´1 ” ´1pmod pq, temos que a outra solu¸c˜ao ser´a y “ p´1
em Zp.
Analisando as possibilidades das solu¸c˜oes poss´ıveis temos:

1. Se x “ 1, ent˜ao ´x “ p ´ 1, pois 1 ` pp ´ 1q “ p ” 0pmod pq. Tamb´em x “ 1

e ´x “ ´1 ” p ´ 1pmod pq.

2. Se x “ p ´ 1, ent˜ao ´x “ 1, x “ p ´ 1 e ´x “ ´pp ´ 1q “ ´p ` 1 ” 1pmod pq.

Em qualquer caso temos que a classe de equivalˆencia gerada ´e t1, p ´ 1u.

• x ” ´xpmod pq ´e equivalente a x2 ” ´1pmod pq. Essa equa¸c˜ao pode n˜ao ter solu¸c˜ao
(veja por exemplo, x2 ” ´1pmod 7q n˜ao possui solu¸c˜ao em Z7 “ t0, 1, 2, 3, 4, 5, 6u).

56

Caso possua uma solu¸c˜ao x0 e se y0 seja outra solu¸c˜ao, ent˜ao y2
assim, p|px2

0 ” ´1pmod pq e
0q, ou seja, p|px0´y0q ou p|px0`y0q. Das congruˆencias y0 ” x0pmod pq

0 ” x2

0´y2

ou y0 ” ´x0 ” p ´ x0pmod pq vem as poss´ıveis solu¸c˜oes: x0 ou p ´ x0.

Analisando ambas as situa¸c˜oes:

1. Se x “ x0, ent˜ao ´x “ p ´ x0 pois x0 ` p ´ x0 “ p ” 0pmod pq. Tamb´em,

x “ ´x0 ” p ´ x0 e ´x “ x0.

2. Se x “ p ´ x0, ent˜ao ´x “ x0, x “ ´p ` x0 ” x0 e ´x “ p ´ x0.

Em ambos os casos temos a classe de equivalˆencia tx0, p ´ x0u.

• os casos ´x ” xpmod pq, ´x ” ´xpmod pq e x ” ´xpmod pq s˜ao equivalentes

aos casos x ” ´xpmod pq, x ” xpmod pq e x ” ´xpmod pq. Para ver isso basta
multiplicar as congruˆencias dadas por ´1, ´1 e x2 respectivamente.

O conjunto t1, 2, . . . , p´1u tem p´1 elementos, uma quantidade par e n´os o particionamos

em qu´adruplas (classes de equivalˆencia com quatro elementos) mais um ou dois pares

(classes de equivalˆencia com dois elementos). Para p “ 4m ` 3, ou seja, p ´ 1 “ 4m ` 2,
obtemos somente o ´unico par t1, p ´ 1u; o resto s˜ao qu´adruplas e, assim, s2 ” ´1pmod pq

n˜ao tem solu¸c˜ao. Para p “ 4m ` 1, ou seja, p ´ 1 “ 4m, tem que existir o segundo par, e
ele cont´em as duas solu¸c˜oes de s2 ” ´1pmod pq que est´avamos procurando.

Exemplo 4.2.1. Para p “ 11 (p da forma 4m ` 3) a parti¸c˜ao ´e t1, 10u, t2, 9, 6, 5u,

t3, 8, 4, 7u.

Exemplo 4.2.2. Para p “ 13 (p da forma 4m ` 1) a parti¸c˜ao ´e t1, 12u, t2, 11, 7, 6u,
t3, 10, 9, 4u, t5, 8u. O par t5, 8u fornece as solu¸c˜oes de x2 ” ´1pmod 13q.

Agora podemos demonstrar o seguinte resultado

Teorema 4.2.1. Um n´umero natural N pode ser representado como uma soma de dois

quadrados se, e somente se, todo fator primo da forma 4m ` 3 aparece com expoente par

na decomposi¸c˜ao de N em primos.

Demonstra¸c˜ao. Essa primeira parte da demonstra¸c˜ao encontra-se em [1]. Para facilitar a

discuss˜ao, chamaremos um inteiro n de represent´avel quando ele puder ser escrito como
soma de dois quadrados, isto ´e, n “ x2 ` y2 para algum x, y P Z. Observemos inicialmente
alguns resultados b´asicos

• Os inteiros 1 e 2 s˜ao represent´aveis pois 1 “ 12 ` 02 e 2 “ 12 ` 12.

• J´a mostramos anteriormente que todo primo da forma 4m ` 1 ´e represent´avel.

57

• Se dois n´umeros n1 “ a2

2 ` b2
1 ` b2
2 s˜ao represent´aveis, ent˜ao seu produto ´e
represent´avel. Pois n1n2 “ pa2
2 “ pa1a2q2 `
2b2
2q “ a2
2 ` b2
2a1a2b1b2 ` pb1b2q2 ` pa1b2q2 ´ 2a1a2b1b2 ` pa2b1q2 “ pa1a2 ` b1b2q2 ` pa1b2 ´ a2b1q2.

1 e n2 “ a2
1qpa2
1 ` b2

2 ` a2

2 ` a2

1 ` b2

1a2

1b2

1b2

• Se um inteiro n “ a2 ` b2 ´e represent´avel ent˜ao seu produto por qualquer inteiro ao

quadrado ´e represent´avel pois nz2 “ pa2 ` b2qz2 “ pazq2 ` pbzq2.

Seja a decomposi¸c˜ao em fatores primos do n´umero N “ 2α ¨ pα1
cada pi ” 1pmod 4q e qj ” 3pmod 4q.
O produto 2α ¨ pα1
present´aveis. Como cada expoente βj ´e par ent˜ao podemos escrever βj “ 2β1
r pqβ1
N “ 2α ¨ pα1
sent´avel pelo quadrado de um inteiro.

r ´e represent´avel pois ´e formada por produtos de n´umeros re-
j, e assim,
s q2 ´e represent´avel por ser o produto de uma parte repre-

1 . . . pαr
r

1 . . . qβ1

1 . . . pαr

1 . . . pαr

1 . . . qβs

s , onde

¨ qβ1

1

s

Optamos por usar na prova da implica¸c˜ao rec´ıproca o argumento utilizado em [10].
¨ qβ1
Vamos supor que N “ 2α ¨ pα1
1 . . . qβs
s
´ımpar. Sem perda de generalidade podemos assumir β1 ´ımpar. Seja d “ pa, bq onde
N “ a2 ` b2, ent˜ao a “ dk1 e b “ dk2 com pk1, k2q “ 1. Da´ı temos

seja represent´avel e que algum βj seja

1 . . . pαr
r

N “ 2α ¨ pα1

1 . . . pαr
r

¨ qβ1

1 . . . qβs

s “ a2 ` b2 “ pdk1q2 ` pdk2q2 “ d2pk2

1 ` k2

2q “ d2k

Como estamos supondo β1 ´ımpar, ao dividirmos N por d2, β1 ser´a diminu´ıdo de uma
quantidade par, determinando que o expoente de q1 em k ainda ser´a ´ımpar. Logo, q1|k

e como pk1, k2q “ 1 podemos concluir que pq1, k1q “ pq1, k2q “ 1, pois admitindo que
pq1, k1q “ q1, isto ´e, q1|k1, e como q1|k, ter´ıamos de k “ k2
2, logo q1|k2 pois q1 ´e
primo. Uma contradi¸c˜ao com o fato de pk1, k2q “ 1.

2, q1|k2

1 ` k2

Retomando o fato de pq1, k1q “ pq1, k2q “ 1, logo existe x tal que a congruˆencia k1 ¨ x ”

k2pmod q1q admite solu¸c˜ao e, portanto

0 ” k ” k2

1 ` k2

2 ” k2

1 ` k2

1 ¨ x2 ” k2

1p1 ` x2qpmod q1q

Como q1 (cid:45) k2
1, decorre ent˜ao x2 ` 1 ” 0pmod q1q, ou seja, x2 ” ´1pmod q1q com q1 ”
3pmod 4q. Essa congruˆencia n˜ao possui solu¸c˜ao em virtude do Lema anterior. Assim, a

hip´otese de algum βj ser ´ımpar conduziu a uma contradi¸c˜ao. Portanto todo expoente βj

deve ser par.

Por ﬁm, completaremos essa apresenta¸c˜ao com o seguinte resultado da inﬁnitude dos

primos da forma 4n ` 1. Mas antes precisaremos do lema seguinte.

58

Lema 4.2.2. Nenhum n´umero da forma 4m ` 3 pode ser escrito como soma de dois

quadrados.

Demonstra¸c˜ao. O quadrado de qualquer n´umero par ´e p2kq2 “ 4k2 ” 0pmod 4q, enquanto
que o quadrado de um ´ımpar, p2k ` 1q2 “ 4k2 ` 4k ` 1 “ 4pk2 ` kq ` 1 ” 1pmod 4q. Assim

qualquer soma de dois quadrados ´e congruente apenas a 0 ` 0 “ 0, 0 ` 1 “ 1 ou 1 ` 1 “ 2

m´odulo 4.

Proposi¸c˜ao 4.2.1. H´a inﬁnitos primos da forma 4m ` 1.

Demonstra¸c˜ao. Suponha por absurdo que exista apenas uma quantidade ﬁnita desses
n´umeros, sendo pk seu maior elemento. Deﬁnamos o n´umero Mk “ p3 ¨ 5 ¨ 7 . . . pkq2 ` 22.
Esse n´umero, pelo lema acima, ´e congruente a 1 m´odulo 4. Nenhum dos primos positivos

menores do que ou iguais a pk podem dividir Mk. pois

• no caso de 2|Mk ter´ıamos 2|p3 ¨ 5 . . . pkq2, um absurdo pois todos os fatores do

quadrado s˜ao ´ımpares.

• caso um fator ´ımpar at´e pk dividisse Mk, ent˜ao esse fator dividiria 22, gerando outra

contradi¸c˜ao.

Portanto todos os fatores primos pi de Mk s˜ao maiores que pk, logo s˜ao da forma 4m ` 3.
Como 2 ı 0pmod piq, podemos achar um elemento x1 tal que 2x1 ” 1pmod piq, e assim
obtemos sucessivamente

Mk ” 0pmod piq
p3 ¨ 5 ¨ 7 . . . pkq2 ` 22 ” 0pmod piq
p3 ¨ 5 ¨ 7 . . . pkq2x12 ` p2x1q2 ” 0pmod piq
rp3 ¨ 5 ¨ 7 . . . pkqx1s2 ” ´1pmod piq

Um absurdo pois a congruˆencia x2 ” ´1pmod piq n˜ao tem solu¸c˜ao, com pi ” 3pmod 4q.

A hip´otese inicial da existˆencia de uma quantidade ﬁnita dos primos da forma 4n ` 1

conduz a uma contradi¸c˜ao, demonstrando assim a proposi¸c˜ao.

59

5 CONCLUS ˜AO

A elabora¸c˜ao desse trabalho teve como substrato principal os conte´udos ministrados

em algumas disciplinas do PROFMAT no n´ucleo da UFC para a turma 2011.1, como

tamb´em procedimentos que comecei a desenvolver em meu trabalho como professor do

ensino m´edio juntos a classes cujos alunos, em sua maior parte, possuem deﬁciˆencias

grav´ıssimas em forma¸c˜ao Matem´atica que, n˜ao raras vezes, poderiam ser classiﬁcados

como analfabetos funcionais visto que pouco ou nada conseguiram aprender ap´os v´arios

anos de estudo no ensino fundamental.

A maneira geral sugerida aqui, de como os assuntos podem ser expostos aos nossos

alunos, ressaltando metodicamente a constru¸c˜ao dos conceitos, visualizando as opera¸c˜oes,

seus axiomas e propriedades atrav´es de arranjos visuais e, principalmente, introduzindo

a necessidade do desenvolvimento dos assuntos atrav´es de problemas contextualizados

favorece sobremaneira a aten¸c˜ao, a participa¸c˜ao ativa e a busca heur´ıstica por solu¸c˜oes que,

se a princ´ıpio mostram-se inv´alidas, mas de maneira persistente as tentativas seguintes

possuem not´aveis graus de aproxima¸c˜ao e acerto, culminando com a apreens˜ao do assunto

sistematizado de acordo com o n´ıvel evolutivo da classe em si pr´opria. Alguns alunos cujos

interesses e aptid˜oes para as disciplinas exatas, e mais propriamente a Matem´atica, podem

ser desaﬁados com certos problemas intrincados cuja solu¸c˜ao ﬁca bastante simpliﬁcada

com a utiliza¸c˜ao das congruˆencias lineares. A apresenta¸c˜ao das condi¸c˜oes suﬁcientes

que um n´umero inteiro requer para ser escrito como soma de dois quadrados, pode ser

apresentada `aqueles poucos alunos excepcionais que j´a se destacam em atividades tais

como a OBMEP, OBM ou clubes de Matem´atica.

´E bem claro que n˜ao h´a receitas prontas para tentar reconquistar o gosto, algumas
vezes j´a transformado em avers˜ao, pela Matem´atica, quando as realidades duras do dia

a dia cobram posturas pragm´aticas de nossos alunos. A d´uvida que a educa¸c˜ao possa

melhorar suas vidas muitas vezes ´e transformada em fortes desconﬁan¸cas. Neste contexto,

algumas iniciativas pioneiras como a organiza¸c˜ao desse curso de Mestrado Proﬁssional

para professores de Matem´atica do ensino b´asico, vˆem contrabalan¸car certas tendˆencias

60

de conformismo com os baixos ´ındices de desempenho. Costumo sempre dizer, quando me

reﬁro ao grupo de vision´arios que gestaram esse projeto, que nossa sociedade reconhecer´a

a importˆancia do PROFMAT quando tiver que for¸cosamente perceber a melhoria dos

n´ıveis discentes em forma¸c˜ao Matem´atica como reﬂexo imediato daqueles professores que

tentam fazer sua parte no processo de resgate da educa¸c˜ao p´ublica brasileira. Para essa

grande tarefa, tornou-se fundamental o amparo da CAPES e o engajamento de uma

equipe nacional de professores universit´arios altamente competente em qualidade t´ecnica

proﬁssional e forma¸c˜ao moral. Sem essas condi¸c˜oes n´os e, em ´ultima an´alise, nossos

alunos n˜ao ter´ıamos obtido condi¸c˜oes signiﬁcativas de progredir em nosso trabalho ´arduo

na educa¸c˜ao p´ublica que est´a apenas come¸cando.

Que esse trabalho possa contribuir com novas perspectivas de atua¸c˜ao docente frente

aos grandes desaﬁos que todos os professores de escolas p´ublicas diariamente experimen-

tam.

61

REFERˆENCIAS

[1] AIGNER, Martin ; ZIEGLER, G¨unter M. As provas est˜ao no livro. S˜ao Paulo : Edgard

Blucher, 2002.

[2] DANTE, Luiz Roberto. Restos, congruˆencia e divisibilidade. RPM, n.10, p.33-40, 1987.

[3] FOMIN, Dimitri ; GENKIN, Sergey ; ITENBERG, Ilia. Mathematical circles : Russian

experience. Providence : American Mathematical Society, 1996.

[4] FREIRE, Benedito T. V. Congruˆencia, divibilidade e adivinha¸c˜oes. RPM, n.22, p.4-10,

1992.

[5] GOUVˆEA, F. Q. Em busca da demonstra¸c˜ao maravilhosa. RPM, n.15, p.14, 1989.

[6] HEFEZ, Abramo. Elementos de aritm´etica. Rio de Janeiro : SBM, 2006.

[7] LIMA, Elon Lages et al. Temas e problemas elementares. Rio de Janeiro : SBM, 2005.

[8] MUNIZ NETO, Antonio Caminha. T´opicos de matem´atica elementar :

teoria dos

n´umeros. Rio de Janeiro : SBM, 2012. v.5

[9] NIVEN, Ivan ; ZUCKERMAN, Herbert. An introduction to the theory of numbers.

New York : John Wiley, 1972.

[10] SANTOS, J. P. de O. Introdu¸c˜ao `a teoria dos n´umeros. Rio de Janeiro : IMPA, 1998.

[11] UMBELINO J ´UNIOR, Arnaldo. Divibilidade por 7. RPM, n.43, p.38-39, 2000.

