UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA

“JÚLIO DE MESQUITA FILHO”

Campus de Presidente Prudente

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

A desmistiﬁcação da Geometria por meio da
ludicidade: Geoplano como ferramenta
facilitadora para o ensino e aprendizagem

Amanda Matreiro

Presidente Prudente
2018

UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA

“JÚLIO DE MESQUITA FILHO”

Campus de Presidente Prudente

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

A desmistiﬁcação da Geometria por meio da
ludicidade: Geoplano como ferramenta
facilitadora para o ensino e aprendizagem

Amanda Matreiro

Dissertação apresentada como parte dos re-
quisitos para obtenção do título de Mestre,
junto ao programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional da Facul-
dade de Ciências e Tecnologia da Universi-
dade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Fi-
lho”, Campus de Presidente Prudente.
Financiadora: CAPES.

Orientador
Prof. Dr. José Carlos Rodrigues

Presidente Prudente
2018

Matreiro, Amanda.

A desmistificação da geometria por meio da ludicidade : geoplano 
como ferramenta facilitadora para o ensino e aprendizagem / Amanda 
Matreiro. -- Presidente Prudente, 2018

79 f. : il., tabs.

Orientador: José Carlos Rodrigues
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual Paulista 

“Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Ciências e Tecnologia

1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Geometria plana - Estudo e ensino. 

3. Jogos em educação matemática. 4. Aprendizagem baseada em 
problemas. 5. Matemática – Metodologia. I. Universidade Estadual Paulista 
"Júlio de Mesquita Filho", Faculdade de Ciências e Tecnologia. II. Título.

CDU – 51(07)

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
TERMO DE APROVAÇÃO

Amanda Matreiro
A desmistificação da Geometria por meio da ludicidade:

Geoplano como ferramenta facilitadora para o ensino e
aprendizagem

Dissertação aprovada como requisito parcial para a obtenção do grau de
Mestre no Curso de Pós-Graduação Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade
Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”.
Financiadora: CAPES.
Banca examinadora:

Prof. Dr. José Carlos Rodrigues
FCT/UNESP - Campus de Presidente Prudente
Orientador

Prof. Dr. Aylton Pagamisse
FCT/UNESP - Presidente Prudente

Prof. Dr. Daniel dos Santos Viais Neto
Universidade do Oeste Paulista - UNOESTE

Presidente Prudente, 29 de Junho de 2018

À Deus e Nossa Senhora Aparecida, por sempre me conceder sabedoria nas escolhas
dos melhores caminhos, coragem para acreditar, força para não desistir e proteção
para me amparar.
Aos meus pais e minha irmã, pelo amor que me mostrou a direção correta e me
ensinou a ter fé na vida.
À minha família, pelo amor, apoio, conﬁança e motivação incondicional. Que sempre
me impulsiona em direção às vitórias dos meus desaﬁos.
A meus professores, que acreditaram na minha capacidade.

Agradecimentos

Agradeço ...
Primeiramente a Deus, pela dádiva da vida e pela possibilidade da concretização

desse sonho.

Aos meus pais, que são as bases da minha vida, por tudo que ﬁzeram por mim, pela
educação, pelo incentivo, pelas broncas, pelas preocupações. Obrigada por serem pais
tão maravilhosos e me apoiarem nessa caminhada.

A minha irmã que é minha outra metade, meu apoio, minha conﬁdente. Obrigada

por dividir essa vitória comigo.

A minha avó Nica, minha rainha, por todas as orações nas provas e em todos os

momentos que eu precisava de fé e força.

As minhas amigas e companheiras maravilhosas de trabalho, Aline e Tatiana, por
compensarem brilhantemente minha ausência, se desdobrarem para suprir minha au-
sência na escola, permitindo assim que pudesse realizar esse curso.

A todos os meus familiares e amigos, pelo apoio, pela compreensão da minha au-

sência. Obrigada por fazerem parte dessa conquista.

Aos amigos do PROFMAT pelos apoios mútuos, companheirismo, vitórias compar-

tilhadas e diﬁculdades superadas.

A minha amiga e companheira de turma Cintia Kohori Rosseto por todo apoio,

pelos grupos de estudo e por todas as informações compartilhadas conosco.

Ao meu orientador, professor José Carlos Rodrigues, pelas orientações, pela partilha

do conhecimento, pela paciência e pelo exemplo de proﬁssional que representa.

Ao Professor Marco Antonio Piteri e ao professor Suêtonio Meira por todo apoio e
orientação. E a todos os professores do curso pelos ensinamentos e exemplo proﬁssional
que representam.

A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro que permitiu a concretização desse sonho.

A verdadeira viagem de descobrimento
não consiste em procurar novas paisagens,
mas em ter novos olhos

Marcel Proust

Resumo

A matemática é uma ciência essencial desde os primórdios, viajando pelo tempo
percebemos sua importância para o desenvolvimento da humanidade em diversos quesi-
tos. Ao investigarmos percebemos o quanto as pessoas possuem aversão a matemática;
analisando a maneira que a matemática vem sendo ensinada atualmente, talvez encon-
tremos as respostas do por que a matemática tem sido tão odiada. Percebe-se a grande
necessidade de se mudar o método de ensino para que os alunos passem a se interessar
e gostar mais da matemática. As atividades lúdicas podem ser a saída que procuramos,
pois através delas podemos construir conceitos, ao invés simplesmente de impor eles;
podemos concluir fórmulas, ao invés de dizer ao aluno que as decore. Fazer a matemá-
tica atual, como foi feita a antiga, não com ensino tradicional, mas com construções a
partir do cotidiano das pessoas, atribuindo assim mais sentido e utilidade as fórmulas
gigantescas. Diante do exposto, o presente estudo tem por objetivo criar estratégias
pedagógicas, que tornem as aulas de matemáticas mais interessantes e signiﬁcativas,
quebrando paradigmas e o tradicionalismo presentes no ensino-aprendizagem da ma-
temática, utilizando material pedagógico lúdico. Assim, a proposta é trabalhar com a
visualização mais facilitada utilizando recurso didático pedagógico lúdico e a partir da
análise de resultados, concluir a utilidade destas ferramentas no ensino da matemática.

Palavras-chave: Lúdico, Matemática, Geometria.

Abstract

Mathematics is an essential science from the earliest, traveling through time we
perceive its importance for the development of humanity in various aspects. When we
investigate we realize how much people have an aversion to mathematics; analyzing the
way mathematics has been taught today, we may ﬁnd the answers to why mathematics
has been so hated. There is a great need to change the teaching method so that the
students become interested and enjoy mathematics more. The play activities can be
the exit that we seek, because through them we can construct concepts, instead of
simply imposing them; we can conclude formulas, instead of telling the student to
decorate them. Do the actual mathematics, as was done the old, not with traditional
teaching, but with constructions from the everyday of the people, thus giving more
meaning and utility the gigantic formulas. In view of the above, this study aims to
create pedagogical strategies that make math classes more interesting and meaningful,
breaking paradigms and traditionalism present in the teaching-learning of mathematics,
using playful pedagogical material. Thus, the proposal is to work with the visualization
more facilitated using didactic pedagogical resource and from the analysis of results,
to conclude the usefulness of these tools in the teaching of mathematics.

Keywords: Playful, Mathematics, Geometry.

Lista de Figuras

2.1 O planeta Terra de acordo com os Hindus.
2.2 O planeta Terra de acordo com os Egípcios.
2.3 Princípios básicos da Geometria Plana.

. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Torre de Hanói.
4.2 Tangram.
4.3 Marco Zero.
4.4 Modelo de tabuleiro das percentagens.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Tipos de Geoplano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Representação do Geoplano no quadro.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1 Área e Perímetro - Geoplano.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Áreas, Ângulos e Diagonais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Triângulos de mesma base e altura.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Teorema de Pitágoras.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.5 Quadrado da soma de dois números.
6.6 Triângulos semelhantes.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.7 Triângulos Semelhantes, Elementos da circunferência e Ângulo Central.
6.8 Sequências, Inscrição e Circunscrição. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.9 Função seno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.10 Função cosseno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.11 Reta Tangente.
6.12 Quadrantes e Representação da Tangente.
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.13 Plano cartesiano.
6.14 Plano Cartesiano e Reta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.1 Formas geométricas.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Questão 1 - Resolução.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.3 Questão 2 - hexagonângulo lado 1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.4 Questão 2 - hexagonângulo lado 2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.5 Questão 2 - Solução.
7.6 Questão 3 - quadrado.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.7 Questão 3 - Solução.

19
19
22

34
35
35
36

37
38

40
41
43
43
44
44
46
47
48
48
49
49
50
51

53
54
55
55
56
56
56

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.8 Formas geométricas.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.9 Utilização do geoplano..
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.10 Resolução dos Alunos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.11 Resolução dos Alunos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.12 Utilização do geoplano..
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.13 Resolução dos Alunos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.14 Resolução dos Alunos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.15 Utilização do geoplano..
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.16 Resolução dos Alunos.
7.17 Resolução dos Alunos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.18 Execução da atividade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.19 Execução da atividade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.20 Execução da atividade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.21 Execução da atividade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.22 Execução da atividade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.23 Execução da atividade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58
58
59
60
61
62
63
65
66
67
68
68
68
69
69
69

Sumário

1 Introdução

2 A Relevância do Estudo da Matemática para o Mundo

2.1 Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Evolução histórica da Geometria
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 Pitágoras
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 A geometria na Idade Média . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.5 A geometria na Idade Moderna e Contemporânea . . . . . . . .

3 O Ensino da Geometria

4 O Lúdico na Matemática

4.1 Os jogos na matemática e o papel do professor . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .
4.2 O lúdico nas aulas de matemática no Ensino Fundamental
4.2.1 O lúdico nas aulas de matemática no Ensino Médio . . . . . . .
4.3 Alguns jogos lúdicos utilizados na sala de aula . . . . . . . . . . . . . .

5 Geoplano - Uma Ferramenta Especial na Geometria

6 Alguns Conteúdos contemplados pelo Currículo do Estado de São

Paulo e aplicabilidade do geoplano nestes conteúdos
6.1 Conteúdos do Ensino Fundamental - Ciclo 2 . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.1 Conteúdos do 6  ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.2 Conteúdos do 7  ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.3 Conteúdos do 8  ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.4 Conteúdos do 9  ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Conteúdos do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1  Ano do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2  Ano do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3  Ano do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.2.1
6.2.2
6.2.3

11

14
14
18
21
22
23
23

24

29
32
33
34
34

37

39
39
39
41
42
44
46
46
48
50

7 Materiais

7.1 Questões envolvendo áreas e perímetro retiradas da Olimpíada Brasileira
de matemática das Escolas Públicas (OBMEP) - edição do ano de 2016
7.1.1 Questão 1 - Cortando a escada para formar um quadrado . . . .
7.1.2 Questão 2 - Montando Hexagonângulos . . . . . . . . . . . . . .
7.1.3 Questão 3 - Pontos nos lados do quadrado . . . . . . . . . . . .
7.2 Métodos e Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.3 Algumas Fotos Durante a Execução da Atividade:
. . . . . . . . . . . .
7.4 Conclusões após as atividades: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Referências

52

53
53
54
56
57
68
70

71

72

1 Introdução

Com o desenvolvimento da humanidade, percebemos a importância das ciências,
do estudo, da tecnologia, da integração social e da transversalidade. Notamos que é
impossível realizarmos avanços sem a presença das ciências exatas; elas contribuem em
grandes proporções para os avanços da sociedade moderna.

Observando as exigências desta sociedade altamente necessitada de proﬁssionais
que busquem conhecimento nesses campos da ciência, percebemos que estamos diante
de um impasse, pois grande parte das pessoas teme as ciências exatas e as escolas
modernas por sua vez, continuam em sua maioria um tanto tradicionalista demais.

Há alguns anos, atuando como professora venho observando a necessidade de mu-
danças no campo de ensino da matemática; precisamos estar atentos a que tipo de
proﬁssionais queremos formar, mediante uma sociedade tão repleta de exigências e
com um mercado de trabalho cada vez mais competitivo.

Necessitamos formar proﬁssionais que sejam capazes de interagir com este mercado
de trabalho, proﬁssionais indagadores, questionadores, curiosos; mas o inquietante é
como primeiramente fazer com que nossos alunos, gostem e entendam matemática de
uma forma mais prática e prazerosa.

Por meio destes questionamentos, o caminho a ser trilhado é como melhorar as
práticas no campo da didática do ensino da matemática, melhorando o ensino, conse-
quentemente, melhoramos o aprendizado. Tendo em vista a geração de alunos presentes
nas escolas, ou seja, alunos que tem a disposição diversos tipos de tecnologias e faci-
lidade para obter fontes de conhecimento em todas as áreas de estudo é gritante a
necessidade da inovação das práticas pedagógicas; não que a lousa e o giz tenham de
ser extintos, mas é notória a necessidade de práticas que contemplem o público alvo
das escolas atuais.

Muitos materiais didáticos não trazem em seu conteúdo exercícios relacionados
aos conceitos. Favorecem somente a aplicação de formulas sem reforçar aprendizagem
dos conceitos e as capacidades necessárias para assimilar o que é ensinado (BALTAR,
1996).

Pensando numa solução para este impasse, encontramos a ludicidade como fer-
ramenta de grande potencial; mostrar utilidade naquilo que estamos ensinando é de
extrema importância. É obvio que não podemos ensinar todos os conteúdos matemá-

11

12

ticos com o uso de ferramentas lúdicas, no entanto, essas ferramentas são facilitadoras
no processo de ensino-aprendizagem.

A princípio foi realizado estudo sobre a evolução matemática, sobretudo no es-
tudo da geometria, para que fosse possível perceber a importância dessa ciência para
evolução da espécie humana.

Apresentamos ao longo deste trabalho, algumas ferramentas lúdicas facilitadoras
no processo de ensino aprendizagem, mostramos como o aluno aprende com o lúdico
e como o professor pode ser um facilitador em potencial se souber usar ferramentas
lúdicas.

Os conceitos geométricos concretos auxiliam na construção do conhecimento, pois o
sujeito aprendiz consegue interagir melhor com o meio em que vive, consegue atribuir
signiﬁcados aos conceitos matemáticos e é exatamente isso que tem faltado às aulas
de matemática. A matemática é muito vasta e útil para ser rebaixada a mera me-
morização e reprodução de exercícios. Ela deve ser investigativa, signiﬁcativa, útil e
através das ferramentas lúdicas conseguimos trazer muitas aplicabilidades aos conceitos
matemáticos.

Foi enfatizado o geoplano, material constituído geralmente de um pedaço de madeira
e pregos, este material é de fácil acesso, manuseio e permite a exploração de uma
inﬁnidade de conteúdos em quase todos os anos dos ensinos fundamental e médio,
apresenta possibilidade de utilização até em conteúdos de ensino superior.

O geoplano permite a visualização, rápida e fácil, de conteúdos geométricos e algé-
bricos, facilitando a construção e transferência de conceitos matemáticos. Sua aplicabi-
lidade vai desde o ensino fundamental ciclo I, quando ainda está sendo feita o inicio da
exploração da geometria com as crianças até o ﬁm do ensino médio. A utilização deste
material é muito vasta em vários campos da matemática, em especial da geometria.
Ao longo deste trabalho serão apontadas algumas hipóteses de utilização de alguns
materiais e ferramentas, com enfoque principal no geoplano.

O foco desse estudo foi demonstrar a aplicabilidade deste material fazendo uma
comparação de como ele pode ser um facilitador na resolução de problemas por permitir
a visualização clara do objetivo de cada questão. Para isso serão aplicadas atividades
retiradas da Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), por
se tratarem de problemas que envolvem, além dos conteúdos de sala de aula, as situações
do dia-a-dia, o raciocínio lógico e a interpretação. Foram aplicadas para alunos do
ensino fundamental ciclo II e após a aplicação foi feita a investigação sobre os pontos
positivos e negativos do geoplano e a constatação sobre os benefícios da sua utilização
no ensino-aprendizagem.

Diante do exposto, o presente estudo teve por objetivo criar estratégias pedagógi-
cas, que tornem as aulas de matemáticas mais interessantes e signiﬁcativas, quebrando
paradigmas e o tradicionalismo presentes no ensino-aprendizagem da matemática, uti-
lizando material pedagógico lúdico. Para tanto, pretende-se analisar em cada ano do

13

ensino fundamental e médio a aplicabilidade desses materiais, em conteúdos contempla-
dos pelo Currículo do Estado de São Paulo, visando proporcionar ao aluno a veriﬁcação
de conceitos através de material concreto e fornecer aos professores novos métodos de
ensino com a utilização de material lúdico, podendo assim, observar através de ativida-
des investigativas os resultados no ensino-aprendizado do uso de diversas ferramentas
e jogos como material lúdico.

2 A Relevância do Estudo da
Matemática para o Mundo

A matemática foi construída e aperfeiçoada ao longo do tempo, encontramos in-
dícios de sua utilização no período Paleolítico, pelo homem das cavernas, começando
ser grafada através de símbolos na Babilônia por volta de 3000 a.C. É obvio que nos
primórdios o uso da matemática era feita de forma concreta e de acordo com as necessi-
dades cotidianas desses povos e aperfeiçoada também por essa razão. Podemos destacar
entre outras a contagem de rebanhos, mensuração de pesos, estoque de mercadorias,
cálculo de impostos e realização cálculos ﬁnanceiros (FOSSA, 2008).

Uma civilização que muito contribuiu para o avanço da matemática principalmente
na área de geometria plana foram os egípcios, também pela necessidade de medir suas
terras. Desenvolveram fórmulas para calcular áreas de quadriláteros e até outras ﬁguras
como trapézios (NAGAFUCHI; BATISTA, 2007).

Na Grécia podemos citar grandes contribuições para o desenvolvimento de uma
matemática mais dedutiva e axiomática através de grandes e famosos matemáticos
como Pitágoras, Euclides e Tales.

Segundo Fossa (2008), a matemática assim como as outras áreas do conhecimento,
molda-se para satisfazer as necessidades sociais, culturais, políticas, econômicas de cada
momento histórico, acompanhando as transformações de cada um desses aspectos.

É inegável que a matemática sempre esteve presente na cultura de diversas civili-
zações, em diversas partes do mundo e foi evoluindo simbolicamente durante milhares
de anos. Se nos primórdios o homem já possuía necessidades matemáticas, é obvio que
no mundo desenvolvido isso aumentou juntamente com a evolução do conhecimento.
Ela está presente na vida de qualquer ser humano, desde cálculos mais simples até al-
goritmos complexos, podemos tomar como exemplos desde o simples fato de mensurar
o tempo todos os dias até as altas codiﬁcações usadas na área tecnológica.

2.1 Geometria

As civilizações antigas possuíam conhecimentos geométricos e os aplicavam em suas
tarefas diárias. Entre essas civilizações, podemos citar a Babilônia, os Hindus, China e

14

Geometria

15

o Egito antigo, sendo a geometria muito utilizada na medição de terrenos e até mesmo
na construção das pirâmides egípcias (EVES, 1969).

Para entender o surgimento da geometria, é preciso conhecer a história da ma-
temática. Em tempos primitivos, onde o homem dependia da pesca e da caça para
sobreviver, calculava a quantidade e media o tamanho mesmo de forma intuitiva, uti-
lizando a geometria na fabricação de seus instrumentos (CARVALHO, 2005).

Contudo, a geometria só passou a ser considerada uma teoria, após os estudos de
Tales de Mileto (624-547a.C.), na Grécia. Os estudos de Tales contribuíram signiﬁca-
tivamente para as descobertas daqueles chamados de pitagóricos (ENGELS, 1975).

Platão também se interessou pela geometria, por meio de demonstrações dedutivas
e não pela forma experimental de veriﬁcar um fenômeno. Essas ideias foram desenvolvi-
das posteriormente pelo seu discípulo Euclides de Alexandria (325-285 a.C.) (ENGELS,
1975).

Eves (1969) relata que de forma intuitiva, mesmo a geometria não tendo sido consi-
derada uma ciência, um indivíduo já conseguia aplicá-la no seu dia a dia e encontrá-la
ao seu redor ao observar o contorno da Lua, os polígonos existentes na formação das
teias de aranha, entre outras coisas.

Engels (1975) mostra que pelo fato das formas geométricas já existirem na natureza,
o homem por meio da observação das mesmas e em seu contato com elas, conseguiu
reproduzir tais formas em seus objetos.

Segundo Boyer (1996), a geometria se originou devido à necessidade de demarcar
territórios e construir edifícios, considerando a estética que levaria à ordem e conceitos
visuais aceitáveis.

Para Ferreira (1999 p. 35), a geometria pode ser deﬁnida como a:

[. . . ] ciência que investiga as formas e as dimensões dos seres matemá-
ticos” ou ainda “um ramo da matemática que estuda as formas, plana
e espacial, com as suas propriedades, ou ainda, ramo da matemática
que estuda a extensão e as propriedades das ﬁguras (geometria Plana)
e dos sólidos (geometria no espaço).

O nome geometria origina-se do grego e segundo Santos (2009) Geo signiﬁca terra
e metria signiﬁca medição, portanto, a palavra geometria é classiﬁcada como medição
de terra. A partir deste conceito, é preciso analisar a sua aplicação para entender a
sua real utilização, podendo ser signiﬁcativa em vários aspectos.

Ao considerar os estudos de Van Hiele, Kaleﬀ (2003 p. 94) aﬁrma que:

“a vi-
sualização, a análise e a organização informal (síntese) das propriedades geométricas
relativas a um conceito geométrico são passos preparatórios para o entendimento da
formalização do conceito”.

Ainda segundo Kaleﬀ (2003), é necessário desenvolver nos alunos a habilidade em

visualizar e incentivar a busca por conceitos geométricos.

Geometria

16

De acordo com Ferreira (1999), o ato de visualizar pode ser deﬁnido como a for-
mação de uma imagem visual, de algo que não está sendo visualizado no momento,
visualizando mentalmente a forma em que tal objeto possa vir a se tornar.

A visualização facilitada pelo uso da geometria auxilia na resolução de problemas
e a efetuar construções mentais. Decodiﬁcar informações visuais, dos mais simples
aos mais complexos como, por exemplo, interpretar os dados de um raio-x, indicar
um caminho, avaliar plantas e manuais, analisar gráﬁcos, entre outros (LINDQUIST;
SHULTE, 1994).

O espaço acaba se tornando referência, para situar um indivíduo no ambiente em
que se encontra, analisando e percebendo suas características e objetos que ali contêm,
explorando todas as propriedades encontradas. A geometria, por sua vez, analisa os
objetos que contêm suas formas geométricas usuais que estão acessíveis (SANTOS,
2009).

É importante fazer com que os indivíduos construam e tomem posse de um olhar
geométrico para comparar objetos e processos entre si. Isso se torna possível quando
são apresentadas situações que permitam a ocorrência da geometria, na construção dos
mesmos (DIENES, 1974).

A geometria estudada na escola é a euclidiana, que pode ser caracterizada como
aquela em que “estuda as propriedades das ﬁguras e dos corpos geométricos enquanto re-
lações internas entre os seus elementos, sem levar em consideração o espaço”(NACARATO;
PASSOS, 2003).

A geometria também contribui para outras áreas de conhecimento:

O aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite
compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo
em que vive. [. . . ] O trabalho com noções geométricas contribui para
a aprendizagem de números e medidas, pois estimula a criança a ob-
servar, perceber semelhanças e diferenças, identiﬁcar regularidades e
vice-versa. Além disso, se esse trabalho for feito a partir da explora-
ção dos objetos do mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos,
esculturas e artesanato, ele permitirá ao aluno estabelecer conexões
entre a Matemática e outras áreas do conhecimento (BRASIL, 1997,
p. 77).

A geometria além de propiciar as habilidades de visualização e construção, ajuda
a desenvolver a percepção. O indivíduo passa a desenvolver a capacidade de observar
o espaço tridimensional, bem como maneiras de falar sobre ele, por meio da geometria
(FURKOTTER; MORELATTI, 2009).

Os indivíduos que possuem noções geométricas tornam-se mais observadores e per-
cebem com mais facilidade as semelhanças e diferenças entre objetos, se atentando para
as suas irregularidades. Com isso, também é possível o aluno identiﬁcar a noção do
espaço e do meio onde ele está inserido (SANTOS, 2009).

Antes mesmo da linguagem, a criança vive suas primeiras experiências por meio da

Geometria

17

percepção espacial que possui, é por meio dela que se inicia sua visão do mundo em
que o cerca (LORENZATO, 2006a).

A criança, ao ter em seu poder um determinado objeto, avalia a sua forma, a sua
aparência, e suas características, após a sua visualização, passa a criar mapas mentais
considerando os objetos e seus espaços ausentes (SANTOS, 2009).

A Geometria é considerada uma ciência que analisa o espaço com suas formas e
propriedades. É um ramo da matemática que estuda medidas, linhas, pontos, ângulos,
superfícies e sólidos. Pode ser dividida em Geometria Plana, que estuda as superfícies
planas, sem espessura e em duas dimensões e em Geometria Espacial que estuda as
formas sólidas e tridimensionais (SANTOS, 2009).

É possível perceber a presença da geometria em várias áreas e ações do cotidiano.
Os objetivos da geometria devem ser passados claramente aos alunos, para que os
mesmos possam entender a sua importância e a sua aplicação (SANTOS, 2009).

Espera-se que o ensino destes conteúdos leve o aluno a dimensionar
espaços, percebendo relações de tamanho e forma; observar e reco-
nhecer formas geométricas em elementos naturais e criações huma-
nas; identiﬁcar formas bi e tridimensionais em situações descritivas
orais, construções e representações; identiﬁcar, representar e utilizar
o conhecimento geométrico para leitura, compreensão e ação sobre a
realidade (SANTOS, 2009, p. 36).

Ao ter contato com a geometria, o aluno não só possui relação com a matemática,
mas como em várias outras áreas de conhecimento. Ao observar uma obra de arte, um
desenho, uma escultura ou um artesanato, pode-se ver que a geometria se faz presente.
Cabe ao professor, renovar a sua forma de ensinar geometria, utilizando massas de
modelar, maquetes, dobraduras, entre outros, sempre destacando a visualização na
natureza e naquilo que foi criado pelo homem (SANTOS, 2009).

De acordo com Luckesi (1994), o conhecimento adquirido sobre a geometria na
escola deve se tornar importante para os alunos, favorecendo a sua imaginação e cria-
tividade, os levando a se tornarem curiosos sobre o mundo em que vivem. O ensino da
geometria não deve ser cheio de fórmulas e regras, onde os conceitos não são verdadei-
ramente entendidos e totalmente fora da realidade.

O aluno, por meio da geometria, deve se tornar capaz de interpretar o mundo ao seu
redor, reﬂetindo sobre a construção e concretização dos objetos. Tais alunos deverão
se tornar indivíduos críticos, reﬂexivos e proativos diante das situações, conhecendo a
realidade e contribuindo para modiﬁcá-la (SANTOS, 2009).

As formas geométricas estão presentes em todos os lugares. Todos os objetos pos-
suem a sua forma especíﬁca, bem como tamanho, peso, material, entre outros. Iden-
tiﬁcar tais formas facilita o dia a dia de um indivíduo na hora de criar e construir
inúmeras coisas. A geometria começou a ser estudada para suprir as necessidades do
homem e facilitar a sua vida, com o tempo, tais formas passam a ganhar nomes como
retângulo, quadrado, círculo, losango, triângulo, entre outros (SANTOS, 2009).

Geometria

18

Sem o estudo da geometria, as pessoas não conseguem desenvolver o seu processo
visual, diﬁcultando a resolução de diversas situações ao longo da vida. Com a ausência
da geometria, a visão de mundo de uma pessoa não é completa, a capacidade de ser
criativo e de interpretar conceitos matemáticos e de outras áreas do conhecimento
humano é afetada (SANTOS, 2009).

De acordo com Lorenzato (1995 p. 56):

A Geometria está por toda parte [. . . ], mas é preciso conseguir enxergá-
la... Mesmo não querendo, lida-se no cotidiano com as idéias de para-
lelismo, perpendicularismo, semelhança, proporcionalidade, medição
(comprimento, área, volume), simetria: Seja pelo visual (formas), seja
pelo uso no lazer, na proﬁssão, na comunicação oral,cotidianamente
se está envolvido com a Geometria.

O ensino da geometria auxilia na hora de descobrir, experimentar e criar por meio
das noções de espaço. A geometria se tornou, portanto, um grande apoio as demais
disciplinas. No ramo matemático, problemas aritméticos e algébricos podem ser solu-
cionados pela geometria (LORENZATO, 1995).

Para Passos (2000),as teorias a respeito da origem da geometria, vem sendo modi-
ﬁcadas conforme novos pesquisadores realizam novos estudos desde os primórdios da
existência humana. Vários fatores inﬂuenciam novas descobertas. As primeiras reﬂe-
xões sobre a geometria pode ter vindo da capacidade que o homem possui de reconhecer
as formas físicas das ﬁguras, percebendo suas mais variadas formas e tamanhos.

De acordo com Carvalho (2010), um fator que contribuiu também para a formação
da geometria, é o desenvolvimento motor e cognitivo dos seres humanos. Utilizam a
geometria para compreender o mundo em que vivem.

Ainda de acordo com Carvalho (2010), as experiências sensoriais levam as pessoas
a perceber um mundo tridimensional. A forma com que se deslocam no espaço, a
percepção visual e tátil em relação aos objetos físicos, que aos poucos mostram a ideia
de que o ambiente em que se vive também é tridimensional, cujas formas abstratas dos
objetos tridimensionais são denominadas de sólidos geométricos.

2.1.1 Evolução histórica da Geometria

Segundo Martim (2008), há diversas teorias de civilizações antigas a respeito do
formato do planeta Terra. Muitos acreditavam que a Terra era quadrada devido a
poucos estudos realizados ou até mesmo devido a crenças religiosas.

Os Hindus acreditavam que elefantes sustentavam a Terra, logo acima de uma
grande tartaruga, o deus Vishnu, envolto por uma cobra que para eles, simbolizava a
água.

A ﬁgura a seguir apresenta um esboço da crença desses povos.

Geometria

19

Figura 2.1: O planeta Terra de acordo com os Hindus.

A seguir apresentamos um esboço de como seria a Terra de acordo com os egípcios,
segundo essa civilização a Terra era formada pelo deus Keb, uma deusa considerada o
céu e outro deus considerado o ar. Em barcos, o deus Sol navegava dispondo a noite e
o dia.

Figura 2.2: O planeta Terra de acordo com os Egípcios.

Somente após muitos séculos e muitos estudos chegaram a conclusão do formato da

Geometria

20

Terra que se conhece atualmente, com a forma arredondada (EVES, 1992).

Devido à sua capacidade de observação, o homem consegue obter formas geométri-

cas, isso se dá a Geometria do Subconsciente:

Esta geometria do subconsciente era empregada pelo homem primi-
tivo para fazer ornamentos decorativos e desenhos, e provavelmente
é correto dizer-se que a arte primitiva preparou em grande escala o
caminho para o desenvolvimento geométrico posterior (EVES, 1992 p
86).

A geometria possui origens muito antigas. Ela surgiu, de acordo com muitos his-
toriadores, para solucionar problemas e satisfazer certas necessidades da sociedade
(ROGENSKI; PEDROSO, 2014).

Observando os relatos dos papiros egípcios, mais precisamente o Papyrus Rhind, es-
crito por volta de 1850-1650 a. C, é possível encontrar cálculos do volume de recipientes
cilíndricos, retangulares ou cúbicos, sendo multiplicados a base pela altura. Tanto os
egípcios como os babilônios possuíam formulas para cálculo das áreas de ﬁguras como
retângulo, triangulo e quadrado (SANTOS, 2011).

No antigo Egito era necessário demarcar as margens do Rio Nilo para dividir as
áreas que poderiam ser cultivadas em períodos de grandes inundações. Essas áreas
deveriam ser demarcadas para que fossem pagos adequadamente os tributos ao faraó e
calcular a quantidade necessária de irrigação. A geometria era aplicada a assuntos do
cotidiano das pessoas naquela época (ROCHA et. al., 2014).

O conhecimento matemático surgiu a partir da obrigação de resolver
tal problema. Segundo Boyer, no Papiro de Ahmes existem problemas
que utilizam o cálculo da medida de área, com o uso de composição
e decomposição de ﬁguras. Euclides, geômetra grego, traz em sua
obra “Os Elementos” a idéia que se duas ﬁguras planas se coincidem
por superposição estas serão iguais (equivalentes). Foram os gregos
que transformaram a geometria empírica dos egípcios e babilônicos
na geometria demonstrativa (ROCHA et. al., 2014 p. 37).

Nos anos 2000 a.C, a geometria já era utilizada pelos babilônios para marcar ter-
ritórios. Em 1300 a. C os egípcios também utilizavam a geometria em suas medições
e construções. A Grécia utilizava para medir terras, o que deu origem a palavra geo
(terra) metria (medida) (ROGENSKI; PEDROSO, 2014).

A geometria permitia utilizar noções de espaço para propor soluções práticas para
trabalhos como construir casas, tecer, confecção de vasos, tecidos e cestas, entre outras
funções, juntamente com a congruência e a simetria (BOYER, 1996).

Segundo Boyer (1996), os egípcios também utilizavam a geometria para calcular
áreas, utilizavam trapézios, retângulos, triângulos, entre outras formas geométricas.
Eram utilizadas medidas aritméticas por lados opostos. As soluções encontradas eram
aplicadas a todos os problemas semelhantes, geralmente por método de indução.

Geometria

21

A geometria naquela época era o resultado de experiências e observações realizadas
pelos homens por meio de espaço e formas, mesmo não apresentando base cientíﬁca ou
matemática, somente por meio de experimentos sem lógica (ROGENSKI; PEDROSO,
2014).

De acordo com Boyer (1996), os gregos Tales de Mileto e Pitágoras de Samos, foram
os primeiros a recorrerem ao método indutivo, uma forma de interpretar a geometria.
Com o tempo, as formas geométricas, baseadas em experimentos e de forma in-
tuitiva, já não eram suﬁcientes para resolver inúmeros problemas que surgiam. Com
isso, foi gerada a necessidade de levantar um método por meio de raciocínios lógicos
matemáticos que oferecesse maior segurança e conﬁabilidade (BOYER, 1996). Platão
também trouxe a sua contribuição para a geometria ao descobrir os poliedros regulares
ou poliedros de Platão (BOYER, 1996).

Por volta de 300 a. C, o matemático grego Euclides, trouxe a tona a ordenação
e sistematização lógica da geometria na época. Com a sua obra ?os elementos?, que
trata a geometria plana e espacial, contribuiu para os ensinamentos da geometria até
os dias de hoje (BOYER, 1996).

A história da geometria também está ligada as práticas de plantio, movimentação
dos astros, cálculo de volume e superfícies. Começou a ser estudada por volta do século
XX a. C (BRAZ, 2009).

Os egípcios dividiam seus terrenos em retângulos e triângulos. Ao observar mo-
saicos quadrados e o triângulo após dividi-lo em duas partes, foi possível encontrar
também a forma do retângulo (base x altura). Em terrenos irregulares costumavam
utilizar o método de triangulação. A forma de calcular a circunferência de um círculo
foi descoberta devido a problemas durante as construções que pediam paredes curvas
(BRAZ, 2009).

Um escriba egípcio, cujo nome era Ahmes, descobriu a área do círculo, há mais de
2000 a. C. Percebeu que calculando a área do quadrado, utilizando o raio e multiplicado
por 3,14, é possível encontrar a área do círculo (BRAZ, 2009).

Na Grécia, nos anos de 500 a.C., foram criadas as primeiras escolas voltadas ao

ensino da geometria (BRAZ, 2009).

2.1.2 Euclides

Euclides, nos anos 300 a.C., foi quem trouxe o método dedutivo. Não se sabe muito
a respeito da vida de Euclides, nem a respeito de seus estudos, contudo, a sua maneira
de pensar é muito parecida com a de Platão. Em Alexandria, em um instituto cientíﬁco,
chamado de Museu, Euclides se tornou educador e expositor. Sua obra, “Os Elementos”
utilizada como obra introdutória a matemática, costumava destacar elementos lógicos
e sucessivos (BRAZ, 2009).

Os tópicos tratados em cada um dos volumes de Os Elementos são:
Livro I - Os fundamentos da geometria plana. Livro II - Álgebra

Geometria

22

geométrica. Livro III - Teoria da circunferência. Livro IV - Figuras
inscritas e circunscritas. Livro V - Teoria das proporções abstratas.
Livro VI - Figuras geométricas semelhantes e proporcionais. Livro
VII - Fundamentos da teoria dos números. Livro VIII - Continuação
de proporção e teoria dos números. Livro IX - Teoria dos números.
Livro X - Classiﬁcação dos incomensuráveis. Livro XI - Geometria dos
sólidos. Livro XII - Medição de ﬁguras Livro XIII - Sólidos regulares
(BRAZ, 2009 p. 78).

Euclides, em sua obra, compilou inúmeros conhecimentos matemáticos adquiridos

ao longo do tempo, ajudando a formar o conceito geométrico (BRAZ, 2009).

A Geometria Euclidiana considera em seus estudos o ponto, a reta e o plano. O
plano não possui uma deﬁnição concreta e a reta é considerada uma sequência de pontos
e o plano era composto pelas retas (BRAZ, 2009). A ﬁgura a seguir, demonstra alguns
princípios básicos da Geometria Plana.

Figura 2.3: Princípios básicos da Geometria Plana.

Euclides considerava os axiomas, os postulados e teoremas para construir inúmeras

formas, considerando seus aspectos e elementos (BRAZ, 2009).

2.1.3 Pitágoras

Pitágoras de Samos seguia os passos de Thales de Mileto e estudava as formas de
geométricas e a aritmética. Na escola Pitagórica, da qual fundou, buscava se aprofundar
em tudo o que o cercava, sendo números, religião, música, artes, entre outros. Não
considerou os números irracionais, o que prejudicou seus ensinamentos (PIASESKI,
2010).

Na geometria espacial focou seus estudos em formas geométricas que pra ele, signi-
ﬁcava elementos da natureza, sendo eles: o cubo (terra), o tetraedro (fogo), o icosaedro
(água), o octaedro (ar), o dodecaedro (elemento que envolve todo o Universo) e na
esfera (PIASESKI, 2010).

Geometria

23

2.1.4 A geometria na Idade Média

O estudo da geometria espacial, interesse dos ﬁlósofos e matemáticos gregos, deixou
de ser o centro das atenções por cerca de 1000 anos, período este considerado como
Idade das Trevas (PIASESKI, 2010).

O interesse pela geometria só retornou na fase do Renascimento Italiano. Leonardo
Fibonacci, por meio da sua obra no ano de 1200 d. C, abordou novamente as teorias
de Euclides e o teorema de Pitágoras (PIASESKI, 2010).

2.1.5 A geometria na Idade Moderna e Contemporânea

René Descartes, matemático francês, desenvolveu em 1637, a Geometria Analítica
que, utilizando também os conceitos de Álgebra, transforma pontos, circunferências e
retas em números, calculando por meio de ﬁguras geométricas (PIASESKI, 2010).

O físico inglês Isaac Newton, em 1969, consegue elaborar um cálculo completo,
capaz de calcular a área e o volume de qualquer forma geométrica (PIASESKI, 2010).
O francês Jean Victor Poncelet, em 1822, também contribuiu para o desenvolvi-
mento da Geometria moderna ao analisar uma ﬁgura por seus diversos ângulos (PIA-
SESKI, 2010).

Em 1899, o alemão David Hilbert, reescreveu a geometria, acrescentando novos
conceitos de tempo e espaço, considerando a teoria da relatividade de Albert Einstein,
alguns avanços após esse período foram feitos, mas tais conceitos seguem até os dias
de hoje (PIASESKI, 2010).

3 O Ensino da Geometria

Um indivíduo começa a fazer parte de um contexto social após ser repassado a ele,
muitas informações que, são vividas a partir da exploração do espaço e dos objetos ao
seu redor. O seu desenvolvimento é espacial e busca representar aquilo que vê por meio
de formas, linguagem verbal, desenho e imagens, utilizando até mesmo a geometria
(SMOLE; DINIZ; CÂNDIDO, 2003).

Para Lorenzato (2006b p. 43) a geometria é estudo do “espaço vivenciado para
o espaço pensado. No primeiro, a criança observa, manipula, decompõe, monta, en-
quanto no segundo ela operacionaliza, constrói um espaço interior fundamentado em
raciocínio”. É possível passar algo do concreto para o abstrato utilizando a geometria.
Ao entender que o espaço em que vivem é composto por objetos e que todos esses
objetos se movimentam, é possível compreender a visão euclidiana das ﬁguras, consi-
derando que o objeto pode apresentar mais de uma visão dependendo do lugar e da
posição em que ele esteja (PIAGET; INHELDER, 1993).

A geometria tem sido trabalhada nas escolas de forma a decorar fórmulas e repetição
dos conceitos, de forma insigniﬁcante ao aluno. Os professores acabam desprezando o
sentido lógico da geometria. Como aﬁrmam Smole e Diniz (2000 p. 106) “a abordagem
da geometria na escola infantil não deveria estar restrita a tarefas de nomear ﬁguras,
mas fundamentalmente voltada para o desenvolvimento das competências espaciais da
criança”.

Ao se falar no ensino da geometria na educação básica, pode-se notar que até a
década de 1970, eram utilizadas as teorias euclidianas, se apresentando com formalidade
ao sistematizando o conhecimento da matemática, já que não se eram questionadas as
formas de ensinar geometria nas escolas (ANDRADE, 2004).

Em 1980, começaram a ser distribuídos materiais capazes de ser manipulados, com
uma visão empirista na maneira de passar o conhecimento da geometria, mas somente
em 1990, a didática em geometria passou a realmente ter signiﬁcado na sala de aula e
no cotidiano dos alunos de forma investigativa e exploratória, já que busca o apoio de
outras disciplinas e áreas de conhecimento (ANDRADE, 2004).

Atualmente, ao ensinar geometria, o professor passa a dialogar mais com o aluno,
com a intenção de passar conhecimento e construir pensamentos. Garnica (2002) relata
sobre o ensino da matemática na sala de aula:

24

25

Uma proposta mais geral, no entanto, é o fortalecimento da concepção
de que a matemática proﬁssional - ou matemática acadêmica - é uma
dentre as várias matemáticas existentes, uma dentre as várias formas
de apreensão do mundo, uma dentre as etnomatemáticas. A partir
daí, as classiﬁcações das formas de argumentação poderiam ser revis-
tas (. . . ). O estudo das argumentações sobre conteúdos matemáticos
pode ser visto sob diferentes perspectivas. Para tanto, torna-se neces-
sário falarmos em diferentes formas de argumentação, ou de modos
diferenciados - mas coexistentes nas salas de aula - para o estabele-
cimento de justiﬁcações (. . . ). Dirige-se mais à prática proﬁssional e
cientíﬁca de justiﬁcação de conhecimento matemático, devendo ser re-
lativizada e mais estudada quanto a sua forma de utilização em salas
de aula (GARNICA, 2002, p. 97).

Sendo necessária em todo mundo, Gomez-Granell (1996), aﬁrma que a matemática,
diferente das outras disciplinas, utiliza uma linguagem exata e formal, algébrica e
generalizada. A interpretação dos dados expostos no problema é essencial para poder
resolvê-lo.

Os alunos podem resolver os problemas partindo de conceitos e métodos próprios,
não se preocupando com a formalidade e contextualizando os conteúdos (GOMEZ-
GRANELL, 1996).

O ensino da matemática e da geometria nas salas de aula não serve somente para
as situações práticas do cotidiano dos estudantes, mas também para os levar a pensar
e raciocinar em várias situações (BRASIL, 1997).

A intenção do professor ao ensinar matemática, não é somente passar fórmulas e
métodos para que os alunos simplesmente decorem, mas sim fazer com que os mesmos
exercitem seus pensamentos e raciocínio (BRASIL, 1997).

Ao realizar provas de geometria na sala de aula, as questões exploratório-investigativas

têm sido altamente utilizadas pelos professores devido a sua capacidade de fazer com
que os alunos consigam entender e identiﬁcar o problema para poder resolvê-los. Tais
questões possuem uma problemática aberta a diferentes tipos de interpretação e reso-
luções (PONTE, 2003).

Por mais que, o processo exploratório-investigativo aplicado ao ensino da geometria,
ainda não é suﬁciente para que o aluno desenvolva uma capacidade sólida de aplicar
a geometria nas mais diversas situações. Níveis básicos de conhecimento da geometria
permitem a ação de explorar, já os níveis mais avançados permite a ação de investigar
(ABRANTES, 1999).

Abrantes (1999, p. 155) expõe ainda a importância do ensino da geometria e sua

capacidade investigativa:

Fazendo apelo à intuição e à visualização e recorrendo, com naturali-
dade, à manipulação de materiais, a geometria torna-se, talvez mais
do que qualquer outro domínio da Matemática, especialmente pro-
pícia a um ensino fortemente baseado na realização de descobertas e
na resolução de problemas, desde os níveis escolares mais elementares.

26

Na geometria, há um imenso campo para a escolha de tarefas de natu-
reza exploratória e investigativa, que podem ser desenvolvidas na sala
de aula, sem necessidade de um grande número de pré-requisitos e evi-
tando, sem grande diﬁculdade, uma visão da Matemática centrada na
execução de algoritmos e em “receitas” para resolver problemas-tipo.

Para Ponte (2003), a geometria também auxilia a relação entre as situações reais e
os problemas matemáticos, desenvolvendo vários atributos nos indivíduos como, a visão
espacial, capacidade de representação, noções de espaço, estabelecimento de conexões,
entre outros.

Também é possível utilizar a geometria para analisar o mundo físico. No mundo
físico, há padrões, grandezas, proporções e regularidades que precisam ser entendidos
e trabalhados. Contudo, esse lado da geometria acaba sendo ignorado, já que não a
geometria não parece ter uma ligação mais profunda com o mundo físico (BURIGO,
2005).

De acordo com Burigo (2005), a dedução e a argumentação são fatores que também
recebem a aplicação da geometria para se desenvolverem. Busca-se desenvolver nos
alunos a capacidade de dedução, argumentação e possíveis demonstrações.

Mesmo a geometria se fazendo mais comum na vida das pessoas para a resolução de
diversos problemas, há inúmeras discussões obre o ensino desse ramo da matemática
nas escolas. É possível perceber, há algum tempo, que o ensino da geometria tem sido
deﬁciente, ao começar pela formação dos professores que não dominam o conteúdo com
solidez (LORENZATO, 1995).

De acordo com Andrade (2004), a maioria dos professores de matemática possui
diﬁculdade em repassar conteúdos geométricos aos seus alunos, deixando muitas vezes
de ensiná-la da forma que deveriam.

Conforme Santos e Belleimain (2007), a geometria é ignorada na maioria das vezes
pelas escolas. É possível observar isso nos livros didáticos, onde a geometria se encontra
entre os últimos assuntos a ser trabalhado em sala de aula.

Explorar os conceitos geométricos e aplicá-los pode contribuir no desenvolvimento
de diversas capacidades como na visualização de espaço, representações, conexões,
ilustração, entre outros (SANTOS; BELLEIMAIN, 2007).

Ao se tentar conceituar área, não se deve apostar em conteúdos a serem memoriza-
dos e fórmulas decoradas. Essa forma de ensino sistemático e repetitivo não faz com
que os alunos adquiram o conhecimento necessário (ANDRADE, 2004).

No Brasil, busca-se atender os seguintes requisitos no ensino da geometria:

•

Conhecer as unidades usuais de medida de superfície: metro
quadrado (m2), quilômetro quadrado (km2) e centímetro qua-
drado (cm2), estabelecendo a relação entre m2 e cm2, m2 e km2;

•

Calcular a área do quadrado e do retângulo, por contagem de
regiões, veriﬁcando quantas vezes uma unidade de medida cabe

27

numa determinada superfície;

•

•

•

Identiﬁcar relações entre áreas de ﬁguras geométricas por meio
da composição e decomposição de ﬁguras;

Resolver problemas envolvendo relações entre área e perímetro;

Desenvolver a noção de escala como ampliação ou redução das
dimensões reais em situações que envolvam representação de me-
didas de comprimento e superfície (plantas, mapas, guias, itine-
rários)
(BRASIL, 2001, p.143).

A área não pode ser simplesmente considerada a medida de uma superfície, ela pode
estar relacionada a outras formas de conceitos e aplicações para que o aluno desenvolva
uma aprendizagem efetiva.
Isso se dá também ao tentar deﬁnir o perímetro. Um
perímetro não pode ser considerado simplesmente a medida de todos os lados, já que
isso não se aplicaria, por exemplo, a uma circunferência (ANDRADE, 2004).

É necessário encontrar recursos metodológicos para ensinar da melhor forma os
conceitos de área e perímetro a ﬁm de trazer maior consistência na hora de aplicar
esses conceitos nas mais diversas situações (ANDRADE, 2004).

O ensino da geometria, tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio, os
alunos possuem diﬁculdades em entender o conteúdo que é transmitido pelo professor.
As ﬁguras mais conhecidas e trabalhadas com os alunos em sala de aula são: o retân-
gulo, o quadrado, o círculo e o triângulo, geralmente trabalhados por meio de blocos
lógicos (PAVANELLO, 2001).

No início, o ensino da geometria é totalmente ignorado pelos alunos. Os professores
apresentam ﬁguras achatadas desenhadas em livros, não se preocupando em passar os
conceitos da tridimensionalidade, sem apresentar um contato maior com o espaço e
objetos reais (PAVANELLO, 2001).

Decorar fórmulas e resolver exercícios parecidos torna o trabalho automático, os
alunos acabam não desenvolvendo os reais conceitos e percebendo a importância de se
obter aplicar os conhecimentos geométricos no seu dia a dia (PAVANELLO, 2001).

Para Smole (2003), a geometria é trabalhada por meio da noção de espaço e de
formas. A autora acredita que o ensino da geometria em sala de aula, pode ir além do
que o simples reconhecimento de ﬁguras, contando com o conhecimento que os alunos
trazem de suas experiências vividas, já que os mesmos possuem acesso a um campo
vasto de informações.

Ainda segundo Smole (2003), um indivíduo explora o meio em que o cerca, agre-
gando as informações adequadas para encontrar formas de representá-lo. A pessoa
passa a se orientar percebendo os objetos no espaço. Não retratar a geometria no co-
tidiano de alguém, é não deixá-la colocar em prática o que foi aprendido em sala de
aula.

28

Há várias formas de trabalhar a geometria em sala de aula. É possível utilizar
quebra-cabeças, Tangram, dobraduras blocos de ﬁguras geométricas. Contudo, essas
opções não devem ser utilizadas somente para o reconhecimento das formas geométri-
cas, mas sim como uma maneira de construir noções matemáticas mais sólidas, já que
explorar os objetos em sua volta é colocar em prática aquilo que se aprende na sala de
aula (SMOLE, 2003).

Smole (2003) aﬁrma que o conhecimento geométrico acontece de forma atual. Ela
deve ser ensinada o ano todo, considerando que a criança desenvolve progressivamente
suas noções de espaço e visão de mundo.

É multiplicando suas experiências sobre os objetos do espaço em que
vive que a criança aprenderá a construir uma rede de conhecimentos
relativos à localização, à orientação, que lhe permitirá penetrar no
domínio da representação dos objetos e, assim, e assim distanciar-se
do espaço sensorial e físico. É o aspecto experimental que colocará
em relação esses dois espaços: o sensível e o geométrico. De um
lado, a experimentação permite agir, antecipar, ver, explicar o que se
passa no espaço sensível, e, de outro, possibilita o trabalho sobre as
representações dos objetos do espaço geométrico e, assim, desprender-
se da manipulação dos objetos para raciocinar sobre representações
mentais (BRASIL, 2001, p. 126).

Para Pavanello (1993), a geometria passou a ser ignorada pelos professores a partir
da Lei n  5692/1971, que liberava as escolas para que escolhessem os seus próprios
programas. A maioria dos professores de matemática abandonava a geometria ou a
empurrava para o ﬁnal do ano.

Diante desse pressuposto, é importante destacar que a geometria é essencial para a
formação de um individuo para desenvolver suas habilidades intelectuais e capacidade
visual e de raciocinar, já que a geometria está presente em todos os lugares e objetos
(PAVANELLO, 1993).

De acordo com Pavanello (2001), os professores não entendem que a geometria não
é um conceito já pronto, passado aos alunos, mas sim algo que deverá ser construído
pelos mesmos. Os métodos devem ser discutidos, o senso crítico dos alunos deve ser
desenvolvido para que entendam o que estão aprendendo e fazendo, considerando várias
formas para solucionar um problema. É necessário relacionar os conceitos geométricos
com a realidade dos alunos, buscando argumentos que justiﬁquem o porquê de cada
situação.

4 O Lúdico na Matemática

A expressão “lúdico” se origina na palavra “ludus” que signiﬁca jogo. A utilização
do lúdico em sala de aula, geralmente está baseada nas ideias de Jean Piaget (CUNHA;
SILVA, 2012).

Por ser uma disciplina considerada difícil de entender e desestimulante, a mate-
mática passa a ser desinteressante aos alunos. Contudo, indo contra aquilo que se é
pensado sobre a matemática, ela pode ser facilmente entendida desde que sejam aplica-
dos meios para facilitar a sua compreensão. Um desses meios é o lúdico, que se tornou
uma maneira valiosa de incentivar o gosto dos alunos pelos conteúdos matemáticos,
tão necessários para o desenvolvimento do raciocínio lógico, da formação de conceitos
e da compreensão com o mundo que os rodeia (CUNHA; SILVA, 2012).

Elaborar aulas, cujo método pedagógico seja capaz de incluir atividades lúdicas,
trás um maior aproveitamento do conteúdo absorvido pelos alunos que se interessam
melhor, já que conseguem aprender brincando, o que se torna algo prazeroso para elas
(CUNHA; SILVA, 2012).

O lúdico auxilia o aluno a analisar, entender e propor soluções que podem resol-
ver um determinado problema proposto pelo professor nos exercícios em sala de aula.
Encontrando o resultado do problema, a criança obtém conhecimento e consegue desen-
volver as habilidades de interpretar e propor métodos para a resolução de problemas.
O lúdico não deve ser utilizado sem outro método pedagógico, mas seu uso faz com que
o aluno tenha uma interpretação melhor da sua realidade (CUNHA; SILVA, 2012).

O lúdico visa acabar com a prática de decorar os conceitos, as fórmulas e as re-
gras matemáticas que impedem os alunos de desenvolverem a capacidade de assimilar
conteúdos e colocá-los em prática de forma mais criativa e dinâmica (SMOLE; DINIZ;
CÂNDIDO, 2007).

De acordo com Smole, Diniz e Cândido (2007 p. 11) o lúdico

[. . . ], auxilia o desenvolvimento de habilidades como observação, aná-
lise, levantamento de hipóteses, busca de suposições, reﬂexão, tomada
de decisão, argumentação e organização, que estão estreitamente re-
lacionadas ao chamado raciocínio lógico.

O lúdico também auxilia no processo de desenvolvimento da autonomia, ao levar a
criança a enfrentar diversas situações que necessitam da matemática no seu dia a dia

29

30

(LARA, 2003).

Devido á maioria dos jogos serem coletivos, o lúdico auxilia ainda na construção dos
relacionamentos interpessoais e no desenvolvimento de características importantes na
interação com outras pessoas, como o respeito, a cooperação, o auxílio, a participação,
desenvolvimento comportamental, entre outros (MUNIZ, 2010).

Lara (2003) orienta os professores de que o lúdico não deverá ser considerado um
simples passatempo aos alunos, a aula deve ser bem planejada e os objetivos devida-
mente estabelecidos, cujo foco seja o aprendizado efetivo dos alunos.

Para Lopez (2000, p. 13) para proporcionar a utilização do lúdico em sala de aula:

É preciso que haja, por parte do professor, além de seus objetos com a
sistematização dos jogos e brincadeiras, um ambiente favorável criado
em sala de aula que venha ser caracterizado pela proposição, pela
investigação e pela exploração de diferentes situações-problema por
parte dos alunos. Além da interação dos alunos, o agente educacional
precisa ser um catalisador de sistematizações do uso do lúdico através
de técnicas que estimulem e desaﬁem o campo de conhecimento de
seus educandos.

Por meio dos jogos, a matemática é revelada como um fator que colabora com
o desenvolvimento mental e cognitivo do aluno (resolução de problemas, lidar com
cálculos e números, propor soluções, entre outros). A matemática e essencial para todo
ser capaz de pensar (LOPEZ, 2000).

Para Muniz (2010, p. 16) “[. . . ] o jogo se conﬁgura como um mediador de conheci-
mento, de representações presentes numa cultura matemática de um contexto sociocul-
tural do qual a criança faz parte”. O lúdico auxilia na construção dos conhecimentos
cognitivos em relação ao contexto pedagógico.

Utilizar o lúdico em sala de aula incentiva a independência, a capacidade de resolver
problemas e proporciona uma aula livre de regras, fórmulas, exercícios padronizados
com um sistema mecânico de aprendizagem.

O lúdico em sala de aula pode desenvolver nos alunos algumas habilidades como
a capacidade de planejamento, observação, análise, construção de hipóteses, reﬂexão,
argumentação, tomada de decisão, raciocínio lógico, entre outros (LOPEZ, 2000).

Para Lara (2003, p. 21) “[. . . ] as atividades lúdicas podem ser consideradas como
uma estratégia que estimula o raciocínio, levando o aluno a enfrentar situações con-
ﬂitantes relacionadas com seu cotidiano”.A capacidade motora, cognitiva e operante
dos alunos se desenvolvem melhor por meio do lúdico, além das qualidades de com-
portamento que envolvem o respeito, a cooperação, a participação, senso crítico, entre
outros.

Smole, Diniz e Cândido (2007) consideram importante desenvolver a interação entre
os alunos em sala de aula por meio do lúdico, já que a matemática tradicional trabalha
de forma isolada, não abrindo espaço para uma cooperação entre os estudantes.

31

Além da necessidade de que o professor tenha um objetivo claro para que o trabalhar
com o lúdico não perca o foco do seu real propósito, é importante ainda que um
ambiente favorável seja criado em sala de aula com a intenção de facilitar a exploração,
a investigação e a resolução de diferentes situações problema.

Para Smole, Diniz e Cândido (2007, p. 14):

[...] a perspectiva metodológica da resolução de problemas baseia-se
na proposição e no enfrentamento do que chamaremos de situação-
problema (...), devemos considerar que nossa perspectiva trata de
situações que não possuem solução evidente e que exigem que o resol-
vedor combine seus conhecimentos e decida-se pela maneira de usá-los
em busca de solução.

Os alunos precisam se sentir motivado e estimulado para que realmente aproveitam
aquilo que foi ensinado e possa desfrutar do aprendizado proporcionado pela matemá-
tica (NEGRINI, 2000).

De acordo com Negrini (2000), não se introduz o lúdico nas aulas de matemática
sem um objetivo pré-deﬁnido, sem saber onde se quer chegar. O professor deverá
estabelecer limites para que a aprendizagem no conteúdo seja possível por meio do
brincar.

O lúdico facilita o processo de ensino-aprendizagem da matemática, o lúdico faz
o aprendizado se tornar mais prático e signiﬁcativo, considerando que a matemática,
muitas vezes é utilizada em outras áreas de conhecimento (SANTOS, 2004).

Para Santos (2004) os jogos e brincadeiras é uma ótima ferramenta para a constru-
ção do conhecimento já que levam desaﬁam os alunos e os motivam a buscar resultados
satisfatórios. O lúdico ainda proporciona a liberdade para os alunos se expressarem e
se desenvolverem.

Em relação ao lúdico, os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática do

Ministério da Educação e Cultura (MEC), aﬁrmam:

Constituem uma forma interessante de propor problemas, pois per-
mitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a
criatividade na elaboração de estratégias de resolução de problemas e
busca de soluções. Propiciam a simulação de situações-problema que
exigem soluções vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das
ações [. . . ] (BRASIL, 1998, p.46).

Segundo Kishimoto (2001), há certa diferença entre um simples brinquedo ou jogo
para um material pedagógico, considerando que o lúdico não pode ser visto como um
simples momento para se divertir mas para a construção de um novo saber.

Para Kishimoto (2001, p. 83), “neste sentido, qualquer jogo empregado na escola,
desde que respeite a natureza do ato lúdico, apresenta caráter educativo e pode receber
também a denominação geral de jogo educativo”.

Os jogos na matemática e o papel do professor

32

4.1 Os jogos na matemática e o papel do professor

A utilização de jogos no processo de ensino-aprendizagem da matemática estimulam
o raciocínio lógico, bem como proporciona ao aluno o confronto entre ﬁrmas distintas
de resolver um determinado problema. Isso faz com que o aluno se torne ativo, reagindo
diante das situações apresentadas (SANTOS, 2004).

Por meio dos jogos, os alunos conseguem viver uma experiência entre o real e
o imaginário, se apropriando de conhecimentos e melhorando a sua capacidade de
concentração (SANTOS, 2004).

O aluno que possui diﬁculdades em assimilar o conteúdo matemático aprendido
com a realidade, por meio dos jogos consegue receber o estimulo adequado para se
sobressair às suas limitações. Consegue desenvolver habilidades como a socialização, a
competição saudável e a criatividade (PILETTI, 1988).

Para Piletti (1988), os jogos também contribuem para que a cooperação seja de-
senvolvida nos alunos. Por meio da cooperação, a convivência com os outros se torna
melhor, já que se busca pensar na coletividade. Os jogos permitem uma avaliação mais
plena da capacidade e evolução do aluno, já que o mesmo se esforça pra elaborar um
plano e desenvolver estratégias (SANTOS, 2004).

Para Santos (2004), utilizando jogos em sala de aula, é possível fazer com que a
resolução de problemas, utilização de fórmulas e realização de cálculos se torne interes-
sante e prazeroso de aprender. Isso porque com os jogos, é necessário que haja soluções
reais, práticas e originais.

Conforme Dante (2000), os jogos permitem a resolução dos problemas propostos de
forma mais livre, autônoma e sem pressão, sendo um clima favorável para aprimorar
as novas descobertas e aquisição de conhecimento.

Segundo Lara (2003), os erros cometidos nos jogos, desaﬁam aqueles que estão per-
dendo a buscar novos caminhos e estratégias para conseguir a vitória. Assim, os alunos
desenvolvem sua iniciativa e autoconﬁança. A persistência também é desenvolvida, já
que, na maioria das vezes, serão realizadas várias tentativas para se chegar á resposta
correta.

Lorenzato (2010) considera a importância do papel do professor na utilização dos
jogos como uma ferramenta de ensino. O professor, antes de exigir o interesse dos
alunos, deverá mostrar interesse também. O professor deverá não só conduzir e orientar,
mas também interagir com seus alunos, principalmente com aqueles que apresentam
um grau de diﬁculdade maior em relação aos outros.

Diante do exposto Kami e Housman (2002 p. 38) ressaltam:

O papel do professor é crucial para maximizar o valor dos jogos ma-
temáticos. Por exemplo, se o professor corrige papéis em sua própria
mesa enquanto as crianças estão jogando, as crianças rapidamente
captam a mensagem de que os jogos não são suﬁcientemente impor-
tantes para os professores se incomodar com eles.

O lúdico nas aulas de matemática no Ensino Fundamental

33

Durante todo o processo, os professores devem acompanhar o desenvolvimento dos
alunos, os orientando em relação ás regras, as instruções, as operações e tudo o que se
procede em relação a utilização dos jogos no ensino em sala de aula (KAMI; HOUS-
MAN, 2002).

O professor deverá comentar com os alunos a respeito dos resultados que a turma
obtiveram, levante a opinião dos alunos sobre a atividade, ressaltem os conteúdos
matemáticos aprendidos na atividade dada (SOUZA; PATARO, 2009).

Ainda de acordo com Souza e Pataro (2009) para que os jogos tenham bons resul-
tados em sala de aula e para a aprendizagem dos alunos, o professor deverá planejar o
conteúdo com antecedência e projetar os conceitos de cada conteúdo matemático que
deverá ser estudado. Deverá ser avaliado o potencial do jogo escolhido, os métodos
utilizados, as possíveis soluções que poderão ser encontradas, bem como registrar as
conclusões mais importantes.

4.2 O lúdico nas aulas de matemática no Ensino Fun-

damental

Desde os primeiros anos, a matemática é uma disciplina complexa para alguns
alunos, devido à diﬁculdade que alguns tem em aplicar suas fórmulas e encontrar
resultados sendo necessário forçar o raciocínio.

Nessa fase do Ensino Fundamental, onde as crianças e adolescentes estão em fase
de formação, essa tarefa pode se tornar exaustiva, necessitando de meios para facilitar
o seu entendimento (CUNHA; SILVA, 2012).

A maioria dos professores trabalha o conteúdo matemático de forma abstrata e
mecanizada, o que se torna algo maçante. Ao aplicar o material lúdico nas aulas, o
professor não poderá esquecer que, deverá ter um objetivo que norteará as atividades,
já que o lúdico não é só para proporcionar momentos de brincadeiras e descontração,
mas sim para ensinar um conteúdo matemático (CUNHA; SILVA, 2012).

O lúdico, quando trabalhado da maneira correta em sala de aula, pode melhor a
produtividade e trazer benefícios que a aula tradicional não proporcionaria. O aluno
consegue se interagir melhor com os alunos e seus professores, desenvolver a concen-
tração, a criatividade, o diálogo, o trabalho em equipe, a cooperação, a proatividade,
entre outras habilidades, estimulando o interesse por conteúdos algébricos, geométricos
e aritméticos no Ensino Fundamental (CUNHA; SILVA, 2012).

O aluno consegue ainda desenvolver seu senso crítico, defender suas opiniões, de
forma lógica e concisa, aumentando sua capacidade de resolver problemas, se tornando
mais ativo em suas atividades (CUNHA; SILVA, 2012).

O lúdico no Ensino Fundamental vem sendo aplicada para despertar o interesse dos
alunos por conteúdos matemáticos, formando um alicerce para que os alunos desen-

Alguns jogos lúdicos utilizados na sala de aula

34

volvam as primeiras noções para guardar e utilizar os conhecimentos adquiridos nos
próximos anos de estudo (CUNHA; SILVA, 2012).

4.2.1 O lúdico nas aulas de matemática no Ensino Médio

A matemática é essencial na vida de qualquer individuo, em qualquer sociedade e
cultura. É possível encontrar conceitos matemáticos em todas as situações. O lúdico
auxilia os alunos do Ensino Médio que possuem um conhecimento defasado sobre a
matemática, sem nenhuma base para receber novos conteúdos devido ao do fraco ensino
que lhe foi proporcionado no Ensino Fundamental ou por realmente não gostar da
disciplina. O lúdico também ajuda os jovens que se sentem inseguros e incapazes de
aprender a matemática.

O aluno do Ensino Médio conseguirá associar o conteúdo matemático e aplicá-lo em
sua realidade mais facilmente por meio de jogos que o incentive a gostar de matemática
e desenvolvendo na prática o que foi aprendido. Dessa forma, o lúdico se torna um
recurso metodológico eﬁcaz para melhorar o processo de aprendizagem dos alunos do
Ensino Médio (CUNHA; SILVA, 2012).

O lúdico deixa a aula mais dinâmica e consequentemente mais participativa, pro-
porcionando uma melhor absorção daquilo que é estudado em sala de aula, facilitando
a compreensão do aluno.
Isso fará com que o mesmo desenvolva novos métodos de
raciocínio e resolução de problemas (CUNHA; SILVA, 2012).

4.3 Alguns jogos lúdicos utilizados na sala de aula

Há vários jogos que podem ser utilizados em sala de aula. Abaixo, segue alguns

deles (CUNHA; SILVA, 2012):

•

Torre de Hanói: é um tipo de quebra cabeças com uma base e três pinos. Em um
dos pinos encontra-se alguns discos, um sobre o outro, com diâmetros diferentes
do maior para o menor. Esse jogo é capaz de proporcionar a aplicação dos conteú-
dos geométricos relacionados ao cálculo do diâmetro, do raio de circunferências
de diversos tamanhos. Na ﬁgura a seguir temos um esboço deste jogo.

Figura 4.1: Torre de Hanói.

Alguns jogos lúdicos utilizados na sala de aula

35

•

Tangram: Quebra-cabeças compostos por várias peças de formas e tamanhos
diferentes. Por meio do Tangram, é possível ensinar as formas geométricas, exer-
citando o raciocínio, a paciência e a noção de espaço dos alunos, bem como a
coordenação motora e cognitiva dos mesmos. A seguir temos a demonstração
deste quebra- cabeças.

Figura 4.2: Tangram.

•

Marco Zero: uma versão do Calcform são trabalhadas as operações básicas da
matemática por meio desse jogo. Conta com um tabuleiro e com as formas de
círculo, hexágono, pentágono, quadrado e triângulo, observe a ﬁgura a seguir:

Figura 4.3: Marco Zero.

Alguns jogos lúdicos utilizados na sala de aula

36

O objetivo do jogo é alcançar o zero no meio do tabuleiro. São utilizados quatro
dados pelos jogadores cujos números ofertados pelos dados, os ajudará a atingir
o objetivo proposto. Mas para chegar no zero presente no centro do tabuleiro,
é preciso manipular os valores, realizando diversos cálculos matemáticos para
isso. O aluno desenvolve por meio desse jogo a capacidade de adição, subtração,
divisão, multiplicação, a potencialização, a radiação, logaritmo, fatoração, entre
outros.

•

Tabuleiro da porcentagem: O objetivo é calcular o valor das porcentagens de
forma lúdica. O material utilizado é composto por 4 tipos de sementes ou grãos,
dados que podem ser confeccionados, cola, tesoura, caneta e cartolina. A seguir
serão disponibilizados alguns tipos de tabuleiros, bem como as instruções do jogo.

Figura 4.4: Modelo de tabuleiro das percentagens.

A turma deve ser dividida em equipes de quatro componentes e disponibilizadas

aos alunos cartelas diferentes, como as do modelo em anexo.

O jogo conta com dois dados, sendo um deles com valor numérico e o outro com o
valor da porcentagem. Os dois dados devem ser lançados e disponibilizados aos alunos
o resultado numérico e também o da porcentagem, para que os mesmos possam realizar
os cálculos e marcar na cartela, vence aquele que marcar corretamente todos os valores
primeiro na cartela.

5 Geoplano - Uma Ferramenta
Especial na Geometria

Segundo Silva; Nascimento e Nascimento (2012), o geoplano é um material pe-
dagógico que permite a visualização de conceitos no plano e no espaço, constituído
geralmente de uma placa de madeira, onde são cravados pregos de maneira uniforme.
São utilizados elásticos de preferência coloridos para fazer as representações matemá-
ticas desejadas em um geoplano. É um material viável, por ter custo baixo, apresentar
fácil manuseio e transporte.

Os geoplanos podem ser construídos com outros materiais e os mais utilizados são:
geoplano quadrado ou reto, geoplano trelissado, geoplano oval e geoplano circular. A
seguir encontram-se ilustrados os tipos de geoplano.

Figura 5.1: Tipos de Geoplano.

37

Com este material pode-se trabalhar uma inﬁnidade de conteúdos em diversos anos
escolares. Trata-se de uma ferramenta tão dinâmica que na ausência destes, a escola
pode colocá-lo em prática por meio de representação no quadro ou em uma cartolina,
podendo também, serem trabalhados com geoplanos virtuais.

38

Figura 5.2: Representação do Geoplano no quadro.

O geoplano pode ser trabalhado representando geometricamente conceitos, permi-

tindo assim melhor visualização. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais.

A Geometria é um campo fértil para se trabalhar com situações-
problema e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar
naturalmente. O trabalho com noções geométricas contribui para a
aprendizagem de números e medidas, pois estimula a criança a ob-
servar, perceber semelhanças e diferenças, identiﬁcar regularidades e
vice-versa (Brasil, 1998 p. 39)

Percebendo a importância do geométrico para este ciclo de ensino, inserimos o
geoplano como ferramenta para o desenvolvimento dos conceitos geométricos tão im-
portantes para os alunos.

6 Alguns Conteúdos contemplados
pelo Currículo do Estado de São
Paulo e aplicabilidade do geoplano
nestes conteúdos

Neste tópico estão relacionados alguns conteúdos que podem ser trabalhados, é ob-
vio que a possibilidade de trabalho com o geoplano é bem mais ampla. Estes conteúdos
são contemplados pelo currículo do Estado de São Paulo e é possível enriquecer o ensino
aprendizado dos mesmos através da utilização desta ferramenta.

6.1 Conteúdos do Ensino Fundamental - Ciclo 2

O objetivo das atividades é fazer com que os alunos cheguem às deﬁnições que
serão apresentadas a seguir, de maneira intuitiva, fazendo com que as deﬁnições não
sejam memorizadas ou simplesmente escritas, jogadas, mas sim que tenham sentido e
contexto. Em todos os anos serão realizadas atividades de avaliação do material, para
a veriﬁcação do sucesso ou não desta ferramenta.

6.1.1 Conteúdos do 6  ano

Serão trabalhados com o uso do geoplano nos seguintes conteúdos:

Noções de perímetros e área de ﬁguras planas

Cálculo de área por composição e decomposição

•

•

Segundo Dolce (1993) área de uma superfície limitada é um número real positivo

associado à superfície de forma tal que:

1o) Às superfícies equivalentes estão associadas áreas iguais (números iguais) e reci-

procamente.

A ⇠= B

$

(Área de A = Área de B)

39

Conteúdos do Ensino Fundamental - Ciclo 2

40

2o) A uma soma de superfícies está associada uma área (número) que é a soma das

áreas das superfícies parcelas.

(C = A + B)

!

(Área de C = Área de A + Área de B)

3o) Se uma superfície está contida em outra, então sua área é menor(ou igual) que a

área da outra.

B

A

⇢

!

Área de B



Área de A

A unidade de medida a ser adotada será um espaço entre um prego e o seu subse-

quente do geoplano.

Serão propostas e analisadas atividades tais com a ﬁnalidade de:

Construir as ﬁguras - quadrado, triângulo, retângulo, circulo, utilizando o geo-
plano reto ou o geoplanocircular

Trabalhar conceitos das ﬁguras tais como: nomenclatura, lados, vértices.

Construir ﬁguras de perímetros e áreas especíﬁcas;

Compor e decompor ﬁguras em quadrados, retângulos e triângulos;

Transferir as ﬁguras construídas para o papel quadriculado

•

•

•

•

•

A seguir encontramos uma representação de como podemos utilizar o geoplano nesse

contexto, para que possamos trabalhar áreas e perímetros:

Figura 6.1: Área e Perímetro - Geoplano.

Conteúdos do Ensino Fundamental - Ciclo 2

41

6.1.2 Conteúdos do 7  ano

Serão trabalhados com o uso do geoplano os seguintes conteúdos:

Ângulos

Polígonos

•

•

Para Dolce (1993) chama-se ângulo à reunião de duas semirretas de mesma origem,
não contidas numa mesma reta (não colineares) e chama-se polígono a reunião dos
1An, AnA1, dada uma sequência de pontos de um
segmentos A1A2, A2A3, . . ., An
 
plano (A1, A2, A3, . . . , An) com n
3, todos distintos, onde três pontos consecutivos
não são colineares, considerando-se consecutivos An
1, An e A1, assim como An, A1 e
A2.



 

Serão propostas e analisadas atividades tais com a ﬁnalidade de:

•

•

•

•

•

•

Trabalhar os conceitos geométricos dos ângulos tais como: lados, vértice, medida;

Construir no geoplano circular, ângulos de medidas especíﬁcas e movimentá-los;

Trabalhar a classiﬁcação dos ângulos de acordo com suas medidas;

Representar polígonos como triângulos, quadrados, retângulos, pentágonos, he-
xágonos;

Construir todas as diagonais possíveis partindo dos vértices, para dedução da
fórmula das diagonais de um polígono;

Deduzir intuitivamente as fórmulas para o cálculo de áreas de algumas ﬁguras
planas;

A seguir encontramos uma representação de como podemos utilizar o geoplano nesse

contexto:

Figura 6.2: Áreas, Ângulos e Diagonais.

Conteúdos do Ensino Fundamental - Ciclo 2

42

6.1.3 Conteúdos do 8  ano

Serão trabalhados com o uso do geoplano os seguintes conteúdos:

Triângulos

Teorema de Pitágoras

Produtos notáveis e fatoração

•

•

•

De acordo com Dolce (1993) dados três pontos A, B e C não colineares, à reunião

dos segmentos AB, AC e BC, chama-se triângulo ABC.

Indicação: triângulo ABC =  ABC

 ABC = AB

AC

[

[

BC

Ainda segundo Dolce (1993) se num triângulo o quadrado de um lado é igual à

soma dos quadrados dos outros dois, então ele é um triângulo retângulo.

Serão propostas e analisadas atividades com a ﬁnalidade de:

•

•

•

•

•

•

•

•

Trabalhar nomenclatura, lados vértices, ângulos nos triângulos;

Classiﬁcar de triângulos de acordo com seus vértices e ângulos;

Identiﬁcar propriedades do triângulo isósceles;

Deduzir a condição de existência de um triângulo construído no geoplano reto
com lados representados por elásticos;

Estudar pontos notáveis do triângulo, com ênfase na altura dos triângulos;

Calcular a medida desconhecida em um triângulo retângulo através da represen-
tação geométrica do teorema de Pitágoras;

Resolver situações problemas envolvendo a representação geométrica do Teorema
de Pitágoras;

Representar os principais produtos notáveis e deduzir geometricamente as técni-
cas algébricas envolvidas;

Conteúdos do Ensino Fundamental - Ciclo 2

43

•

Investigar a fatoração algébrica, por meio da composição e decomposição de ﬁ-
guras.

A seguir encontramos uma representação de como podemos utilizar o geoplano para
comparar áreas de triângulos, aplicar o teorema de Pitágoras e demonstrar geometri-
camente o quadrado da soma de dois termos:

Figura 6.3: Triângulos de mesma base e altura.

Figura 6.4: Teorema de Pitágoras.

Conteúdos do Ensino Fundamental - Ciclo 2

44

Figura 6.5: Quadrado da soma de dois números.

6.1.4 Conteúdos do 9  ano

Serão trabalhados com o uso do geoplano os seguintes conteúdos:

Semelhança de polígonos

Circunferência e círculo

•

•

Para Dolce (1993), dois triângulos são semelhantes se, e somente se, possuem os

três ângulos ordenadamente congruentes e os lados homólogos proporcionais.

Algebricamente temos:

 ABC

⇠

 A0B0C 0

ˆA0
ˆB0 e
ˆC 0

ˆA
ˆB
ˆC

⌘
⌘
⌘

$ 0
B
@
: semelhante

⇠

a
a0

= b
b0

= c
c0

1

C
A

Figura 6.6: Triângulos semelhantes.

Dois lados homólogos (homo= mesmo, logos= lugar) são tais que cada um deles

está em um dos triângulos e ambos são opostos a ângulos congruentes.

Conteúdos do Ensino Fundamental - Ciclo 2

45

Ainda segundo Dolce (1993), circunferência é um conjunto dos pontos de um plano
cuja distância a um ponto dado desse plano é igual a uma distância (não nula) dada.
O ponto dado é o centro e a distância dada é o raio da circunferência.

Dados: um plano ↵, um ponto O de

↵ e uma distância r,

 (O, r) = p

dP O = r

↵

|

2

Onde  (O, r) representa a circunferên-

cia de centro O e raio r.

Também de acordo com Dolce (1993), círcunferência (ou disco) é um conjunto dos
pontos de um plano cuja distância a um ponto dado desse plano é menor ou igual a
uma distância (não nula) dada.

Dados um plano ↵, um ponto O e ↵ e uma distância r,

r = c(O, r) =

P

{

↵

dP,O 

|

r

}

2

Serão Propostas e analisadas atividades com a ﬁnalidade de:

•

•

•

•

•

•

•

Construir polígonos, de modo que o aluno deduza intuitivamente o que são polí-
gonos semelhantes;

Explorar perímetros e áreas de ﬁguras planas semelhantes;

Resolver situações problemas envolvendo representação geométrica de semelhança
de polígonos;

Identiﬁcar a diferença entre circunferência e círculo, utilizando o geoplano circu-
lar;

Trabalhar elementos da circunferência tais como: raio, diâmetro, corda, arco com
o uso do geoplano circular;

Calcular o comprimento da circunferência e a área do círculo;

Resolver situações problemas sobre circunferência e círculo através da represen-
tação geométrica.

A seguir encontramos uma representação de como podemos utilizar o geoplano nesse

contexto:

Conteúdos do Ensino Médio

46

Figura 6.7: Triângulos Semelhantes, Elementos da circunferência e Ângulo Central.

6.2 Conteúdos do Ensino Médio

O aluno neste ciclo de Ensino possui algumas deﬁnições formadas, no entanto na
maioria das vezes não compreende ainda a aplicabilidade de certas deﬁnições e con-
ceitos. É preciso criar signiﬁcados e aprofundá-los nesta fase escolar. O geoplano é
uma ferramenta que possibilita essa compreensão, pois fornece ampla visualização dos
conceitos. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio

[. . . ], não basta revermos a forma ou metodologia de ensino, se man-
tivermos o conhecimento matemático restrito à informação, com as
deﬁnições e os exemplos, assim como a exercitação, ou seja, exercí-
cios de aplicação ou ﬁxação. Pois, se os conceitos são apresentados
de forma fragmentada, mesmo que de forma completa e aprofundada,
nada garante que o aluno estabeleça alguma signiﬁcação para as ideias
isoladas e desconectadas umas das outras. Acredita-se que o aluno so-
zinho seja capaz de construir as múltiplas relações entre os conceitos
e formas de raciocínio envolvidas nos diversos conteúdos; no entanto,
o fracasso escolar e as diﬁculdades dos alunos frente à Matemática
mostram claramente que isso não é verdade (BRASIL, 2002, p.58)

O geoplano possibilita essa construção intuitiva de conceitos através do seu ma-
nuseio e exploração. Não é necessário explicitarmos fórmulas, conceitos e técnicas de
memorização, com o uso do lúdico o próprio aluno cria esses conceitos, deduz fórmu-
las e entende a aplicabilidade do que está estudando, é obvio que tudo isso com o
importantíssimo intermédio de seu professor.

Serão aplicadas atividades em cada ano deste ciclo de acordo com o currículo do
Estado de São Paulo, em todos os anos serão realizadas atividades de avaliação do
material, para a veriﬁcação do sucesso ou não desta ferramenta.

6.2.1 1  Ano do Ensino Médio

Serão trabalhados com o uso do geoplano os seguintes conteúdos:

Sequências

•

Conteúdos do Ensino Médio

47

Polígonos regulares: Inscrição e circunscrição na circunferência

•

Segundo DOLCE (1993) um polígono convexo é regular se, e somente se, tem todos

os seus lados congruentes e todos os seus ângulos internos congruentes.

Serão Propostas e analisadas atividades com a ﬁnalidade de:

Deduzir padrões de sequências;

Deduzir intuitivamente a fórmula do termo geral de uma progressão aritmética;

Resolver situações problemas envolvendo representação geométrica de sequências;

Observar propriedades de diversos polígonos regulares inscritos e circunscritos
nas circunferências;

Observar relação entre alguns elementos como: raio, apótema, centro, ângulo
central;

Observar a disposição geométrica de cada polígono.

•

•

•

•

•

•

A seguir encontramos uma representação de como podemos utilizar o geoplano para

representar sequencias e inscrição e circunscrição de polígonos:

Figura 6.8: Sequências, Inscrição e Circunscrição.

Conteúdos do Ensino Médio

48

6.2.2 2  Ano do Ensino Médio

Serão trabalhados com o uso do geoplano os seguintes conteúdos:

Noções de trigonometria no ciclo trigonométrico

•

Segundo Iezzi (1997, p. 17) dado um número real x, seja P sua imagem no ciclo.
Denominamos seno de x (indicamos sen x) a ordenada OP , do ponto P 0 em relação ao
sistema u ˆOv. Denominamos função seno a função f : R
R que associa a cada real
x o real OP1 = sen x), isto é : f (x) = sen x.

Figura 6.9: Função seno.

Também segundo Iezzi (1997, p. 17) dado um número real x, seja P sua imagem
no ciclo. Denominamos cosseno de x (e indicamos cos x) a abscissa OP1 do ponto P
em relação do sistema u ˆOv. Denominamos função cosseno a função f : R
R que
associa a cada real x o real OP2 = cos x, isto é, f (x) = cos x.

Figura 6.10: Função cosseno.

Ainda segundo Iezzi (1997, p. 17), dado um número real x, x

2 + k⇡, seja P
sua imagem no ciclo. Consideramos a reta OP e seja T sua intersecção com o eixo
das tangentes. Denominamos tangente de x (e indicamos tg x) a medida algébrica do
segmento AT .

= ⇡

 
 
6
Conteúdos do Ensino Médio

49

Figura 6.11: Reta Tangente.

Serão Propostas e analisadas atividades com a ﬁnalidade de:

Explorar conceitos do ciclo trigonométrico tais como: sentido, quadrantes, ângu-
los;

Utilizar as representações em medidas de graus e radianos, fazendo as conversões
necessárias;

Identiﬁcar visualmente os conceitos de seno, cosseno e tangente;

Movimentar ângulos nos quadrantes e identiﬁcar arcos correspondentes;

Relacionar simetrias presentes no ciclo trigonométrico.

•

•

•

•

•

A seguir encontramos uma representação de como podemos utilizar o geoplano nesse

contexto:

Figura 6.12: Quadrantes e Representação da Tangente.

Conteúdos do Ensino Médio

50

6.2.3 3  Ano do Ensino Médio

Serão trabalhados com o uso do geoplano os seguintes conteúdos:

Plano cartesiano

•

Reta

•
Segundo Iezzi (1997, vol 7 p. 3) se considerarmos dois eixos x e y perpendiculares

em O, os quais determinam o plano ↵.
Dado um ponto P qualquer, P

2

↵, conduzamos por ele duas retas:

Denominamos P1 a intersecção de x com y0 e P2 a intersecção de y com x0.
Nesta condições deﬁnimos:

x e

x0

||

y0

y

||

Abscissa de P é o número real yp = OP2;

Ordenada de P é o número real yp = OP2;

Coordenadas de P são os números reais xp e yp, geralmente indicados na forma
de um par ordenado (xp, yp) onde xp é o primeiro termo;

Eixo das abscissas é o eixo x (ou Ox);

Eixo das ordenadas é o eixo y (ou Oy);

Sistema de eixos cartesiano ortogonal (ou retangular) é o sistema xOy;

Origem do sistema é o ponto O;

Plano cartesiano é o plano ↵.

•

•

•

•

•

•

•

•

Figura 6.13: Plano cartesiano.

Serão Propostas e analisadas atividades com a ﬁnalidade de:

Conteúdos do Ensino Médio

51

Identiﬁcar os quadrantes e localizar pontos no plano cartesiano;

Deduzir e observar a aplicabilidade da fórmula da distância entre dois pontos;

Observar e intuir o cálculo do ponto médio de um segmento e baricentro do
triângulo;

Deﬁnir e observar as propriedades das bissetrizes dos quadrantes;

Relacionar o coeﬁciente angular com a inclinação da reta;

Mover retas no plano cartesiano e observar posições relativas dessas retas e seus
conceitos;

Calcular a distância entre um ponto e uma reta.

•

•

•

•

•

•

•

A seguir encontramos uma representação do plano cartesiano no geoplano e também

de um segmento de reta.

Figura 6.14: Plano Cartesiano e Reta.

7 Materiais

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP é um projeto
nacional dirigido às escolas públicas e privadas brasileiras, realizado pelo Instituto
Nacional de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da Sociedade Brasileira
de Matemática - SBM, e promovida com recursos do Ministério da Educação e do
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC.

Criada em 2005 para estimular o estudo da matemática e identiﬁcar talentos na

área, a OBMEP tem como objetivos principais:

Estimular e promover o estudo da Matemática;

Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que
um maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de
qualidade;

Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas áreas
cientíﬁcas e tecnológicas;

Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo
para a sua valorização proﬁssional;

Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as universidades públicas,
os institutos de pesquisa e com as sociedades cientíﬁcas;

Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento;

•

•

•

•

•

•

O público-alvo da OBMEP é composto de alunos do 6o ano do Ensino Fundamental

até último ano do Ensino Médio.

Levando em consideração as competências e habilidades necessárias para que alunos
do ensino fundamental ciclo II e ensino médio consigam solucionar problemas propostos
pela OBMEP, utilizou-se o geoplano como ferramenta facilitadora para a percepção de
alguns pontos essenciais para a resolução desses desaﬁos.

Para que esse estudo seja feito foram selecionadas algumas questões da avaliação
que envolve em especial área e perímetro de ﬁguras planas, retiradas da edição ocorrida
no ano de 2016. Essas questões foram aplicadas para alunos do nono ano do ensino

52

Questões envolvendo áreas e perímetro retiradas da Olimpíada Brasileira de
53

matemática das Escolas Públicas (OBMEP) - edição do ano de 2016

fundamental e a seguir encontram-se as questões, a resolução disponibilizada pela co-
missão da OBMEP, a resolução dos alunos e algumas imagens registradas no momento
da atividade.

7.1 Questões envolvendo áreas e perímetro retiradas

da Olimpíada Brasileira de matemática das Esco-

las Públicas (OBMEP) - edição do ano de 2016

7.1.1 Questão 1 - Cortando a escada para formar um quadrado

A ﬁgura a seguir mostra uma “escadinha” formada por dois quadrados, um de lado
8 cm e um de lado 6cm. A tarefa é cortar a ﬁgura em três pedaços e reagrupá-los para
formar um quadrado sem buracos.

Figura 7.1: Formas geométricas.

a) Qual a medida do lado do quadrado que deverá ser formado no ﬁnal?

b) Utilizando apenas um lápis, uma régua de 20cm, com marcações de 1cm em 1cm,
e uma tesoura que corta apenas seguindo uma linha reta, mostre como realizar a
tarefa desejada

c) Explique de que forma o geoplano facilitou a resolução desta atividade.

Questões envolvendo áreas e perímetro retiradas da Olimpíada Brasileira de
54

matemática das Escolas Públicas (OBMEP) - edição do ano de 2016

SOLUÇÃO DISPONIBILIZADA PELA COMISSÃO DA OBMEP

Como o quadrado não deve ter buracos, a área ﬁnal deve ser igual à área original.

Se chamarmos de L o lado do quadrado, temos:

L2 = 82 + 62

L2 = 64 + 36
L2 = 100
L = 10

Figura 7.2: Questão 1 - Resolução..

7.1.2 Questão 2 - Montando Hexagonângulos

Um hexagonângulo é um hexágono que possui todos os ângulos iguais a 120o . Bia
possui triângulos equiláteros com todos os lados inteiros possíveis. Além disso, ela
possui muitos triângulos de cada tamanho e pretende usá-los para montar hexagonân-
gulos. Por exemplo, ela usou 6 triângulos de lado 1 para formar um hexagonângulo de
perímetro 6 como na ﬁgura a seguir

Questões envolvendo áreas e perímetro retiradas da Olimpíada Brasileira de
55

matemática das Escolas Públicas (OBMEP) - edição do ano de 2016

Figura 7.3: Questão 2 - hexagonângulo lado 1.

Na próxima ﬁgura, temos outro hexagonângulo de perímetro 19 formado por 8

triângulos.

Considere o hexagonângulo de perímetro 19 montado por Bia. Se ela o construísse

usando apenas triângulos de lado 1, quantos triângulos seriam necessários?

Figura 7.4: Questão 2 - hexagonângulo lado 2.

SOLUÇÃO DISPONIBILIZADA PELA COMISSÃO DA OBMEP

Observe que um triângulo de lado 2 é formado por 4 triângulos de lado 1, o tri-
ângulo de lado 3 por 9 triângulos de lado 1 e o triângulo de lado 4 por 16 triângulos
de lado 1. Como o hexágono é formado por 4 triângulos de lado 2, 3 de lado 3 e 1 de
lado 4, então a quantidade de triângulos de lado 1 para formar o mesmo hexágono é
4 4 + 3 9 + 1 16 = 16 + 27 + 16 = 59.

Questões envolvendo áreas e perímetro retiradas da Olimpíada Brasileira de
56

matemática das Escolas Públicas (OBMEP) - edição do ano de 2016

Figura 7.5: Questão 2 - Solução.

7.1.3 Questão 3 - Pontos nos lados do quadrado

Os pontos E e F estão nos lados AD e BC, respectivamente, do quadrado ABCD.

Sabendo que BE = EF = F D = 30, encontre a área do quadrado

Figura 7.6: Questão 3 - quadrado.

SOLUÇÃO DISPONIBILIZADA PELA COMISSÃO DA OBMEP

Sejam G e H os pés das perpendiculares traçadas de E e F aos lados BC e AD,

respectivamente.

Figura 7.7: Questão 3 - Solução.

Como AB = CD e BE = F D, aplicando o Teorema de Pitágoras, temos:

AE = pBE2
= pF D2
=

 
 
F C.

AB2
CD2

Métodos e Resultados

57

Além disto, como EF = F D, novamente pelo Teorema de Pitágoras, podemos con-

cluir que:

HF 2
HF 2

EH = pEF 2
= pF D2
=
=

 
 
HD
F C.

Consequentemente, AE = EH = HD = x e AB = AD = 3x. Finalmente, apli-

cando o Teorema de Pitágoras no triângulo AEB, temos:

900 = BE2 = AE2 + AB2 = x2 + 9x2

Logo, a área do quadrado é

AB2 = 9x2 = 810

7.2 Métodos e Resultados

A seguir estão descritos os métodos, discussões, estratégias, interações e resulta-
dos utilizados e observados para a resolução de cada uma das questões anteriormente
propostas.

Para resolução da questão 1, inicialmente foi entregue a atividade em uma folha xe-
rografada ao grupo composto por até quatro alunos, estes leram a atividade e tentaram
desenvolvê-la traçando os seguimentos possíveis para os devidos cortes e apresentaram
diversas diﬁculdades na resolução da atividade proposta pois a visualização de como a
ﬁgura ﬁcaria após os cortes ﬁcou comprometida, uma vez que os mesmos teriam que
imaginar a ﬁgura após esses cortes.

Depois de muitas tentativas e questionamentos a professora, foi entregue a cada

grupo um geoplano e vários elásticos coloridos.

A professora orientou que deveria ser convencionado como um centímetro o espaça-
mento entre um pino e outro consecutivos, tanto na horizontal quanto na vertical para
que fosse construída a ﬁgura inicial.

Foi orientado para que usassem elásticos coloridos para a representação de cada

segmento de reta da ﬁgura.

Ao observar a ﬁgura formada notaram que ao traçar o segmento BE dividiriam a
ﬁgura em dois quadrados sendo o de maior área igual a 64cm2 e o de menor área igual
a 36cm2.

Métodos e Resultados

58

Figura 7.8: Formas geométricas.

Ficou simples notar que ao remontar a ﬁgura o novo quadrado deveria ter 100cm2
de área, uma vez que a soma de 64cm2 e 36cm2 é igual a 100cm2, logo o lado do novo
quadrado deveria ter 10cm.

Partindo dessa observação os alunos começaram a transferir e remontar a ﬁgura
movendo os elásticos de modo a formar o quadrado desejado, cortando a ﬁgura inicial
em apenas três partes.

Alguns grupos dividiram a ﬁgura em quatro partes e após remontá-la obtiveram
o quadrado de lado 10cm. No entanto, o objetivo era que fosse cortada em apenas
três partes, por isso a professora orientou que reﬁzessem a atividade e após algumas
intervenções, vários grupos chegaram ao objetivo proposto.

A seguir estão alguns registros do momento da execução da atividade.

RESOLUÇÃO DE ALGUNS ALUNOS

Figura 7.9: Utilização do geoplano..

Métodos e Resultados

59

Figura 7.10: Resolução dos Alunos.

Métodos e Resultados

60

Figura 7.11: Resolução dos Alunos.

Métodos e Resultados

61

Para resolução da questão 2, inicialmente foi entregue a atividade em uma folha
xerografada ao grupo composto por até quatro alunos, estes leram a atividade a ﬁm de
desenvolvê-la, após algumas tentativas com o objetivo de desenhar os triângulos com
um centímetro de lado dentro da ﬁgura inicial apresentaram diversas diﬁculdades na
resolução da atividade proposta, pois a visualização de como a ﬁgura ﬁcaria com os
triângulos inscritos ﬁcou comprometida.

Depois de muitas tentativas e questionamentos à professora, foi entregue a cada

grupo um geoplano e vários elásticos coloridos.

A professora orientou para que usassem os elásticos coloridos para a representação
de cada triângulo equilátero e a construção com três pinos adjacentes seria considerado
triângulo equilátero de lado um centímetro.

Após essa orientação foi solicitado aos alunos que construíssem triângulos equilá-
teros de lados de dois centímetros, três centímetros e quatro centímetros e que fossem
inscritos dentro deles, triângulos equiláteros de um centímetro de lado, tudo isso para
que chegassem a conclusão que dentro de cada triângulo equilátero é possível inscrever
a quantidade de triângulos de lado um centímetro referente ao tamanho do lado do
triângulo elevado ao quadrado, por exemplo, no triângulo de lado dois centímetros é
possível inscrever quatro triângulos equiláteros de lado um centímetro, pois dois elevado
ao quadrado é igual a quatro.

Após esta etapa, foi construída a ﬁgura proposta na atividade e preenchida com
triângulos equiláteros coloridos de lado um centímetro, os alunos chegaram então a
conclusão que seriam necessários 59 triângulos, uma vez que 4
16 =
16 + 27 + 16 = 59.

9 + 1

4 + 3

⇥

⇥

⇥

A seguir estão alguns registros feitos no decorrer da atividade.

RESOLUÇÃO DE ALGUNS ALUNOS

Figura 7.12: Utilização do geoplano..

Métodos e Resultados

62

Figura 7.13: Resolução dos Alunos.

Métodos e Resultados

63

Figura 7.14: Resolução dos Alunos.

Métodos e Resultados

64

Para resolução da questão 3, inicialmente foi entregue a atividade em uma folha xe-
rografada ao grupo composto por até quatro alunos e um geoplano com vários elásticos
coloridos.

A professora orientou que deveria ser convencionado como um centímetro o espaça-
mento entre um pino e outro consecutivo, tanto na horizontal quanto na vertical para
que fosse construída a ﬁgura inicial.

Foi orientado para que usassem elásticos coloridos para a representação de cada

segmento de reta da ﬁgura.

Em seguida os alunos construíram com os elásticos a ﬁgura proposta na atividade,
então marcaram os pontos G e H como os pés das perpendiculares traçadas de E e F
aos lados BC e AD, respectivamente.

Após traçarem as alturas os alunos concluíram que foram formados seis triângulos

semelhantes.

necessários três elásticos de mesmo tamanho do segmento CF , ou seja, DC = 3

Após esta etapa foi observado que para que pudessem formar o segmento DC seriam
DC.
Aplicando o teorema de Pitágoras no  DCF , os alunos chegaram a conclusão que:

⇥

2

DF

2

= DC

+ CF

2

Até esse ponto não foi necessária à intervenção da professora, no entanto após esse
ponto foi necessário que a professora intervisse mostrando aos alunos que eles deveriam
substituir o segmento DC por três vezes CF e F D por 30.

2

DF

2

= DC

+ CF

2

302 = (3F C)2 + CF

2

900 = 9DC

2

2

+ CF

900 = 10CF

2

CF = p90

CF = 3p10

Ficou simples para que os alunos concluíssem que se DC = 3

a substituição do valor encontrado na equação acima, temos:

CF , então fazendo

⇥

DC = 3

DC = 3

⇥
DC = 9

DC

p10

⇥
p10

⇥
3

⇥

Métodos e Resultados

65

Encontrando o valor de DC, consequentemente os alunos concluíram que era igual
o valor do lado do quadrado e rapidamente concluíram então que a área do quadrado
ABCD seria dada por:

A = DC

DC

⇥

A = 9

p10

p10

9

⇥
⇥
p100

⇥
A = 81

⇥
A = 81

10

⇥
A = 810

RESOLUÇÃO DE ALGUNS ALUNOS

Figura 7.15: Utilização do geoplano.

Métodos e Resultados

66

Figura 7.16: Resolução dos Alunos.

Métodos e Resultados

67

Figura 7.17: Resolução dos Alunos.

Algumas Fotos Durante a Execução da Atividade:

68

7.3 Algumas Fotos Durante a Execução da Atividade:

Figura 7.18: Execução da atividade.

Figura 7.19: Execução da atividade.

Figura 7.20: Execução da atividade.

Algumas Fotos Durante a Execução da Atividade:

69

Figura 7.21: Execução da atividade.

Figura 7.22: Execução da atividade.

Figura 7.23: Execução da atividade.

Conclusões após as atividades:

70

7.4 Conclusões após as atividades:

Após a aplicação da atividade é possível perceber que ferramentas lúdicas são muito
importantes, uma vez que torna o aprendizado muito mais divertido, deixa de ser
monótono, fazendo com que o aluno aprenda com muito mais facilidade.

Observando a atividade antes e após a ferramenta lúdica geoplano, foi possível per-
ceber que os alunos realizaram a atividade de forma bem mais simples e conseguiram
visualizar a situação proposta de maneira rápida e com mais facilidade, nas três situ-
ações propostas. Os alunos conseguiram assimilar conceitos geométricos facilmente e
algebrizar os conceitos explorados, não sendo necessária grande quantidade de interven-
ções da professora, ou seja, realizaram a atividade de forma mais independente, mais
prazerosa, mais signiﬁcativa e com certeza os conceitos foram realmente aprendidos,
não apenas ensinados, pois o que realizamos de forma prática tem construção muito
mais signiﬁcativa e permanente, do que quando apenas decoramos conceitos.

Muitas vezes a visualização algébrica acaba ﬁcando abstrata para os alunos e por
isso a importância da relação entre o conceito algébrico e geométrico dos conteúdos. O
trabalho geométrico faz com que os conceitos sejam visualizados e não apenas decora-
dos.

A construção geométrica permite explorar muito além dos conceitos solicitados na
atividade, permite explorar unidades de medidas, medidas correspondentes, alturas
de ﬁguras, equivalência entre lados, áreas, perímetros, permite que o aluno explore
a geometria do assunto de um jeito divertido, prático, dando sentido tanto à parte
algébrica quanto à geométrica e aprendendo de uma forma mais signiﬁcativa e menos
maçante.

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

É necessário inovar os métodos de ensino para que o aprendizado se torne diver-
tido, prazeroso e mais eﬁcaz. Não podemos nos prender aos métodos tradicionalistas,
principalmente para o ensino da matemática, porque se continuarmos ensinando ma-
temática da mesma forma que vem sendo ensinada, a sua beleza e o seu real contexto
se perderão no tempo.

É preciso inovar, se adequar, desenvolver-se juntamente com a clientela de alunos
que devemos atender. Recursos didáticos, tecnológicos, podem ser grandes parceiros,
se usados com maestria, com preparo, pois é este o papel do professor em sala de aula,
mostrar caminhos para que seus alunos cheguem ao aprendizado, sempre partindo da
realidade do aluno; o professor é o elo entre o mundo em que o aluno está inserido e a
matemática que existe nele.

Acredita-se que este trabalho tenha apresentado contribuições para melhorar esse
aprendizado, pois ao decorrer dele conseguimos mostrar, principalmente através do ge-
oplano, que as atividades lúdicas são meios de tornar o aprendizado mais signiﬁcativo,
levando em consideração a era da tecnologia, a geração de alunos presentes nas escolas,
a clientela que o professor necessita atende. Mostramos que as ferramentas lúdicas
como o geoplano, podem ser o caminho para algumas atividades, pois são atrativas.
Chegamos à conclusão que os alunos aprenderam sem ao menos perceber, se divertiram
aprendendo, sentiram-se instigados, animados, que através dessa ferramenta eles pude-
ram vislumbrar uma matemática útil, signiﬁcativa, diferente daquela matemática com
apenas fórmulas decoradas e sem signiﬁcativo no dia a dia, sem utilidade, maçante.

Acredita-se que a ludicidade possa ser utilizada com mais frequência no ensino da
matemática, pois existem diversos contextos em que é possível sua aplicação e que
professores consigam enxergar o quanto as atividades lúdicas são importantes para o
aprendizado matemático.

É obvio que diﬁculdades sempre estarão pelo caminho, mas que possamos criar es-
tratégias para passarmos por elas e talvez na ludicidade, especialmente no geoplano,
encontrar caminhos facilitadores para desmistiﬁcar a matemática, descontruindo para-
digmas e medos dessa disciplina que é tão importante em quase todos os campos da
existência humana.

71

Referências

ADAMI, P.S. Fractais no ensino médio: uma sequência didática. 2013. 55f. Disserta-
ção (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT)- Centro
de Ciências Exatas e de Tecnologia, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos.

ABRANTES, P. Investigações em geometria na sala de aula. Lisboa: APM, 1999.

ALMEIDA, P. N. Educação lúdica: Técnicas e jogos pedagógicos. 9a ed. São Paulo:
Loyola, 1998.

ALVES, E. M. S. A ludicidade e o ensino da matemática: Uma prática possível. Cam-
pinas: Papirus, 2001.

ANDRADE, J. A. A. O ensino de geometria: uma análise das atuais tendências, to-
mando como referência as publicações nos Anais dos ENEMs. Dissertação de mestrado
em Educação. Itatiba: Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação - Universi-
dade São Francisco, 2004.

BACKENDORF, V. R. Uma sequência didática de medidas de comprimento e super-
fície no 5  ano do ensino fundamental: um estudo de caso. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática), Porto Alegre: UFRGS, 2010.

BALTAR, P. M. Enseignement et apprentissage de la notion d?aire de surfaces planes:
une étuide de l’acquisition des relations entre les longueurs et les aires au collège. Gre-
noble, 1996. Tese (Doutorado em Didática da Matemática). Université Joseph Fourier,
Grenoble, 1996.

BORBA, Â.M. A brincadeira como experiência de cultura. In: CORSINO, Patrícia.
(Org.). Educação Infantil - cotidiano e políticas. Campinas. SP: Autores Associados,
2009.

BOYER, Carl B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1996.

72

Referências

73

BOYER, Carl B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1996.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura.Parâmetros Curriculares Nacionais. Bra-
sília: MEC/SEF,1998.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Proposta
Curricular para a Educação de Jovens e Adultos: primeiro segmento do Ensino Fun-
damental: São Paulo: Ação Educativa, 2001.

BRASIL. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. Dis-
ponível em < http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf >
Acesso em 12 de julho de 2017.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 2002. Dispo-
nível em < http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf > Acesso
em 12 de julho de 2017.

BRAZ, F. M. A história da Geometria hiperbólica. Belo Horizonte: Universidade Fe-
deral de Minas Gerais, 2009.

BRAZ, F. M. A história da Geometria hiperbólica. Belo Horizonte: Universidade Fe-
deral de Minas Gerais, 2009.

BURIGO, E. Z. Para que ensinar e aprender geometria no Ensino Fundamental? Um
exercício de reﬂexão sobre o currículo. Porto Alegre: Editora UFRGS, 2005.

CARAÇA, B. Conceitos fundamentais de matemática. Lisboa: Tipograﬁa Matemá-
tica, 1952.

CARAÇA, B. J. Conceitos fundamentais da Matemática. Lisboa, 1951.

CARVALHO, D. G.; BELLEMAIN, P. M. B. Ensino de Área de Figuras Geométricas

Referências

74

Planas no Currículo de Matemática do Projovem Urbano. Rio Claro: Bolema, 2015.

CARVALHO, F. G. de. O ensino da matemática na educação infantil. In: Edu vale re-
vista cientíﬁca eletrônica de ciências sociais aplicadas, 2005. Disponível em: < http://
www.drb-assessoria.com.br/2oensinodamatematicanaeducacaoinfantil.pdf >.
Acesso em 25 out. 2017.

CARVALHO, J. B. P. F. Matemática: Ensino Fundamental. Coleção Explorando o
Ensino. Brasília: Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica, 2010.

CHIUMMO, A. O conceito de áreas de ﬁguras planas: capacitação para professores do
ensino fundamental. 1998. Dissertação de Mestrado em Ensino da Matemática. São
Paulo: Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,1998.

CONCEIÇÃO, P. R..; GOMES, S. L. V.; WROBEL, J. S. Atividades com o geoplano
no 1o ano do Ensino Médio.
IV EIEMAT - Escola de Inverno de Educação Mate-
mática. 2o Encontro Nacional Pibid Matemática. In: Educação Matemática para o
Século XXI: Trajetória e perspectivas. Universidade Federal do Espírito Santo, Vila
Velha/ES, 06-08 agosto 2014. Disponível em: < http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/
Anais/arquivos/ed_4/RE/RE_Ramos_Pammela.pdf >. Acesso em: 25/08/2017.

CUNHA, J. S.; SILVA, J. A. V. A importância das atividades lúdicas no ensino da
matemática. NATAL: IFRN, 2012.

D’AMBRÓSIO, U. Da realidade à ação: reﬂexões sobre educação ematemática. Cam-
pinas: Unicamp, 1999.

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática - da teoria à prática. In:Coleção Perspecti-
vas em Educação Matemática da SBEM. Campinas-SP: Papirus, 1996.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. Educ. Pesqui.,
São Paulo , v. 31, n. 1, p. 99-120, Mar. 2005 . Disponivel em: < http://www.scielo.
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-97022005000100008&lng=en&nrm=
iso >. acesso em 10/09/2017.

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas Matemáticos. Ed. Ática, 12a Ed.
São Paulo, 2000.

DANTE, L. R. Tudo é Matemática. São Paulo: Ática, 2002.

Referências

75

DELVAL, Juan. Crescer e Pensar. POA: Artmed, 1998.

DIAS, M. A. Experiências matemáticas no Geoplano. Universidade Católica de Pelotas
VI Congresso Internacional de Ensino da Matemática. ULBRA. Canoas-RS. 16 a 17
outubro, 2013. Disponível em: < http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/
ciem/vi/paper/viewFile/1145/439 >. Acesso em: 25/08/2017.

DIENES, Z. P. Exploração do espaço e prática da medição. São Paulo: Editora peda-
gógica e Universitária, 1974.

DOUADY, R.; PERRIN-GLORIAN, M. Un processus d’apprentissage du concept
d’aire de surface plane. Educational Studies in Mathematics, 1989.

ENGELS, F. Sobre o papel do trabalho na transformação do macaco em homem. São
Paulo: Edições Sociais, 1975.

EVES, H. Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula: Geometria.
São Paulo: Atual, 1992.

EVES, H. Uma introdução a história da matemática. São Paulo: Atual, 1969.

FARIAS, A. M. A. A importância do material concreto na aprendizagem de concei-
tos geométricos.
IX ePBem - Encontro Paraibano de Educação Matemática. 2016.
Disponível em: < https://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/
TRABALHO_EV065_MD1_SA4_ID761_30102016122832.pdf >. Acesso em: 27/08/2017.

FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário Aurélio da Língua Portuguesa. Curitiba: Nova
Fronteira, 1999.

FOSSA, J. A. Matemática, História e Compreensão In: Revista Cocar. Belém: EDU-
EPA, 2008, v. 2, n.4, p. 7-15

FURKOTTER, M.; MORELATTI, M. R. M. A Geometria da Tartaruga: uma intro-
dução à Linguagem LOGO. In: SIMPÓSIO DE MATEMÁTICA. Presidente Prudente:
Anais, 2009.

GARNICA, A. V. M. As demonstrações em educação matemática: um ensaio. Rio
Claro: Bolema, 2002.

GATTÁS, M. L. B.; FUREGATO, A. R. F. A interdisciplinaridade na educação. Rev.

Referências

76

RENE. Fortaleza, v. 8, n. 1, p. 85-91, jan./abr.2007. Disponível em: < http:
//www.periodicos.ufc.br/index.php/rene/article/view/5286/3890 >. Acesso
em: 05/06/2017.

GOMEZ-GRANELL, C. A aquisição da Linguagem Matemática: símbolo e signiﬁcado.
São Paulo: Ática, 1996.

GONÇALVES, M. A. S. Teoria da ação comunicativa de Habermas: possibilidades de
uma ação educativa de cunho interdisciplinar na escola. Educ. Soc., Campinas , v. 20,
n. 66, p. 125-140, Apr. 1999 . Disponível em: < http://www.scielo.br/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S0101-73301999000100007&lng=en&nrm=iso >.
Acesso em: 06/06/2017

GRAVINA, M. A.; LOPES, S. A. A. Perímetro e área. 2  Simpósio de Formação de
Professor de Matemática da Região Nordeste. SBM, 2016.

KALEFF, A. M. M. R. Vendo e entendendo poliedros: do desenho ao cálculo do volume
através de quebra-cabeças e outros materiais concretos. 2 ed. Niterói, EDUFF, 2003

KAMII C. HOUSMAN, L.B. Crianças pequenas reinventam a Aritmética: implicações
da teoria de Piaget. Porto Alegre: Artmed Editora, 2002.

KISHIMOTO, M. T. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. São Paulo: Cortez,
2001.

KORDAKI, M. The eﬀect of tools of a computer microworld on student?s strategies re-
garding the concept of conservation of area. Educational Studies in Mathematics, 2003.

LARA, I. C. M. Jogando com a Matemática. De 5a a 8a série. São Paulo: Rêspel, 2003.

LIMA, P. F; BELLEMAIN, P. M. B. Habilidades matemáticas relacionadas com gran-
dezas e medidas. São Paulo: Global, 2004.

LINDQUIST, M. M.; SHULTE, A. P., orgs. Aprendendo e ensinando geometria. São
Paulo: Atual, 1994

LOPES, M. G. Jogos na Educação: criar, fazer, jogar. São Paulo: Cortez, 2000.

LORENZATO, S. Educação Infantil e percepção matemática. Campinas, SP: Autores
Associados, 2006b.

Referências

77

LORENZATO, S. O laboratório de ensino de matemática na formação de professores.
Campinas: Autores Associados, 2010.

LORENZATO, S. Para aprender Matemática. Autores associados, 2006a.

LORENZATO, S. Porque ensinar Geometria? Educação Matemática em Revista, Flo-
rianópolis: SBEM, No. 04, 1995.

LORENZATO, S. Porque ensinar Geometria? Educação Matemática em Revista, Flo-
rianópolis: SBEM, No. 04, 1995.

LOVELL, K. O desenvolvimento dos conceitos matemáticos e cientíﬁcos da criança.
Porto Alegre: Artes Médicas, 1988.

LUCKESI, C. C. Filosoﬁa da Educação. São Paulo: Cortez, 1994.

MARIM, V.; COPPE, C. Educação Matemática: contextos epráticas. Campinas, SP:
Editora Alínea, 2010.

MARTINS, L. F. Motivando o ensino da Geometria. Criciúma: Universidade do Ex-
tremo Sul Catarinense - UNESC, 2008.

MENDES, I. A. Investigação histórica no ensino da Matemática. Rio de Janeiro: Ci-
ência Moderna, 2009.

MOYELES, Janet R.A excelência do brincar. Porto Alegre: Artmed, 2006.

MUNIZ, C. A. Brincar e Jogar: enlaces teóricos e metodológicos no campo da educação
matemática. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2010.

NACARATO, A. M.; PASSOS, C. L. B. A geometria nas séries iniciais: uma análise
sob a perspectiva da prática pedagógica e da formação de professores. São Carlos:
EdUFSCar, 2003.

NAGAFUCHI, T.; BATISTA, I. L. A busca da verdade matemática e o método axio-
mático. VI ENPEC - Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências. Uni-
versidade Estadual de Londrina, 2007. Disponível em: < http://www.nutes.ufrj.
br/abrapec/vienpec/CR2/p422.pdf >. Acesso em: 25/08/2017.

Referências

78

NEGRINI, A. O lúdico no contexto da vida humana: da primeira infância à terceira
idade. In: Brinquedo teca: a criança, o adulto e o lúdico. Petrópolis: Vozes, 2000.

NOÉ, M. Geometria Plana, 2016. Disponível em: < http://brasilescola.uol.com.
br/matematica/geometria-plana.htm >. Acesso em 30 ago. 2017.

PASSOS, C. L. B. Representações, Interpretações e Prática Pedagógica: A Geometria
na Sala de Aula. 2000. 348p. Tese (Doutorado em Educação). UNICAMP, Campinas,
SP, 2000.

PAVANELLO, R. M. Geometria: Atuação de professores e aprendizagem nas séries
iniciais. In: Anais do I Simpósio Brasileiro de Psicologia da Educação Matemática.
Curitiba, 2001.

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e con-
seqüências.Zetetiké. Campinas: UNICAMP/FE/CEMPEM, 1993.

PERRIN-GLORIAN, M. Problèmes Didactiques liés à l’enseignement des grandeurs.
Les cas des aires. Actes da 11a École d’été de Didactique des Mathématiques - La
Pensée Sauvage Editions. 2001.

PIAGET, J. Psicologia e Pedagogia. Rio de Janeiro. Forense Universitária, 1976

PIAGET, J.; INHELDER, B. A Representação do Espaço na Criança. Porto Alegre:
artes médicas, 1993.

PIASESKI, C. M. A Geometria no ensino fundamental. Erechim: Universidade Regi-
onal Integradado Alto Uruguai e das Missões Campus de Erechim - URI, 2010.

PILETTI, N. Sociologia da Educação. São Paulo. Ática, 1988.

PINHEIRO, R. R. Aplicações do Geoplano no Ensino Básico. PROFMAT ? Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal de Juiz de Fora,
2014.

PIRES, C. C.; CURI, E.; PIETROPAOLO, R. Educação Matemática. São Paulo:
Atual, 2002.

PLAZZA, M. C. C. El problema de la medida. Didáctica de las magnitudes lineales.
Madrid: Editorial Sintesis, 1988.

Referências

79

PONTE, J. P. Investigar, ensinar e aprender.Lisboa: APM, 2003.

ROCHA, C. A. et. al. Uma discussão sobre o ensino de área e perímetro no ensino
fundamental. Rio Grande do Sul: UFRGS, 2014.

RODRIGUES, C. T. Matemática como Ciência mais Geral:
forma da experiência e
categorias. COGNITIO-ESTUDOS: Revista Eletrônica de Filosoﬁa, São Paulo, v. 4,
n. 1, jan/jun, 2007, p. 37-59.Disponível em: < http://www.pucsp.br/pragmatismo/
dowloads/5cog_est_v4n1_rodrigues_cassiano_terra.pdf >. Acesso em: 27 ago.
2017.

ROGENSKI, M. L. C,; PEDROSO, S. M. D. O ensino da geometria na educação básica:
realidade e possibilidades, 2014. Disponível em: < http://www.diaadiaeducacao.
pr.gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdf >. Acesso em 30 ago. 2017.

ROGENSKI, M. L. C.; PEDROSO, S. M. D. O ensino da geometria na educação básica:
realidade e possibilidades, 2014. Disponível em: < http://www.diaadiaeducacao.
pr.gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdf >. Acesso em 30 ago. 2017.

SANTOS, A. R. S.; VIGLIONI, H. H. B. Geometria Euclidiana Plana. São Paulo:
UFS, 2011.

SANTOS, C. O. A importância da visualização no ensino da Geometria plana e espa-
cial. Jussara: Universidade Estadual de Goiás, 2009.

