UNIVERSIDADE DO FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE       

NACIONAL – PROFMAT 

THIAGO LOPES NASCIMENTO SANTIAGO 

O ENSINO DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: um estudo 
utilizando a modelagem matemática 

Juazeiro-BA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE DO FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT  

THIAGO LOPES NASCIMENTO SANTIAGO 

O ENSINO DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: um estudo 
utilizando a modelagem matemática 

Trabalho  apresentado  a  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco-
UNIVASF,  Campus  Juazeiro,  como 
requisito  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Alexandre 
Ramalho Silva 

Juazeiro-BA 

 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S235e 

Santiago, Thiago Lopes Nascimento. 
      O ensino dos sólidos geométricos: um estudo utilizando a 
modelagem matemática / Thiago Lopes Nascimento Santiago. –
Juazeiro-BA, 2018. 
ix; 69f: il.;29 cm 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional- PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São 
Francisco, Campus Juazeiro-BA, 2018. 

      Orientador (a): Prof.(a) Dr. Alexandre Ramalho Silva. 

1. Geometria. Título. II Silva, Alexandre Ramalho. III. 

Universidade Federal do Vale do São Francisco. 

                                          CDD 516 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de BibliotecaSIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Renato Marques Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, por conceder que esse momento aconteça. 

Aos meus familiares, especialmente a minha esposa Gabriela Gonçalves 

Santiago, que sempre me incentivou na busca pelo conhecimento. 

Aos meus professores do Mestrado que através da sua doutrina 

conduziu-me até essa trajetória. 

Ao professor  Alexandre Ramalho Silva, pela orientação, e participação 

na construção do trabalho em pesquisa. 

E a todos que contribuíram diretamente ou indiretamente com o trabalho 

realizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Os  12  anos  de  experiência  vivenciados  como  professor  de  matemática 

do  Ensino  médio  permitiu  detectar  uma  grande  falta  de  motivação  entre  os 

discentes  durantes  as  aulas  de  geometria  espacial.  Essa  percepção  me 

motivou  a  busca  por  alternativas  incluindo  as  maquetes  e  modelagem 

matemática.  Assim,  as  aulas  de  matemática  podem  se 

tornar  mais 

interessantes, o que favorece  o processo ensino- aprendizagem. É importante 

discutir  o  ensino  da  geometria  espacial  de  forma  contextualizada,  e  nesse 

contexto podemos incluir construções de maquetes e modelagem matemática. 

Visando discutir e verificar a presença da geometria nas situações práticas do 

cotidiano  do  aluno,  de  modo  que  compreenda  e  deduza  os  conceitos 

geométricos, aplicada em uma turma do 2º ano do ensino médio de uma escola 

particular  na  cidade  de  Remanso-Ba  uma  sequência  didática  em  que  foi 

trabalhado  o  conteúdo  de  geometria  espacial,  baseando  se  em  modelagem 

matemática  e  usando  como  estratégia  a  construção  das  maquetes.  A  análise 

da  sequência  didática  reportada  nesse  trabalho  tem  caráter  qualitativo.  Os 

dados  coletados 

foram  baseados  em  questionários  preenchidos  pelos 

estudantes  e  pela  observação  durante  as  atividades  aplicadas.  Como 

resultado,  podemos  afirmar  que  os  estudantes  tiveram  uma  compreensão 

satisfatória  do  conteúdo.  Além  disso,  podemos  afirmar  que  as  atividades 

propostas  mostraram  aos  estudantes  a  conexão  entre  os  conteúdos  de 

matemática  e  o  cotidiano.  Essa  conexão  torna  o  conteúdo  interessante  e 

significativo, favorecendo o processo ensino-aprendizagem. 

Palavras  chaves:  Educação  Matemática,  Ensino  da  Geometria  e 

Maquetes. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The 12 years of experience lived as a high school mathematics teacher 

made it possible to detect a great lack of motivation among students during the 

space  geometry  classes.  This  perception  motivated  me 

to  search 

for 

alternatives including mockups and mathematical modeling. Thus, mathematics 

classes  can  become  more  interesting,  which  favors  the  teaching-learning 

process.  It  is  important  to  discuss  the  teaching  of  spatial  geometry  in  a 

contextualized way, and in this context we can include model constructions and 

mathematical modeling. Aiming to discuss and verify the presence of geometry 

in  the  practical  situations  of  the  student's  daily  life,  so  as  to  understand  and 

deduce  the  geometric  concepts,  applied  in  a  class  of  the  second  year  of  high 

school  of  a  private  school  in  the  city  of  Remanso-Ba  a  didactic  sequence  in 

which  was  worked  on  the  content  of  spatial geometry,  based  on  mathematical 

modeling  and  using  as  strategy  the  construction  of  models.  The  analysis  of 

didactic  sequence  reported  in  this  work  is  qualitative.  The  data  collected  were 

based on questionnaires completed by the students and observation during the 

activities applied. As a result, we can state that the students had a satisfactory 

understanding  of  the  content.  Moreover,  we  can  affirm  that  the  proposed 

activities  showed  the  students  the  connection  between  the  contents  of 

mathematics  and  the  daily  life.  This  connection  makes  the  content  interesting 

and meaningful, favoring the teaching-learning process. 

Key words: Mathematics Education, Teaching Geometry and Models. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Sólido Intuitivo.............................................................................pag 18 

Figura 1.1: Ilustração do Princípio de Cavalieri..........................................pag 19 

Figura 1.2. Volume do cilindro....................................................................pag 21 

Figura 1.3. Pirâmide seccionada por um plano paralelo a sua base..........pag 22 

Figura 1.4 Volume de  pirâmides de mesma altura e base........................pag 23 

Figura 1.5 Cone seccionado por um plano paralelo ao plano de sua base.pag23 

Figura 2- Dinâmica da Modelagem  ...........................................................pag 29 

Figura 3: Sólidos de Platão. .......................................................................pag 38 

Figura 4:Maquete do Prisma.......................................................................pag 40 

Figura 5: Caixa d’água da escola...............................................................pag 41 

Figura 6 Monumento da cidade..................................................................pag 39 

Figura 7 Gráfico 1.......................................................................................pag 44 

Figura 8: Atividade parte1,2 e 3..................................................................pag 45 

Figura 9: Maquete do cubo.........................................................................pag 46 

Figura 10: Paralelepípedo isopor................................................................pag 46 

Figura 11: Maquetes dos sólidos................................................................pag 47 

Figura 12: Gráfico 2....................................................................................pag 49 

Figura 13  : : Reaplicação da atividade.......................................................pag 50 

Figura 14: Caixa d’água de Remanso Velho..............................................pag 52 

Figura 15: Piscina Clube Aquático.............................................................pag 53 

Figura 16: Vídeo Tv Escola.........................................................................pag 54 

Figura 17: Praça Municipal de Remanso Novo..........................................pag 56 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................. 10 

1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................. 14 

1.1 IMPORTÂNCIAS DO ESTUDO DA GEOMETRIA ................. 14 

1.2 A visualização na Geometria Espacial ................................... 17 

1.3 Conceitos intuitivos de volumes de um sólido ........................ 18 

1.4 Áreas e volumes pelo princípio de Cavaliere ......................... 19 

1.5 Volumes no ensino médio pelo princípio de Cavalieri ............ 20 

1.6 Volume de um prisma qualquer .............................................. 20 

1.7 Volumes de um cilindro ........................................................... 21 

1.8 Volumes de uma pirâmide qualquer ....................................... 22 

1.9 Volume de um cone ................................................................ 23 

2. Modelagem matemática na Educação Matemática ................ 25 

2.1 Sólidos geométricos ................................................................ 29 

2.2 A evolução da Modelagem matemática ................................. 30 

2.3 As fases da Modelagem matemática...................................... 33 

3 METODOLOGIA DA PESQUISA ................................................. 35 

3.1 Abordagem Metodológica ....................................................... 35 

3.2 Utilizando as maquetes como instrumento de transformação 
para o conhecimento sobre os sólidos geométricos .................... 38 

3.3Esboços das maquetes ............................................................ 46 

3.4 Culminâncias do projeto ......................................................... 49 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES ................................................ 54 

CONSIDERAÇÔES FINAIS ............................................................ 60 

APÊNDICE ....................................................................................... 63 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................... 66 

 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

O presente trabalho apresenta os resultados de uma sequência didática 

sobre  geometria  espacial  aplicada  em  uma  turma  do  2º  ano  do  ensino  médio 

de  uma  escola  particular  em  Remanso-Ba.  Foi  fundamentado  em  estudos 

sobre  modelagem  matemática  no  qual 

foram  analisadas  estratégias  e 

alternativas  para  o  ensino  do  conteúdo  de  geometria  espacial.  No  momento 

atual  da  prática  docente,  as  inúmeras  dificuldades  com  o  processo  ensino-

aprendizagem indicam a necessidade de mudanças para que o discente possa 

interagir com o meio em que vive, e dar um sentido qualitativo ao conhecimento 

construído, tornando-se assim, um cidadão participativo e crítico. Nessa busca 

é necessário empenho, criatividade e dinâmica para obter novas alternativas, e 

alcançar  essas  melhorias.  Nesse  sentido,  é  necessária  uma  mudança  de 

paradigma, de forma que o professor torne se um mediador dessa construção e 

não um mero transmissor de conhecimento. 

Tendo  em  vista  que  atualmente  os  alunos  estão  cercados  por  uma 

diversidade  de  tecnologia  que  provem  de  uma  vasta  informação,  cabe  ao 

professor organizar essas informações e trazer ao seu favor esse mecanismo. 

Como afirma Nóvoa apud Machado Junior (2005, p. 11), “Nos dias de hoje, não 

basta ao professor abrir  a porta, entrar na sala de aula e dar sua aula, ele tem 

que criar condições  para que a educação possa acontecer”. 

 Para  o  estudo  foi  feita  uma  busca  na  História  da  Matemática  para 

compreendermos  o  conceito  e  a  importância  da  modelagem  matemática, 

verificando  que  desde  a  sua  utilização  foram  promissoras  para  uma  melhor 

compreensão  do  objeto  em  estudo.  Considerando  esse  caráter  aplicado  da 

matemática,  em  que  a  mesma  é  usada  para  resolver  problemas  de  diversas 

áreas  do  conhecimento  como  ferramenta,  é  necessário  desmistificar  o  ensino 

baseado  na  memorização  e  na  repetição  de  exercícios,  como  ocorre  em  boa 

parte das escolas. 

Então  nessa  proposta,  é  sugerido  o  uso  da modelagem  matemática  no 

ensino  de  geometria  espacial.  Para  tanto,  foi  feita  uma  oficina  com  os  alunos 

 
 
11 

do 2º ano do Ensino Médio de uma Escola particular da cidade de  Remanso- 

Ba    com  aproximadamente  400  alunos.  A  ideia  desse  tipo  de  abordagem  é 

mostrar que a Matemática não é um saber pronto e acabado ou um conjunto de 

técnicas, e sim  um conhecimento vivo, presente no seu dia a dia que está ali 

para atender suas necessidades numa linguagem simbólica e ao mesmo tempo 

concreta. Pois segundo os PCNs, “sendo a matemática uma forma especial de 

pensamentos e linguagem, a apropriação deste conhecimento pelo aluno se dá 

por um trabalho gradativo, interativo e reflexivo” (BRASIL, 1998, p. 107). 

A  partir  dessas  dificuldades  em  associar  os  sólidos  geométricos  a  sua 

realidade, usamos a modelagem matemática como alternativa para subsidiar a 

construção do conhecimento, por parte do educando valorizando cada conceito 

absorvido  por  meio  de  uma  prática  que  o  leve  a  resgatar  o  interesse  pela 

Matemática. 

Assim,  partimos  de  uma  investigação  sobre  como  a  modelagem 

matemática  pode  auxiliar  e  contribuir  na  resolução  de  problemas,  e 

consequentemente na construção do conhecimento por parte do aluno fazendo 

com que o mesmo perceba que está rodeado de formas geométricas. Segundo 

Bassanez(1994): 

é 

um 

matemática 

Modelagem 
consiste  em  traduzir  uma  situação  ou  tema  do  meio  em  que 
vivemos  para  uma  linguagem  matemática.  Essa  linguagem, 
que denominamos Modelo Matemático, pressupõe um conjunto 
de  símbolos  e  relações  matemáticas  que  representam  o 
fenômeno em questão. (BASSANEZI, 1994, p.01).   

processo 

que                                     

Por  meio  desse  pressuposto,  a  modelagem  matemática  é  uma  antiga 

ferramenta  de  ensino  usada  em  várias  situações  no  desenvolvimento  do 

próprio  conhecimento  por  meio  de  relações  concretas  que  contribui  para  o 

conhecimento  matemático, no qual  essa problemática discutirá o desempenho 

dos  alunos  diante  do  trabalho  desenvolvido  com  modelagem  matemática. 

Busquei dinamizar e combinar os sólidos geométricos com a modelagem para 

que  a  imagem  tridimensional  não  fique  somente  no  papel,  mais  tenha  um 

significado  tanto  para  o  professor  como  para  o  aluno,  despertando  assim  a 

autonomia dos estudantes para registrar suas concepções. 

 
12 

Diante dessas informações destacamos o seguinte questionamento, que 

norteará o nosso trabalho. 

De que maneira a modelagem matemática favorece o desenvolvimento de 

habilidades e a compreensão dos conteúdos dos sólidos geométricos? 

Sabemos que as Diretrizes Curriculares propõe uma  metodologia numa 

abordagem  pedagógica,  na  qual  a  aprendizagem  esta  relacionada  com  a 

problematização  com  situações  reais.  Para  conseguirmos  uma  compreensão 

sobre  a  utilização  da  modelagem  teremos  que  usá-la  como  instrumento,  ou 

seja,  um  currículo  escolar  que  será  trabalhado  como  uma  atividade  que  será 

um suporte como um material didático. 

Com  isso  verificamos  e  destacamos  o  nosso  objetivo  principal  da 

pesquisa  que  é  através  da  problematização  os  alunos  utilizem  essa 

metodologia  para  ter  uma  melhor  compreensão  sobre  o  objeto  de  estudo.  A 

partir disso buscaremos alcançar alguns objetivos como: 

- Discutir e verificar a presença da geometria nas situações reais, diferenciando 

as  diversas  habilidades  no  processo  ensino-aprendizagem  relacionadas  à 

modelagem matemática; 

- Analisar o processo ensino e aprendizagem e os recursos utilizados, e como 

esses contribuem para uma aprendizagem significativa. 

-  Apresentar  uma  proposta  pedagógica,  auxiliada  pelos  documentos  oficiais, 

que norteiam o currículo da escola. 

A análise foi baseada em uma oficina aplicada em uma Escola particular 

de  Ensino  Médio  de  Remanso-Ba,  escola  com  aproximadamente  400  alunos 

distribuídos no turno matutino e vespertino. A turma na qual foi aplicada tem 25 

alunos da 2ª série do Ensino Médio. 

Nessa  oficina  foram  utilizadas  atividades  diversificadas  envolvendo  a 

geometria plana e Espacial, culminando na construção das maquetes. Durante 

a  aplicação  da  atividade  os  alunos  tiveram  aulas  expositivas,  relembrando 

conhecimentos construídos no ensino fundamental e complementando com os 

do ensino médio. Depois da revisão e da coleta de conhecimentos prévios, os 

 
13 

alunos  responderam  um  questionário  para  nortear  a  pesquisa.  Nas  aulas 

seguintes  aconteceu  o  contato  com  os  instrumentos  de  construções  das 

maquetes,  os  quais  foram  analisados  tendo  como  base  os  pressupostos 

teóricos que fundamentam a pesquisa. 

Logo  o  trabalho  proposto,  será  apresentado  da  seguinte  maneira: 

apresentamos a introdução com um breve histórico do enfoque da pesquisa e 

das experiências em modelagem. 

O  primeiro  capítulo  é  composto  pelo  referencial  teórico  que  será  base 

para  a  análise  dos  dados  levantados  durante  a  aplicação  da  prática  de 

pesquisa  em  sala  de  aula.  Além  disso,  apresentaremos  uma  síntese  de 

trabalhos realizados seguida de uma comparação de resultados obtidos frente 

a  teoria  considerada.  No  segundo  capítulo,  aborda-se  a  metodologia  de 

pesquisa indicando quais caminhos traçados para a realização deste trabalho, 

assim como a apresentação e no terceiro capítulo a discussão dos resultados 

levantados durante a prática pedagógica. 

Para  finalizar,  são  apresentadas  algumas  considerações  finais,  que 

busca  a  comparação  da  questão  norteadora,  com  os  resultados  obtidos  e 

analisados na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

14 

Neste  capítulo, apresentamos  a  fundamentação  teórica que embasou  o 

desenvolvimento  da  intervenção  pedagógica,  bem  como  a  análise  dos  dados 

obtidos. Ao apresentarmos trabalhos e pesquisas realizados por pesquisadores 

e autores adeptos à modelagem matemática relatando, suas experiências com 

a  aplicação  e  o desenvolvimento  desta  metodologia  em  ambientes  de  ensino, 

com  o  intuito  de  contribuir  para  possíveis  análises e  comparações  a  pesquisa 

realizada. 

1.1 IMPORTÂNCIAS DO ESTUDO DA GEOMETRIA  

Vivemos  num  mundo  rodeado  de  formas  geométricas  especialmente  a 

espacial,  seja  na  natureza  ou  dentro  de  casa.  Ou  seja,  a  geometria  plana  é 

uma  ferramenta  de  embasamento  para  a  geometria  espacial,  na  qual  o  aluno 

necessita desses conhecimentos para moldar e ter visão de mundo dos objetos 

que o rodeiam. 

Esse elo entre a teoria e a prática é fundamental para a aprendizagem, 

na  qual  irão  conhecer  vários  elementos  básicos  que  constituem  a  geometria. 

Batizada como a ciência do espaço essa ciência  favorece noções básicas que 

lhe  darão  suporte  para  explorar  cada  vez  mais  as  figuras  tanto  como 

geometricamente como algebricamente. 

A  geometria  espacial  é  a  área  da  matemática  que  estuda  as  figuras 

tridimensionais, onde tem porção finita e são limitados por superfície planas e 

curvas,  além  das  áreas,  volumes,  propriedades  e  relações.  A  geometria  em 

primeiro  momento  é  apresentada  ao  aluno  a  partir  da  geometria  plana, 

enfatizando  na  grande  maioria  a  figuras  planas,  como  quadrado,  circulo  e  o 

triângulo dando menos ênfase à tridimensionalidade. 

Historicamente  a  geometria  é  uma  área  da  matemática  que  ficou  na 

grande  maioria  das  vezes  como  um  segundo  plano  dentro  das  escolas 

especialmente  nas  públicas.  De  acordo  com  Lorenzato  (1995)  existem  duas 

razões principais para isso: a priorização de explicar os conteúdos algébricos, 

 
 
 
15 

pois  é  são  eles  que  preenchem  a  grande  maioria  dos  livros  didáticos  e  outro 

caso de maior ascensão era a bagagem que muitos professores não tinham na 

sua formação e com isso acarretando um déficit na qual em grande parte deixa 

o aluno seguir para a série seguinte sem completar a grade curricular da série 

estudada. 

Já  para  Pavanello  (1993),  o  abandono  do  ensino  da  geometria  é 

causado  devido  ao  contexto  histórico-politico,  pois  em  1971  foi  promulgada  a 

lei  5692/71  em  que  professor  deixou  de  ter  autonomia  para  elaborar  o  seu 

próprio  roteiro  de  conteúdo,  prejudicando  não  só  os  professores,  mais  em 

grande  parte  o  alunado,  devido  a  deixar  sempre  a  geometria  para  ultima 

unidade,  e  não  havendo  tempo  suficiente,  não  era  trabalhada  de  forma 

adequada, ficando sempre para série seguinte essa lacuna. 

Outro  fator  histórico  é  que  a  geometria  não  era  trabalhada  de  forma 

interdisciplinar 

com  outras  matérias,  nem 

com  outros 

conteúdos 

correlacionados, de forma que a aula era monótona e muitas vezes deixava os 

alunos  confusos,  como  afirma    Almouloud  (apud  Machado,  2003,  p.125).No 

ensino fundamental o conteúdo geométrico como é trabalhado com uma faixa 

etária  pouco  questionadora  deixa  de  orientar  um  futuro  pesquisador.  É  papel 

realizado pelo professor dinamizar o conteúdo se conectando com uma didática 

pedagógica que lhe influenciará e deixar de ser um aluno não participativo para 

transformá-lo  num  ser  que  apenas  possua  o  conhecimento  e  sim  que  saiba 

aplica-lo no seu dia a dia. 

Por isso essa pesquisa tem como proposta resgatar os alunos do ensino 

médio  através  de  uma  pesquisa  de  campo  associadas  à  construção  das 

maquetes que serão aplicadas numa serie do 2º ano do ensino médio de uma 

escola  particular  na  cidade  de  Remanso-Ba,  com  o  objetivo  será  que  os 

participadores  tornem  pesquisadores  e  logo  questionadores  das  formas 

geométricas  estudadas,  na  qual  poderão  alcançar  uma  melhor  visualização  e 

representação  das  formas  geométricas  buscando  uma  correlação  com  o  seu 

dia a dia fazendo com que os mesmos tenham uma melhor aplicabilidade. 

 Sabe-se que a Geometria, segundo Ferreira (1999, p.983)  

 
16 

é  ciência  que  investiga  as  formas  e  as  dimensões  dos  seres 
matemáticos”  ou  ainda  “um  ramo  da  matemática  que  estuda  as 
formas, plana e espacial, com as suas  propriedades, ou ainda, ramo 
da matemática que estuda a extensão e as propriedades das figuras 
(geometria  Plana)  e  dos  sólidos  (geometria  no  espaço).  Ferreira 
(1999, p.983).  

Etimologicamente  a  palavra  geometria  (geo+metria)  significa  “medição 

da  terra”.  Ela  faz  parte  da  vida  do  ser  humano  desde  a  antiguidade,  onde  os 

egípcios  deixaram  magníficos  documentos  escritos,  nos  quais  revelam  os 

primeiros  registros  dos  conhecimentos  geométricos.  Embora  existam  outras 

geometrias  é  a  geometria  Euclidiana  que  prevalece  dentro  dos 

estabelecimentos,  pois  “estuda  as  propriedades  das  figuras  e  dos  corpos 

geométricos  enquanto  relações  internas  entre  os  seus  elementos,  sem  levar 

em consideração o espaço” (NACARATO; PASSOS, 2003, p. 24). 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNS)  destacam  a  importância 

desse  ramo  da  matemática  que  também  serve  de  instrumento  para  outras 

áreas do conhecimento: 

O aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite 
compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o 
mundo em que vive. [...] O trabalho com noções geométricas contribui 
para a aprendizagem de números e medidas, pois estimula a criança 
a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças, 
identificar 
regularidades  e  vice-versa.  Além  disso,  se  esse  trabalho  for  feito  a 
partir  da  exploração  dos  objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte, 
pinturas,  desenhos,  esculturas  e  artesanato,  ele  permitirá  ao  aluno 
estabelecer  conexões  entre  a  Matemática  e  outras  áreas  do 
conhecimento (BRASIL, 1997, p. 39). 

Por  isso  a  partir  das  maquetes  possibilitamos  que  o  aluno  explore, 

construa,  explore,  represente  ,  discuta,  investigue  e  perceba  as  inúmeras 

propriedades  fundamentais  para  a  construção  do  conhecimento  matemático 

espacial,  de  toda  essa  combinação  o  aluno consiga  habilidades  para  explorar 

toda a figura. 

Segundo  Fürkotter  e  Morelatti  (2009,  p.  29)  apontam  “é  cada  vez  mais 

indispensável  que  as  pessoas  desenvolvam  a  capacidade  de  observar  o 

espaço  tridimensional  e  de  elaborar  modos  de  comunicar-se  a  respeito  dele, 

pois a imagem é um instrumento de informação essencial no mundo moderno”. 

 
 
 
17 

1.2 A visualização na Geometria Espacial 

A  teoria  e  a  prática  junto  com  a  visualização  tornam  se  um  principio 

fundamental para a formação do conhecimento. De acordo com Gutierrez(1992 

apud BECKER 2009, p.27) 

Afirma  que  quando  se  trabalha  Geometria  Espacial,  é 
fundamental  que  se  tenha  em  mente  a  visualização.  A 
capacidade  de  visualização  é  uma  habilidade  básica 
nesse  campo  de  conhecimento.  Uma  pessoa  que  tem 
terá  problemas  em 
dificuldades  em  visualização 
entender  contextos  gráficos  apresentados  nos  livros  e 
apresentará  dificuldades  em  expressar  suas  próprias 
ideias.  

A partir desses argumentos vemos a necessidade de que o docente não 

fique  preso  ao  livro,  mas  que  também  busque  uma  ligação  entre  seus 

arredores  e  a  geometria  espacial  para  dar  embasamento  e  aplicar  a  teoria 

estudada em sala de aula em algo significativo. Dessa forma, percebemos que 

se o professor abdicar do uso da modelagem o processo ensino-aprendizagem 

será  prejudicado.  O  modelo  matemático  proporciona  o  aluno  um  ambiente 

investigativo,  na  qual  irá  melhorar  sua  interpretação  e  compreensão  dos 

conceitos. 

Bassanezi  (2006)  chama  atenção  para  três  obstáculos  que  o  mediador 

(professor) pode se deparar ao utilizar a modelagem matemática: 

1. Obstáculos Instrucionais- Nos cursos que apresentam currículos que devem 

ser  rigorosamente  cumprido,  é  possível  não  conseguir  cumprir,  visto  que  a 

modelagem pode se desencadear lentamente. 

 2.  Obstáculos  aos  estudantes-  O  uso  da  modelagem  permite  os  alunos  a 

saírem  da  zona  de  conforto,  o  que  pode  levar  os  mesmo  a  se  tornarem 

apáticos nas aulas, se perdendo no processo educacional;  

3.  Obstáculos  para  os  professores-  Muitos  professores  se  sentem 

despreparados ao lidar com esta metodologia, ou por falta de conhecimento da 

mesma  ou  por  medo  de  se  deparar  com  situações  difíceis  ao  aplicar  a 

matemática em áreas desconhecidas. 

 
 
Logo,  o  docente  precisa  interagir  a  geometria  com  a  sua  experiência 

profissional  para  alcançar  com  êxito  essa  intervenção  com  o  discente.  Sobre 

isso Druck (2003) destaca que: 

18 

Os professores que estão sendo formados para ministrar 
matemática,  e  isto  já  ocorrem  há  mais  de  vinte  anos, 
frequentam,  em  sua  maioria,  faculdades  privadas  onde 
são  aprovados  embora  qualificados,  não  conseguem 
fazer  seus  trabalhos  corretamente...,  e  por  isto  que  o 
Provão  e  os  concursos  apresentam  resultados  baixos, 
mesmo  sendo  exigido  matemática  apenas  de  segundo 
grau e quase nada do terceiro.(DRUCK,2003,). 

Há alguns fatores como tempo insuficiente e muitas atribuições dirigidas 

ao  professor,  que  dificultam  o  planejamento  minucioso  para  a  construção  de 

uma  boa  apresentação  do  conteúdo.  Mas  mesmo  com  tais  dificuldades 

podemos  reverter  esse  panorama  buscando  uma  estratégia  metodológica 

como  a  citada  nesse  estudo  para  tentar  alcançar  uma  boa  aplicação  do 

conteúdo  sobre  geometria  espacial  através  de  maquetes,  nas  quais 

conseguiremos uma condição favorável para o processo ensino-aprendizagem 

fazendo com que o aluno desperte a curiosidade e o interesse pela construção 

do conhecimento matemático.                     

  1.3 Conceitos intuitivos de volumes de um sólido 

Um  conceito  intuitivo  do  que  vem  a  ser  volume  de  um  sólido  é  a 

“quantidade de espaço” por ele ocupado, para encontrar este espaço devemos 

comparar o espaço ocupado pelo sólido com certa unidade,  o resultado desta 

comparação  será  o  número  desejado,  a  saber,  o  volume  do  sólido,  como 

mostra a figura 1 abaixo: 

Figura 1: Sólido Intuitivo. Fonte: Material Dourado 

 
 
 
19 

Logo a ideia de calcular o volume seria pensar, quantos cubos unitários 

eu posso colocar dentro do sólido? Ou seja, a soma desses cubos, ou a fração 

dele seria o volume do sólido. 

Logo a ideia sobre indivisível indica que é uma porção plana dada é uma 

corda dessa porção, sendo que essa infinidade de corda paralela que pode ser 

pensadas  como  segmentos  é  o  composto  de  áreas  que  são  volumes 

indivisíveis. 

1.4 Áreas e volumes pelo princípio de Cavaliere 

O  Princípio de  Cavalieri  é  considerado  pelos  estudantes  como  axiomas 

de  uma  maneira  intuitiva,  sendo  sintetizado  em  dois  enunciados  equivalentes 

para as regiões do plano e outra para a região do espaço, como segue: 

Segundo Eves (2004), os princípios de Cavalieri são assim enunciados: 

1.  Se  duas  porções  planas  são  tais  que  toda  reta  secante  a  elas  e 
paralela  a  uma  reta  dada  determina  nas  porções  segmentos  de  reta 
cuja razão é constante, então a razão entre as áreas dessas porções 
é a mesma constante. 

2. Se dois sólidos são tais que todo plano secante a eles e paralelo a 
um  plano  dado  determina  nos  sólidos  secções  cuja  razão  é 
constante, então a razão entre os volumes desses sólidos é a mesma 
constante. (p. 426) 

 Observe a Figura1. 1 : 

Figura  1.1:  Ilustração  do  Princípio  de  Cavalieri  Fonte:  Coleção  Profmat 

Geometria- SBM 

 
 
 
20 

De  acordo  com  a  Coleção  Profmat  Geometria-  SBM,  o  Princípio  de  Cavaliere 

se  considerar  dois  sólidos  quaisquer  que  possuem  a  mesma  altura  e 

seccionarmos  estes  sólidos  a  uma  mesma  altura  qualquer,  se  as  secções 

possuírem  sempre  as  mesmas  áreas,  concluímos  que  os  volumes  destes 

sólidos  são iguais.  Isso  reduz  o  cálculo de  volumes  ao  cálculo  de  áreas,  para 

isso devemos comparar as áreas da secções obtidas nos sólidos paralelos ao 

plano  das  suas  bases,  sendo  que  esses  sólidos  deverão  ter  mesma  altura  e 

devem ser considerados sobre o mesmo plano. 

1.5 Volumes no ensino médio pelo princípio de Cavalieri 

Com  o  desenvolvimento  e  a  necessidade  da  humanidade,  surgiram 

várias propostas de como calcular volumes de sólidos geométricos, dentre elas 

temos  a  apresentação  clássica  de  Euclides,  aperfeiçoadas  por  autores 

modernos  como  Legendre  e  Hadamard,  utilização  do  Cálculo  Infinitesimal  e  o 

Princípio de Cavalieri. Logos a utilizada na prática do ensino médio sob a forma 

de axioma é o princípio de Cavaliere que é intuitivamente aceitável e reduz os 

argumentos  necessários  para  obtenção  das  fórmulas  de  volumes  de  alguns 

sólidos.  

No 

formato  de  axiomas,  a  utilização  desse  princípio  exige 

conhecimentos  elementares  da  matemática,  no  qual  os  alunos  através  das 

montagens  das  maquetes  adquirem  competências  no  raciocínio  espacial,  no 

qualserá aplicada no Cálculo Integral no cálculo de volumes. 

. 

1.6 Volume de um prisma qualquer 

Na  Coleção  Profmat  Geometria-  SBM  para  o  cálculo  do  volume  de  um 

prisma qualquer se utiliza o Princípio de Cavaliere, seja R um prisma de altura 

h  que  possui  um  polígono  cuja  área  é  Ab.  Considere  que  essa  base  esteja 

contida  em  um  plano  horizontal  α.  Precisamos  encontrar  um  sólido  de  um 

volume conhecido, tal que todo plano paralelo a α determina no prisma e nesse 

sólido  secções  com  áreas  iguais.  Podendo  considerar  bloco  retangular  de 

altura h, cuja base é um retângulo com área também igual a Ab. 

 
21 

Podemos então dizer que todo plano horizontal determinará nesses dois 

sólidos secções com áreas iguais, logo, pelo Princípio de Cavalieri afirmaremos 

que eles tem volumes iguais. Como o volume do bloco retangular é o produto 

das  duas  arestas,  ou  seja,  V=a.b.c,  e  podemos  dizer  que  para  a  situação 

descrita que Ab = a.b, e que h=c, então concluímos que: 

Vprisma = Ab.h 

1.7 Volumes de um cilindro 

Outra  aplicação  do  Princípio  de  Cavaliere  que  se  encontra  na  Coleção 

Profmat Geometria- SBM é a dedução da fórmula do volume de um cilindro, na 

qual  consideramos  um  cilindro  reto  cuja  base  está  contida  em  um  plano 

horizontal, sendo r, o raio dessa base, e h, a altura desse cilindro. Sabe-se que 

um  cilindro  toda  seção  paralela  a  sua  base  é  congruente  a  ela.  De  maneira 

semelhante  ao  que  foi  desenvolvido  anteriormente,  no  cálculo  do  volume  do 

solido  prima  qualquer,  utilizando  para  isso  um  bloco  retangular  ao  lado  do 

cilindro, sendo que esse bloco tenha a mesma altura que o cilindro e também 

as áreas das bases são iguais. 

Veja a figura 1.2: 

Figura 1.2. Volume do cilindro. Fonte: Coleção Profmat Geometria- SBM 

Logo o volume de um cilindro circular é dado pelo produto da área da 

base pela altura do cilindro, ou seja:  

Vcilindro = Ab.h 

 
 
22 

 1.8 Volumes de uma pirâmide qualquer 

Inicialmente, consideramos duas propriedades que valem para qualquer 

pirâmide,  Seja  VABCD  uma  pirâmide  com  vértice  no  ponto  V  e  base 

quadrangular  ABCD,  consideremos  h,  a  altura  desse  sólido  e  α  o  plano  que 

contém sua base. Ao seccionarmos essa pirâmide por um plano β paralelo a α 

e que dista x do seu vértice, obtemos outra secção quadrangular EFGH. 

Veja figura 1.3: 

Figura  1.3.  Pirâmide  seccionada  por  um  plano  paralelo  a  sua  base.  Fonte: 

Coleção Profmat Geometria- SBM  

Observe  que  obtemos  a  pirâmide  VEFGH.  Em  relação  à  essa  situação 

iremos destacar que os polígonos EFGH e ABCD são semelhantes e tem razão 

de  semelhança  igual  a  x/h  e  a  razão  entre  as  áreas  dos  polígonos  EFGH  e 

ABCD é igual ao quadrado dessa razão dessa semelhança: 

  (

)

Logo pelo princípio de Cavaliere, garante que duas pirâmides de mesma altura 

e que possuem bases com áreas iguais, tem o mesmo volume. Ver figura 1.4 

 
 
     
     
 
 
 
 
23 

Figura  1.4  Volume  de  pirâmides  de  mesma  altura  e  base.  Fonte:  Coleção 

Profmat Geometria- SBM 

Logo o volume de uma pirâmide é igual a um terço do produto da área da base 

pela sua altura. 

1.9 Volume de um cone 

O cone é um caso particular de uma pirâmide, podemos dizer que a pirâmide é 

um tipo de cone que apresenta um polígono convexo como base. O cálculo do 

volume de um cone é similar ao que é feito nas pirâmides, como enunciaremos 

a  seguir:  um  cone  com  raio  de  base  igual  a  R  e  vértice  V,  possui  altura  H. 

Considere um plano paralelo à sua base e que dista h do vértice V. Esse plano 

determina no cone uma secção circular de raio  r, tal que a razão entre a área 

dessa seção e a área da base do cone é igual ao quadrado da razão entre h e 

H. (Ver figura) 

 
 
           
     
 
 
 
24 

Figura  1.5    Cone  seccionado  por  um  plano  paralelo  ao  plano  de  sua  base. 

Fonte: Coleção Profmat Geometria- SBM 

Chamando  de  Ab  a  área  de  seção  circular  obtida  pelo  plano  e  Ab  a  área  da 

base do cone e H a altura do cone e h altura da secção, podemos escrever: 

  (

)

Logo  o  volume  do  cone,  assim  como  o  da  pirâmide,  é  igual  a  um  terço  do 

produto da área da base pela sua altura. 

 
  
  
 
 
 
 
       
     
 
  
 
  
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                  
 
 
                                                                                   
 
 
 
2. Modelagem matemática na Educação Matemática 

25 

O papel da escola não é somente trabalhar a teoria mais também tornar 

o discente um questionador do que ele  aprende na escola. Então, o proposito 

dessa  intervenção  é  suprir  as  dificuldades  em  conceitos  matemáticos  de  tal 

forma  que  aluno  não  só  a  tenha  para  fazer  uma  avaliação  como  também  às 

identifique  na  sua  realidade,  pois  o  ensino  da  matemática  tem  um  papel 

fundamental na contribuição da inserção do aluno no meio em que vive. 

Como  afirma  Bassanezi  (2010,  p.17)  “[...]  é  necessário  buscar 

estratégias  e  alternativas  de  ensino  e  aprendizagem  que  facilitem  sua 

compreensão e utilização”. 

Na  construção  da  educação  matemática  temos  novas  tendências  que 

nos  auxilia  como  instrumento  de  melhoria  que  desmistifica  a  abstração  da 

matemática  para  o  concreto  fazendo  com  que  os  conceitos  matemáticos 

aprendidos  em  anos  anteriores  se  tornem  mais  clara  e  melhor  assimilados, 

como observa Sadovsky (2007, p.8): 

[...] a Matemática, não só no Brasil, é apresentada sem vínculos com 
os  problemas  que  fazem  sentido  na  vida  das  crianças  e  dos 
adolescentes.  Os  aspectos  mais  interessantes  da  disciplina,  como 
informações  e  ser 
resolver  problemas,  discutir 
desafiado,  são  pouco  explorados  na  escola.  O  ensino  se  resume  a 
regras  mecânicas  que  ninguém  sabe,  nem  o  professor,  para  que 
servem. 

ideias,  checar 

Nesse  contexto,  a  modelagem  matemática  tem  o  papel  de  amenizar  a 

falta  de  preparo  e  de  sentido  nas  abordagens  matemáticas  inseridas  para  a 

realidade do aluno. A partir do uso da modelagem propor uma matemática mais 

real  na  qual  irá  colaborar  com  uma  melhor  interpretação  de  mundo  fazendo 

com  que  alcance  suas  próprias  conclusões,  em  outras  palavras,  o  deixe 

capacitado  para  discutir  situações  problemas  na  comunidade  na  qual  está 

inserida. 

Biembengut  e  Hein  (2000)  consideram  que  a  modelagem  matemática 

surgiu a muito tempo, porque não era reconhecida com as concepções atuais. 

Desde  os  primórdios,  a  matemática  é  marcada  pela  busca  pela  descoberta  e 

entendimento  de  tal  objeto  ou  fenômeno.  Assim,  boa  parte  do  conhecimento 

 
 
 
26 

matemático  surgiu  a  partir  da  busca  de  resolução  de  problemas.  Porém, 

infelizmente o ensino da matemática com o passar dos anos atravessou várias 

mudanças  agravantes,  como  a  não  inserção  da  geometria  relacionada  a 

álgebra,  e  principalmente  nos  modelos  didáticos  devido  ao  grande  avanço 

tecnológico, que por um lado facilitou a investigação, mas por outro deixou de 

ser vivido e presenciado de maneira concreta, deixando de lado a interação. 

Por isso, a cada dia, a carreira docente do ensino da matemática precisa 

está  reciclada  para  renovar  e  apresentar  formas  matemáticas  que  condizem 

com a realidade do mesmo fazendo com que torne o conhecimento atrativo que 

será essencial na formação do cidadão. 

Logo, no contexto acima citado por Biembengut (2009) que a prática da 

modelagem matemática  há algumas décadas foi reformulada e apontada com 

uma  das  razões  pelas  quais  vem  se  destacando  e  conseguindo  adeptos  e 

defensores,  promovendo  e  alcançando  com  mais  interação  o  conhecimento, 

conseguindo  um  melhor  entendimento  por  parte  do  aluno  e  priorizando  o 

concreto em relação à abstração. 

 Por  isso,  a  matemática  torna-se  um  instrumento  necessário  para  a 

formação  do  aluno,  na  qual  ele  consiga  decifrar  a  linguagem  matemática  por 

trás das figuras associando com o seu entorno social como mostram Almeida e 

Dias (2004): 

Não  é  mais  suficiente  o  aluno  aprender  Matemática  e  saber 
utilizá-la  para  resolver  problemas  cotidianos.  Além  desses 
saberes, é necessário que o aluno seja capaz de interpretar e 
agir  numa  situação  social  e  política  estruturada  pela 
Matemática Almeida e Dias (2004, p.6). 

Nessa  citação  percebemos  que  não  estão  mais  reconhecendo  qual 

aplicação matemática pode ser inserido em um objeto de estudo, devido a má 

formação  que  grande  parte  dos  alunos  obtém  durante  sua  passagem  pelo 

ensino  fundamental  e  médio  afetando  assim  a  mágica  do  saber  matemática, 

pois  o  mesmo  não  sabe  aplica-lo  na  sua  realidade,  desmotivando  cada  vez 

mais.  Logo  a  modelagem 

interferiu  no  processo  da  utilização  desse 

conhecimento adquirido em sala de aula deixando o aluno de ser passivo para 

ser mais ativo. 

 
27 

Para  alguns  autores,  a  etapa  da  criação  de  um  modelo  matemático  é 

considerada  essencial.  Para  Barbosa  (2004),  uma  atividade  de  modelagem 

matemática consiste na escolha de um tema e na formulação de um problema. 

A  busca  pela  solução  do  problema  levou  o  aluno  a  levantar  hipóteses, 

simplificar  coletas  de  dados  para  a  resolução  matemática  do  mesmo.  Logo  o 

tema  proposto  se  encontra  presente  em  várias  partes  da  escola,  objetivando 

que o aluno perceba as formas geométricas que os acompanha desde a saída 

da sua casa até a escola. 

Mesmo com o tema motivador, é preciso ter cuidado com alguns fatores. 

Segundo Bassanezi (2013), apesar de todos os argumentos favoráveis para a 

utilização  da  modelagem  matemática,  muitos 

colocam  obstáculos, 

principalmente  em  cursos  regulares.  Alguns  dos  obstáculos  apontados  pelo 

autor são: 

- O currículo deve ser cumprido integralmente. Como a modelagem matemática 

é  um  processo  demorado,  interfere  no  cumprimento  do  programa  dos 

programas regulares; 

-  Alguns  professores  de  matemática  afirmam  não  ser  de  sua  competência 

resolver  problemas  ou  estabelecer  conexões  com  outras  áreas  do 

conhecimento; 

-  O  aluno  está  adaptado  ao ensino  tradicional.  Uma  metodologia  diversificada 

poderia dificultar  a sua aprendizagem; 

- Na modelagem matemática, o aluno é responsável pelos resultados obtidos e 

pela dinâmica do processo. Assim, a aula poderia caminhar em um ritmo mais 

lento; 

- A formação heterogênea de uma turma pode dificultar o desenvolvimento do 

processo de modelagem matemática; 

-  O  tema  escolhido  pode  ser  motivador  e  interessante  para  alguns  alunos  e 

desmotivador e desinteressante para outros; 

 
28 

-  Por  falta  de  conhecimento  da  metodologia  ou  por  medo  de  se  encontrarem 

em  situações  embaraçosas,  os  professores  não  se  sentem  habilitados  a 

desenvolver a modelagem matemática em suas turmas; 

Mesmo  com  algumas  dificuldades  que  é  normal  para  todo  início  de 

projeto,  como  por  exemplo,  os  conhecimentos  não  adquiridos  ou  não 

significativos  para  o  aluno  durante  a  sua  trajetória  escolar  principalmente 

porque  no  currículo  escolar  na  grande  maioria  das  escolas  possui  livros  com 

sequência didática que é trabalhada poucas vezes na abordagem da geometria 

espacial por professores que dão prevalência a assuntos a depender da série, 

dificuldade  essa  que  acaba  prejudicando  o  aluno  por  não  ter  conhecimento 

prévio. 

 Na  aplicação  de  aulas  com  uso  da  modelagem  será  um  processo  que 

precisa de tempo, para que esse modelo contribua para a fixação do conteúdo 

trabalhado  em  sala  de  aula,  pois  o  professor  deve  este  aberto  à 

interdisciplinaridade procurando apoio de outros professores que colabore com 

a  proposta  e  através  dessa  parceria  superar  as  dificuldades  que  serão 

encontradas durante o processo. 

Segundo  Barbosa  (1999),  os  professores  até  reconhecem  obstáculos 

impostos  para  a  implementação  da  modelagem  matemática  no  processo 

ensino  aprendizagem,  embora  reconheçam  todas  as  vantagens  para o  ensino 

matemático, pois há uma interação entre a matemática e a realidade, na qual o 

pesquisador irá se familiarizar com o assunto e com o objeto de estudo fazendo 

com que o reconheça em qualquer situação problema. 

Segundo  Biembengut  e  Hein  (2003)  existem  três  etapas:  interação, 

etapa na qual se reconhece a situação problema e se familiariza com o assunto 

a  ser  modelado;  matematização,  onde  se  formula  o  problema  e  o  resolve  em 

termos  do  modelo,  modelo  matemático,  etapa  final  na  qual  se  interpreta  a 

solução e se valida o modelo. 

 
29 

A modelagem permitiu muitos avanços científicos não só na matemática, 

como na biologia, astrofísica, química, engenharia, física entre outras. 

2.1 Sólidos geométricos   

Os  sólidos  geométricos  são  classificados  em  poliedros  e  corpos 

redondos. A palavra poliedro vem do grego, poly, que significa muitos ou vários 

e  edro,  que  significa  face,  ou  seja,  muitas  faces,  sendo  classificados  em 

poliedros  convexos  e  côncavos,  tomando  como  ênfase  nessa  pesquisa  os 

convexos. Os poliedros regulares são conhecidos como “sólidos platônicos” ou 

“corpos  cósmicos”  (cubo  ou  hexaedro,  tetraedro,  octaedro,  dodecaedro  e 

icosaedro),  sendo  associado  à  Terra  ao  tetraedro,  o  fogo  ao  octaedro,  o  ar  o 

icosaedro e ao dodecaedro o Universo. 

Analisando alguns livros didáticos, observamos que: 

Dante (2012, p.206) apresenta os poliedros da seguinte maneira:  

Cada  poliedro  é  formado  pela  reunião  de  um  número  finito           
de  regiões  poligonais  planas  chamadas  faces  e  a  região  do 
espaço  limitada  por  elas.  Cada  lado  de  uma  dessas  regiões 
poligonais é também lado de uma outra única região poligonal. 
A interseção de duas faces quaisquer ou é um lado comum, ou 
é  um  vértice,  ou  é  vazia.  Cada  lado  de  uma  região  poligonal, 
comum  a  exatamente  duas  faces,  é  chamado  aresta  do 
poliedro. E cada vértice de uma face é um vértice do poliedro 

 
 
30 

Já Iezzi et al. (2010, p. 206), em Matemática: ciências e aplicações, v.2, 

definem  poliedros  como  “sólido  geométricos  cujas  superfícies  são  formadas 

apenas por polígonos planos”. 

Notemos que a definição das por Iezzi et al.(2010) e Dante (2012) trata 

sólidos geométricos como algo maciço, não oco, limitado por polígonos planos 

e pertence ao poliedro. 

Os  gregos  foram  os  povos  que  deram  início  a  uma  matemática 

fundamentada  em  argumentações  convincentes  e  demonstrativos,  se 

destacando entre eles Euclides, que em sua obra, Os Elementos de Euclides, 

expõe  os  conhecimentos  matemáticos  da  época,  incluindo  o  que  se  sabia  

sobre  áreas  e  volumes.  Em  um  dos  seus  13  livros,  Fundamentos  de 

Matemática  Elementar  vol.  10,  apresentam  ideias  sobre  corpos  redondos, 

afirma que os volumes de duas esferas estão entre si como os cubos dos seus 

diâmetros. E entende-se que para Euclides, o volume da esfera seria dado por 
V=c.R3, onde c é uma constante e R é o raio da esfera, Arquimedes,  primeiro 

matemático a efetuar o cálculo do volume da esfera em seu livro Superfície e 
volume do cilindro e da esfera, determinou que o valor dessa constante é   

. 

2.2 A evolução da Modelagem matemática 

Devido às  várias  modificações que  o  mundo  passa  o  ensino  também  é 

afetado  por  mudanças,  por  isso  o  professor  precisa  está  sempre  atualizado 

para  novos  métodos  que  auxiliem  na  aprendizagem  do  aluno.  Atualmente  as 

informações  chegam  mais  rápido  devido  ao  uso  da  tecnologia,  com  isso  o 

professor  precisa  organizar  essas  informações  que  são  vivenciadas  pelos 

jovens e organizá-las de acordo com o seu papel na sociedade vivenciada por 

ele no seu dia a dia. 

Percebemos  que  por  meio  do  uso  das  intervenções  como  utilizar 

material concreto, os alunos desenvolvem com mais naturalidade o gosto pela 

matemática não deixando de lado os conhecimentos prévios. 

Então,  no  meio  de  várias  outras  tendências como  a  matemática  critica, 

historia da matemática e resolução de problemas que complementam o estudo 

 
 
 
31 

da matemática, acreditamos que a modelagem  matemática possa auxiliar, e a 

construção de maquetes pode ajudar na tarefa de ampliar a visão de mundo do 

aluno. 

Biembengut e Hein (2007) consideram que a metodologia relacionada à 

modelagem  surgiu  há  muito  tempo,  porém  não  era  reconhecida  com  as 

concepções  atuais.  Com  as  mudanças  que  vieram  acontecendo  no  ensino  da 

matemática  o  cidadão  começou  a  ser  mais  curioso,  e  através  das  resoluções 

de  problemas  a  humanidade  passou  a  buscar  soluções  para  situações  do 

cotidiano. 

Segundo  os  PCNS  (BRASIL,  1997),  os  conceitos  e  resultados  da 

matemática  tem  origem  no  mundo  real  e  permitem  aplicações  em  diversas 

situações práticas do cotidiano. Por isso, o contato com as  maquetes que são 

representações  concretas,  permitirá  o  aluno 

fazer 

ligações  entre  o 

conhecimento  matemático  formal  e  o  mundo  real.  Sabemos  que  encontramos 

muitos  alunos  que  não  têm  afinidade  com  a  matemática  devido  a  grande 

abstração  de  assuntos  que  os  professores  apresentam,  prejudicando  assim  o 

ensino aprendizado e interferindo no crescimento intelectual do mesmo. A esse 

respeito  Polya  (1995)  sugere  que  o  professor,  para  o  desenvolvimento  do 

pensamento  abstrato,  faça  seus  alunos  aprenderem  a  demonstrar,  testando, 

provando, formulando e interpretando. 

Isaac  Newton  considerado  um  dos  precursores  do  uso  da  Modelagem 

aplicado  nas  diversas  áreas  da  ciência,  como  aparece  no  seu  livro  Princípios 

Matemáticos  da  Filosofia  natural  um  estudo  pelo  movimento  dos  planetas. 

Percebemos  que  o  uso  da  modelagem  matemática  propicia  uma  maneira    de 

traduzir e interpretar objetos de estudo em especial nosso objeto de estudo os 

sólidos geométricos, com o objetivo de analisar, entender a construção de suas  

fórmulas  de  áreas  e  volumes.  Considerada  por  grandes  matemáticos  com 

Euclides  e  Arquimedes,  a  modelagem  a  bases  de  diversas  áreas  do 

conhecimento para desenvolver o raciocínio e a criatividade, conseguiu a partir 

dos anos 80 espaço através de investigações e pesquisas inseridas em várias 

áreas  de  conhecimento  em  especial  no  âmbito  da  matemática,  enfatizada 

 
  
32 

durante  as  aulas  propicia  grande interação  entre  os  alunos  e  o  conhecimento 

do objeto em estudo, facilitando o estudo e criação de novas ideias. 

Para  Bassanezi  (2010),  no  Brasil  os  primeiros  trabalhos  realizados 

utilizando  como  estratégia  de  ensino  a  modelagem  matemática  ocorreram  na 

década  de  80,  precisamente  na  Universidade  Estadual  de  Campinas  – 

UNICAMP  –  com  um  grupo  de  professores  em  Biomatemática,  coordenados 

pelo  Prof.  Dr.  Rodney  Carlos  Bassanezi,  envolvendo  modelos  e  crescimento 

cancerígenos. 

De acordo com Biembengut (2009), vários movimentos com  Movimento 

da  Matemática  Moderna  no  Brasil,  movimento  de  renovação  curricular  que  

influenciou na prática, fazendo que vários professores de Matemática no Brasil 

participem  de  Palestras  e  Congressos  internacionais  que  tinham  como  ideia 

inicial  a  aplicação  da  modelagem  em  sala  de  aula  facilitando  o  ensino  da 

Matemática  e  motivando  o  aluno  a  pesquisar.  Com  isso  podemos  destacar 

alguns  professores  como  Ubiratan  D’Ambrosio,  Rodney  C.  Bassanezi 

responsáveis  pela  iniciação  do  movimento  pela  modelagem.  Atraindo  vários 

adeptos que contribuíram para a demonstração dos modelos matemáticos que 

hoje são aplicados em sala de aula. 

O uso de modelos propicia uma melhor comunicação para o preparo da 

ação, dentro da matemática, ele é utilizado como representação, explicação e 

compreensão do objeto em estudo. 

Bassanezi(2010,  p.30)  afirma  que  “A  modelagem  poder  ser  o  fator 

responsável  pelos  desenvolvimento  de  novas  técnicas  e  teorias  matemáticas 

quando os argumentos conhecidos não são suficientes para fornecer soluções 

nos  modelos”.  O  mesmo  destaca  uma  sequência  de  procedimentos  que 

ilustram  a  fase  cognitiva,  que  são:  Experimentação,  Abstração,  Resolução, 

Validação  e  Modificação.  Tais  processos  combinados  edificam  a  Modelagem 

para  obter  êxito  nas  informações  obtidas,  um  bom  planejamento,  uma 

avaliação,  um  detalhamento.  Logo,  em  seguida  estará  sendo  definida  cada 

fase para o andamento da oficina. 

 
33 

2.3 As fases da Modelagem matemática 

Na  visão  de  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2013),  uma  atividade  de 

modelagem  matemática envolve fases relativas ao conjunto de procedimentos 

necessários  para  configuração,  estruturação  e  resolução  de  uma  situação 

problema. A primeira delas é a Experimentação, momento em que acontecerá 

o primeiro contato com o problema, e se tentará organizar as informações. Em 

seguida  ocorre  a  Abstração  que  consiste  em  descrever  a  situação-problema, 

momento desafiante, no qual se propõe a criação de um  modelo, elaborando-

se  uma conjectura do objeto em estudo. A terceira é a Resolução cujo objetivo 

é  a  matematização,  associação  das  expressões,  fórmulas  e  equações 

destinadas ao modelo criado. A quarta fase é a Validação, momento esse que 

será  apresentado  o  modelo  para  ser  aceito  ou  não,  pois  segundo  Bassanezi 

(2014),  um  modelo  deve  prever,  no  mínimo,  os  fatos  que  o  originaram.  Na 

quinta  fase,  de  Modificação  são  feitas  alterações  necessárias  ao  modelo, 

porque  não  existe  nenhum  modelo  acabado,  sempre  está  pronto  para  outras 

adaptações. 

Segundo  Gazeta  (1989)  usar  a  modelagem  nas  aulas  traz  inúmeros 

benefícios,  como:  motivação,  facilidade  de  aprender,  interatividade,  além  de 

favorecer  o  desenvolvimento  cognitivo,  estimular  o  caráter  transformador  e 

agregar fatores socioculturais. Por isso, o professor precisa conhecer bem seus 

alunos  para  que  propicie  um  conhecimento  em  torno  da  realidade  do  aluno, 

tornando a aula um instrumento que agregará meios para a aprendizagem  por                                                                        

meio da modelagem. 

Entretanto,  um  ponto  importante  a  ser  destacado  é  que  a  modelagem 

não pode ser usada como uma receita pronta. Tem que ser feitas adaptações 

de acordo com as abordagens. É preciso ter certeza do entendimento como se 

propõe  um  modelo,  ou  seja,  é  preciso  ter  clareza  para  que  não  gere  um 

trabalho desnecessário para o professor, prejudicando assim sua carga horária. 

Segundo Imenes (1987), algumas vezes os professores não conseguem 

aplicar  a  modelagem,  devido  a  alguns  fatores  que  serão  apresentados:  o 

professor  precisa  aprender  a  se  inteirar  do  processo  de  modelagem  em  sua 

 
 
34 

essência  e  utiliza-la  como  estratégia  de  ensino.  E  em  segundo  lugar,  a 

modelagem  pode  ser  um  caminho  para  despertar  no  aluno  o  interesse  pelo 

conteúdo matemático que ainda desconhece, ao mesmo tempo aprende a arte 

de modelar. 

Então, essa intervenção estará programada dentro do seu plano de aula 

para que outros motivos, além da falta de tempo, obstáculos na implantação da 

modelagem no ensino da matemática, pois o perfil desse professor precisa ser 

um pouco diferenciado, logo o mesmo tem que ser criativo, motivador e acima 

de tudo manter a postura de mediador para alcançar o processo da construção 

do  saber,  fazendo  com  que  o  seu  aluno  possa  ter  uma  visão  mais  crítica  da 

realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA DA PESQUISA 

35 

Neste  capítulo,  abordaremos  a  metodologia  usada  na  pesquisa,  quais 

procedimentos  e  instrumentos  utilizados  para  a  investigação,  além  dos 

indicadores  usados  para  avaliação  e  análise,  observando  a  importância  dos 

recursos  visuais  e  estruturais  para  a  dinamização  do  ensino  da  geometria 

espacial para auxilia-los na resolução de problemas. 

O  propósito  da  utilização  da  modelagem  matemática  será  uma 

estratégica  de  suporte  para  as  aulas  dinamizadas  de  Matemática  com  os 

alunos do 2º ano do Ensino Médio, cujo propósito é alcançar uma melhoria na 

qualidade do ensino da matemática durante o conteúdo de geometria espacial. 

Os alunos ao ingressarem na segunda série do ensino médio em grande parte 

estão focados em futuramente fazer provas que o avaliarão. 

3.1 Abordagem Metodológica 

É  fato  que  vivemos  cercados  por  forma  que  estão  presentes  em  toda 

parte, e as mesmas não estão lá apenas para que possamos admirá-las, mais 

sim  para  a  utilização  de  suprir  em  muitos  casos  problemas  do  cotidiano  e  as 

necessidades humanas. 

A partir disso, a usamos  abordagem qualitativa direcionada a criação de 

maquetes, modelando as figuras  a partir da coleta de dados, feitas através das 

visitas  a  parte  externa  da  escola  e  as  visitas  elaboradas  na  cidade,  na  qual 

participaram  a  turma  de  20  alunos  do  2º  ano  do  ensino  médio de  uma  escola 

particular localizada na cidade de Remanso-Ba. 

Durante a elaboração a proposta inicial era para concluir a programação 

em 6 aulas, porém foram necessárias mais 4 aulas devido a divisão dos grupos 

por  tipos  de  sólidos  e  durante  a  visita  cada  uma  delas  contemplava  apenas 

uma de cada grupo.  

Para Silva e Menezes (2001) a interpretação dos fenômenos e atribuição 

é  básica  no  processo  de  pesquisa  qualitativa.  Ao  contrário  das  pesquisas  

quantitativas,  as  qualitativas  não  tão  simples,  são  flexíveis,  por  isso  não 

 
 
 
 
36 

admitem  regras  definidas,  só  são  definidas  no  decorrer  do  processo  da 

investigação. 

Para  encurtar  a  distâncias  entre  a  teoria  e  prática,  utilizamos  a 

compreensão,  investigação  e  descrição  e  interpretação  das  maquetes  que 

foram  construídas  pelo  pesquisador  para 

facilitar  o  processo  ensino-

aprendizagem.  Ainda  segundo  Yin  (2005),  a  investigação  é  um  método  que 

abrange  tudo  desde  o  planejamento  até,  os  registros  desenvolvidos  pelos 

alunos durante a prática pedagógica fundamentada. 

Para  organização  dos  dados  usaremos  como  suporte  os  portfólios, que 

foram  preparados  pelos  grupos  de  alunos,  nos  quais  foram  registradas  todas 

as análises feitas desde a explicação até a construção dos sólidos e no final da 

proposta  foi  apresentado  para  os  demais  em  sala  de  aula,  na  forma  de 

seminário.  Entre  as  aulas  e  a  construção  de  que  foram  aplicados  dois 

questionários,  objetivando  um comparativo antes do contato com a maquete e 

depois do contato, com o objetivo nortear as habilidades contempladas durante 

a intervenção pedagógica baseada na modelagem matemática. 

O termo “portfólio” de italiano porafoglio que significa “recipiente onde se 

guarda folhas soltas”  começou a ser empregado em artes plásticas, em que o 

artista fazia uma seleção de trabalhos que exprimiam sua produção (TORRES, 

2008,  p.551)  .  No  ambiente  educacional,  a  ideia permanece  a  mesma,  sem  a 

necessidade de guardar essas produções em uma pasta de papel-cartão. 

De  acordo  com  Ceia  (1998)  o  portfólio  “é  um  documento  comprovativo 

do  desenvolvimento  curricular  e  pedagógico  de  um  determinado  curso 

desenhado e leccionado”. Vários países como Estados Unidos e Portugal usam 

o  portfólio  como  procedimento  de  avaliação  associando  ao  currículo  e  as 

práticas pedagógicas. 

A  aplicação  dessa  prática  tem  como  encaminhamento  a  exposição  das 

observações  relatadas  e  não  relatadas  durante  a  culminância,  na  forma  de 

seminário. Durante a apresentação do seminário, analisaram-se alguns fatores 

importantes  como  o  comportamento  em  grupo  dos  alunos,  postura,  com  foco 

 
37 

principal no conteúdo em si e nas suas aplicações no cotidiano tornando assim 

um trabalho satisfatório e organizado. 

O  tema  abordado  foi  aplicado  no  fim  do  ano  devido  o  calendário  da 

escola  seguir  um  calendário  diferenciado,  pois  as  férias  dos  discentes 

acontecem  no  meio  do  ano,  por  esse  motivo  a  proposta  deve  ser  inserida  do 

planejamento de acordo com o calendário do estabelecimento, para no fim não 

ficar  prejudicado  tanto  o  currículo  escolar  quanto  a  proposta  não  ficar 

monótona. 

Os  trabalhos  juntamente  com  a  oficina  foram  programados  através  de 

análises  e  socialização  dos  sólidos  geométricos  com  a  montagem  das 

maquetes,  aplicando  uma  atividade  na  qual  foi  feito  um  comparativo  entre 

antes da oficina e pós-oficina pra podermos perceber e nos orientar o quanto o 

aluno  possui  de  conhecimento  prévio  e  o  quanto  ele  pode  colocar  em  prática 

logo depois com a oficina em exercício.   

Devido à escola estar passando por reformas, tivemos  como suporte o 

documentário  intitulado  “Os  Sólidos  de  Platão”,  ver  figura  3,  com  o  intuito  de 

que  os  mesmos  percebessem  que  a  escola  está  rodeada  de  figuras 

geométricas, possibilitando a atividade com modelagem matemática. Buscando 

incentivar  o  interesse  na  aprendizagem  matemática,  que  nesse  primeiro 

momento  foi  oportunizada  a  participação,  questionamentos,  investigação  e 

argumentação sobre a diferença e a composição dos sólidos. 

No primeiro encontro com os alunos foi trabalhado o filme “Os Sólidos de 

Platão”  desenvolvido  pela  SEED,  FNDE  MEC  em  parceria  com  a  TV  Escola 

que  se  encontra  no  youtube,  no  qual  é  abordado  as  formas  geométricas, 

contendo  um  pouco  da  história  dos  gregos  como  Pitágoras  um  dos  que 

influenciaram  a  matemática  e  que  no  nosso  cotidiano  estamos  cercado  das 

formas geométricas, inclusive na natureza.  

 
 
 
38 

Figura  3:  Sólidos de  Platão.  Fonte  https://www.estudopratico.com.br/poliedros-

platao-euler-e-outros-poliedros/ 

Nessa abordagem foram distribuídos 3 grupos, na qual 2 grupos ficaram 

com  os  poliedros:  um  com  os  prismas  outro  com  as  pirâmides,  e  o  terceiro 

grupo ficou com os corpos redondos. Gatti (2005. P 08) afirma que “a utilização 

de  um  grupo  focal,  é  um  bom  investimento  de  levantamento  de  dados  para 

investigações”.  Então, o caminho a ser seguido com a turma em questão é a 

divisão  da  mesma  em  grupos,  de  forma  que  cada  um  deles  possa  discutir  e 

comentar sobre a sua construção o seu foco de pesquisa, onde a partir de cada 

um analisaremos o seu modelo matemático no decorrer da oficina. 

3.2 Utilizando as maquetes como instrumento de transformação para o 
conhecimento sobre os sólidos geométricos 

A matemática é uma área que ocupa uma posição de destaque entre as 

disciplinas,  sendo  um  dos  grandes  alicerces  para  a  construção  do 

conhecimento. É dotada de uma arquitetura que faz com que tanto o discente 

 
 
 
 
39 

quanto  o  docente  perceba  nas  formas  geométricas  as  enumeras  habilidades 

para modelar e conseguir resolver situações problemas. 

Percebemos que não só na matemática como em outras áreas a noção 

de  modelo  está  sempre  presente  para  demostrar  tal  estudo.  Por  isso,  a 

modelagem matemática não é uma ideia atual, ou seja, o próprio entendimento 

matemática  precisa  de  caracteres  que  deem  sentido  ao  conhecimento.  Então 

através  da  modelagem  que  necessita  de  um  modelo  para  que  aumente  as 

possibilidades do objeto ser estudado. 

Porém, o valor do modelo não está restrito à sofisticação matemática. A 

modelagem  matemática  é,  assim,  uma  arte  ao  formular,  resolver  e  elaborar 

expressões  que  valham  [...]  também,  como  suporte  para  outras  aplicações  e 

teorias (BIEMBENGUT, 2000, p. 12-13). 

O  propósito  da  utilização  das  maquetes  é  que  o  processo  ensino 

aprendizagem  sempre  estimule  os  alunos  através  da  própria  construção  e  do 

debate um conhecimento mais desafiador  buscando estimular o conhecimento 

sobre o objeto de estudo. 

A partir do objeto de estudo estruturado o objetivo do trabalho é que  a 

partir  da  construção  os  alunos  começam  a  identificarem  que  assuntos  estão 

por trás da mesma  e como pode-se associá-los ao nosso cotidiano. 

A programação foi realizada entre 25 de setembro e 15 de novembro de 

2017 em uma escola particular na cidade de Remanso-Ba sendo trabalhos com 

cada  grupo  3  horas  semanais  onde  foram  estruturada  em  4  fases  que  serão 

descritas das seguintes formas: 

1ª fase: Reconhecendo uma figura tridimensional 

Nesse  primeiro  momento  foram  feitas  atividades  para  associar  os 

elementos  pertencentes  ao  nosso  dia  a  dia  através  de  uma  dinâmica.  Foi 

pedido que os alunos reconhecessem dentre os objetos apresentados na sala 

de  aula  quais  poderiam  ser  classificados.  Em  seguida  abriu-se  um  espaço  de 

debates  sobre  o  que  cada  grupo  detalhou  em  seus  portfólios  ao  analisarem 

 
40 

objetos  que  serão  construídos  a  partir  daqueles  que  surgirão  na  sala  como 

referência. 

Nessa  proposta  um  dos  intuitos  foi  verificar  quais  os  elementos 

constituem os sólidos geométricos: vértices, faces e arestas. Fazendo com que 

antes  da  montagem  os  alunos  observem  bastante  para  que  em  seguida,  o 

aluno verifique como será a figura planificada. 

Figura 4: Maquete do Prisma. Fonte próprio autor 

A  oficina  de  montagem  das  maquetes  tem  como  proposito  analisar  a 

importância  da  matemática  no  cotidiano  das  pessoas,  desmitificando  que  a 

matemática  é  uma  ciência  para  poucos.  No  segundo  momento,  analisamos 

quais  elementos  compõem  essas  figuras  geométricas,  aprofundando  os 

conceitos  básicos  sobre  espaço,  forma  e  medidas  voltadas  para  o  ensino  da 

geometria espacial. 

2ª fase: Construção das maquetes 

 
 
 
41 

Nesse  segundo  momento,  realizamos  uma  atividade  com  abordagens 

sobre  geometria  espaciais  em  especial  sólidos  geométricos  onde  estudou  as 

diferenças  entre  os  tipos  de  sólidos  para  que  o  mesmo  possa  aplicar  as 

relações  matemáticas  propícias  para  a  real  compreensão  das  relações 

matemáticas que regem esses corpos. Com isso  a construção feita por eles é 

de material concreto. Em seguida fizemos as mesmas aplicações em materiais 

na escola que tem os formatos dos sólidos abordados. 

No  inicio  da  primeira  parte  da  oficina  logo  que  apresentamos  alguns 

exemplos  do  dia  a  dia  os  alunos  terão  que  montar  o  seu  próprio  sólido  de 

acordo  com  o  seu  respectivo  tema  relacionado  para  que  o  mesmo  comece  a 

perceber a presença no seu cotidiano, como mostra a figura 7, e o quanto tanto 

a presença de varias relações matemática dentre elas a relação de Euller e o 

Teorema de Pitágoras. 

Figura 5: Caixa d’água da escola. Fonte: próprio autor. 

O  propósito  dessas  visitas  às  áreas  internas  e  externas  da  escola  é 

mostrar  ao  aluno  e  expressões  matemáticas  levarão  a  determinar  a  área  e 

volume destas figuras onde ele comece a perceber que se começar a diminuir 

algumas  dimensões  o  que  irá  acontecer  com  a  área  e  volume  desta  figura, 

quais relações irão acontecer. 

Sendo  que  é  possível  mostrar  e  associar  diferentes  subtemas  ao 

trabalho se for feitos alguns cortes seja ele transversal. 

 
 
42 

Para  a  realização  da  atividade  de  construção  das  maquetes  os  alunos 

utilizaram  materiais diversos como: isopor,  palitos, réguas e etc. Tais recursos 

que  tornem  o  modelo  apresentado  o  mais  parecido  possível.  Sendo  que  cada 

grupo foi orientado para a sua construção, onde o professor terá que perceber 

as  limitações  dos  alunos  em  relacionar  as  maquetes  com  alguns  conteúdos 

matemáticos presentes nesse modelo. 

Uma das metas foi perceber se o aluno investiga o modelo matemático e 

logo ver se as ideias as transformam em expressões matemáticas associando 

aos conhecimentos já adquiridos em sala de aula. 

Outro  ponto  importante  será  o  diálogo  no  grupo  e  a  interação  com  os 

demais, ressaltando dessa maneira os elementos que constituem a abordagem 

da  aprendizagem,  pois  além  de  ser  um  experimento  o  erro  é  de  fundamental 

importância  para  analisar  as  concepções  feitas  pelos  alunos  e  fazer  com  que 

eles a demonstrem de acordo com o enunciado  do exercício proposto desde a 

construção do material. 

Não  podemos  esquecer  que  como  foi  utilizado  sistema  de  unidades  de 

medidas de comprimento com a utilização da fita métrica, verificar se os grupos 

fizeram as medições corretamente para fazermos outra abordagem em relação 

à  proporcionalidade  e  as  questões  de  transformações  das  unidades  de 

comprimento. 

Depois de a construção ficar pronta, foi logo verificado se a proposta fez 

com que os alunos associassem a problemas do mundo real que muitas vezes 

não  eram  percebidos,  desde  problemas  simples  como  a  ideia  de  medir  e 

transformar  como  problemas  mais  práticos  como  a  ideia  de  áreas  que  está 

incorporada no nosso cotidiano. 

3ª fase: Avaliação 

Nessa  última  etapa  do  desenvolvimento  ocorreu  a  avaliação  do 

conhecimento  prévio  do  aluno  fazendo  um  comparativo  entre  a  aplicação  e  a 

reaplicação  no  final  da  proposta.  Foi  aplicada  uma  atividade  antes  da  oficina, 

em  que  todos  os  alunos  resolveram  baseando-se  apenas  nas  explicações  de 

sala de aula, ministrados em uma aula tradicional, e outra atividade depois da 

 
43 

oficina.  O  objetivo  desse  momento  é  perceber  e  avaliar  o  que  de  significativo 

ficou logo após a oficina. 

Logo  em  seguida  foi  realizada  uma  análise  das  dificuldades  sentidas 

pelo  aluno  antes  e  depois  de  concluído  essa  etapa,  observou-se  o  despertar 

através  desse  recurso  que  nos  possibilita  dar  um  suporte  e  complementar  a 

aprendizagem matemática. 

Na quarta e última visita fomos ver uma peça que se encontra no centro 

da cidade, peça que foi trazida da Velha Remanso, e era utilizada nos barcos a 

vapor como mostra a figura 6: 

Figura 6: Monumento da cidade. Fonte: próprio autor 

A constituição desse monumento engloba figuras planas como o círculo  

que  serão  utilizadas  como  suporte  para  o  cálculo  de  áreas  e  volumes  dos 

sólidos geométricos.  

A  quarta  aula  foi  explicativa,  na  qual  a  abordagem  feita  pelo  professor 

revisou  as  áreas  das  figuras  planas,  para  na  próxima  aula  ser  feita  uma 

 
 
44 

atividade qualitativa, antes das construções das maquetes para fazer uma pré-

avaliação dos conhecimentos adquiridos durantes as etapas já elaboradas. 

Segundo  Ávila  (2010)  o  ensino  da  matemática  é  justificado  pela 

intensidade  de  diferentes  processos  de  criatividade,  permitindo  o  aluno  o 

desenvolvimento e o exercício de suas faculdades intelectuais. 

Na quinta aula aconteceu a aplicação da atividade, a meta nesse momento 

foi  verificar  qual o grau  de  conhecimentos  ao  associar  o  cotidiano  aos  sólidos 

geométricos  através  da  modelagem,  acontecendo  a  aplicação  de  um 

questionário é constituído de 4 perguntas( no anexo). 

Onde 

25 

alunos 

responderam 

com 

o 

seguinte 

resultado:

atividade 

abaixo de 5

nota 5

entre 5 e 8

acima de 8

Figura 7: Gráfico 1. Fonte: próprio autor 

 
 
45 

 
 
46 

Figura 8: Atividade parte1, 2 e 3. Fonte: Próprio autor 

Nesta atividade foi explorado o reconhecimento das figuras geométricas no 

seu  cotidiano,  elementos  dos  sólidos  onde  abordou  a  relação  de  Euller, 

conhecimentos de áreas e volumes e planificações. Analisando o gráfico acima 

da figura 11 percebemos que 65% dos alunos ficaram abaixo da média que é 

seis na escola e que os outros 35% corresponderam as expectativas antes de 

chegar à culminância do projeto que será a construção das maquetes. 

3.3Esboços das maquetes 

A  sexta  aula,  o  objetivo  principal  foi  dar  inicio  á  construção  das  maquetes 

fazendo  uso  dos  materiais  alternativos  que  cada  grupo  de 

trabalho 

providenciou transferindo as anotações feitas em seus portfólios. Nas figuras 9, 

10 e 11 estão representados alguns dos trabalhos elaborados pelos alunos. 

 
 
 
 
47 

Figura 9: Maquete do cubo. Fonte: próprio autor 

Figura 10: Paralelepípedo isopor. Fonte: próprio autor 

Figura 11: Maquete dos sólidos. Fonte: próprio autor 

Durante  essa  atividade,  percebeu-se  o  envolvimento  e  cooperação  de 

todos, não apenas na construção da sua maquete, mas o envolvimento com a 

construção  de  outros  grupos.  Então,  com  a  cooperação  de  todos,  os 

componentes  de  cada  equipe  estavam  medindo  e  demarcando  as  medidas 

 
 
 
 
 
48 

usando a proporção de acordo com as figuras que foram abordadas durante a 

visita. 

Como  afirmam  Biembengut  e  Hein  (2007,  p.59)  “O  trabalho  artesanal 

tem um papel muito especial. É nesse clima descontraído que se pode avaliar a 

aprendizagem dos conceitos matemáticos”. Durante o processo de construção 

observava  as  habilidades  que  alguns  tinham  em  construções  quanto  em 

representar  a  planta  das  maquetes,  sendo  que  um  desses  alunos  ficou 

responsável de dar suporte ao outros grupos com menos habilidades. 

Na  sétima  aula  foi  o  momento  culminância  de  apresentação  de  cada 

objeto apresentando os seguintes objetivos; 

- Classificar os sólidos geométricos em poliedros e corpos redondos; 

-  Enumerar  a  quantidade  de  elementos  (vértices,  faces  e  aresta)  de  cada 

figura; 

- Identificar através das planificações dos sólidos; 

-Determinar área e volumes dos sólidos; 

- Verificar em qual deles são figuras planas em revolução; 

E  um  aluno  ficou  curioso  para  saber  quantos  litros  de  água  esse  valor 

corresponderia.  Para  isso,  recorreram  ao  conhecimento  de  conversão  de 
unidades  de  medidas  de  volume,  na  qual  conseguiram  assimilar  que  1m3 
equivale  a  1000  litros  de  água.  Fazendo  a  conversão  2826m3  equivale  a 

2826000  litros  de  água.  Associando  a  curiosidade  do  grupo,  pela  pesquisa 

verificaram  que  cada  casa  com  4  pessoas  tinha  um  consumo  médio  de    3  a 
5m3 , em outras palavras com essa quantidade de água conseguiria abastecer 

em  torno  de  565  casas  mês.  Essa  curiosidade  foi  estimulada  devido  a  crise 

hídrica  que  a  cidade  vem  passando,  aperfeiçoando  o  trabalho,  mobilizando 

assim  a  consciência  da  população.  É  possível  salientar  que  “estimular  a 

participação de  todos os  alunos  é um  meio  de  torná-los  co-responsáveis  pelo 

aprendizado” BIEMBENGUT E HEIN (2007, p.32). 

 
49 

No décimo encontro o grupo que foi selecionado com os prismas, além 

de  demonstrar  as  várias  relações  que  temos  com  a  aplicação  do  teorema  de 

Pitágoras com diagonal da face e diagonal do paralelepípedo, demonstrou que 

alguns  cortes  feitos  nas  maquetes  que  foram  feitas  de  isopor,  foi  possível 

encontrar outros sólidos. Mas a euforia maior era em saber qual seria o volume 

da  piscina  do  clube  aquático  pesquisado,  e  conseguiram  descobrir  que  a 

expressão  que  leva  ao  volume  da  piscina  que  tem  o  formato  de  um 

paralelepípedo e esse ser um prismas resulta na mesma expressão do volume 

do cilindro comentado anteriormente (V= Ab.H), onde Ab é a área da base e H 

é altura, mudando que a base do prisma pode ser outra figura geométrica, logo 

a  do  paralelepípedo  é  sempre  um  retângulo  cuja  área  é  definida  pela 

expressão A= B.H , sendo B é comprimento e H a largura do retângulo. 

Com  a  utilização  da  fita  métrica  conseguiram  as  medidas  das  3 

dimensões  dos  sólidos,  dados  pelas  medidas  comprimento  10  metros,  largura 
25m  e altura 2 metros. Então, o volume encontrado foi V= 10.25.2 = 500m3 de 

água, ou seja, 500000 litros de água, sendo que durante a visita o responsável 

explicou que a troca de água só é feita de 3 em 3 meses, para não ter um custo 

elevado. De acordo com Bassanezi (2010) “a aprendizagem realizada por meio 

da modelagem facilita a combinação dos aspectos lúdicos da matemática com 

seu  potencial  de  aplicações”.  Com  isso  os  alunos  podem  criar  novas 

alternativas  e  possibilidades  para  sua  formação  futura  a  partir  da  experiência 

vivida. 

3.4 Culminâncias do projeto 

No  décimo  primeiro  encontro  foi  reaplicado  novamente  a  mesma 

atividade para verificar a mesma atividade depois de ter vivido a experiência de 

sair  do  abstrato  e  ir  para  o  concreto  a  analisarmos  se  houve  uma  melhor 

compreensão  dos  assuntos  abordados,  e  percebemos  que  houve  uma 

mudança significativa como mostra o gráfico da Figura 12: 

 
 
atividade 

50 

abaixo de 5

nota 5

entre 5 e 8

acima de 8

Figura 12: Gáfico 2. Fonte: próprio autor. 

 
 
51 

 
 
52 

Figura13: Reaplicação da atividade. Fonte: próprio autor 

Percebemos  que  depois  da  reaplicação  com  os  25  alunos  após  a 

construção das maquetes a resposta positiva foi de imediata, conseguindo uma 

mudança de 35% para 74%, dobrando a expectativa e diminuindo de 65% para 

25%  aqueles  que  não  tinham  compreendido  o  assunto  abordado.  Segundo 

Antunes (2001) o trabalho com diferentes habilidades significa integrar a ação 

escolar e o cotidiano dos alunos, buscando apresentar aos educandos que os 

questionamentos  e  as  dúvidas  são  mais  importantes  que  as  respostas, 

possibilitando assim a construção da aprendizagem a partir do conhecimento e 

experiências que o aluno traz de sua vivência.  

No  decimo  segundo  e  ultimo  encontro,  a  culminância  desencadeou  em 

uma  exposição  das  maquetes  onde  foram  convidados  os  demais  alunos  para 

expor cada grupo no auditório, onde foi relatado o conhecimento adquirido e a 

vivência  que  eles  compartilharam  com  os  demais  colegas  e  professores 

referente à participação no projeto de pesquisa. 

Os critérios para a culminância foram considerados a apresentação oral, 

onde cada grupo detalhou de forma clara os aspectos positivos e negativos do 

desenvolvimento  do  mesmo.  Biembengut  e  Hein  (2007)  afirma  que  o  ideal  é 

 
 
53 

promover  uma  exposição  das  maquetes  a  fim  de  mostrar  o  trabalho  artesanal 

dos alunos, além de divulgar o modelo matemático. 

No final dos seminários apresentado por cada grupo foi apresentado os 

resultados obtidos comparando os resultados antes e depois da conclusão do 

projeto,  o  questionário  que  se  encontra  no  apêndice  pag.  64,  foi  utilizado  de 

caráter aberto para propiciar ao mesmo maior liberdade e satisfação dentro do 

tempo estipulado. 

No  término  da  apresentação  obtivemos  mais  aspectos  positivos  que 

negativos,  podendo  destacar  o  interesse,  a  interdisciplinaridade,  a  integração 

das pessoas, a preocupação com o próximo, bem como o aprendizado para a 

vida  e  desenvolvimento  do  raciocínio.  Na  continuidade,  apresentamos  as 

Considerações  Finais,  as  quais  constituirão  o  ultimo  capítulo  desta  pesquisa. 

Nele  registraremos  aspectos  relevantes  sobre  a  abordagem  (prática  e 

resultado)  da  aplicação  da  modelagem  matemática  com  uma  alternativa  de 

ensino que possibilita a construção do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Durante  o  segundo  encontro  foi  solicitado  aos  grupos  que  explicassem 

sobre seu sólido geométrico na lousa utilizando slide solicitado na aula anterior.  

Ao  término  da  apresentação  de  cada  grupo,  foi  realizada  uma  explanação  foi 

feita  pelo  professor  resumindo  e  acrescentando  detalhes  sobre  cada  tipo  de 

sólido  foi  feita  a  fim  de  concluir  a  formalização  dos  conceitos  e  propriedades. 

Durante a explanação os alunos associaram os modelos dos sólidos às formas 

encontradas  na  própria  cidade  como,  por  exemplo,  a  caixa  d’água  da  velha 

Remanso que tem um formato cilindro, que devido a seca e diminuição do nível 

da barragem de Sobradinho-Ba, apareceu novamente por inteiro como  mostra 

a figura 8. 

Figura 14: Caixa d’água de Remanso Velho. Fonte: alunos da escola 

No terceiro encontro foi agendada uma visita aos monumentos da cidade 

para  que  fossem  relacionados  com  os  sólidos  geométricos.  Nossa  primeira 

parada  foi  na  Velha  Remanso,  que  foi  inundada  devido  a  construção  da 

barragem de Sobradinho, onde fomos acompanho pelo professor de história da 

própria  instituição,  para  que  além  de  estudarmos  o  objeto  pudéssemos  saber 

um  pouco  da  sua  história  .  Na  cidade  nova  há  uma  caixa  d’água  igual  a  da 

cidade  velha  para  o  abastecimento  de  bairros  mais  afastados.  Os  alunos 

 
 
55 

mediram  o  diâmetro  do  cilindro  e  altura  da  caixa  d’água  com  fitas  métricas, 

visando comparar os valores obtidos aos dados históricos existentes no museu 

da Nova Remanso, e as informações foram bem precisas. 

Outro ponto de visita foi no parque aquático da cidade, onde se encontra 

uma piscina no formato de um paralelepípedo, e outro grupo fez as  medições 

de  suas  3  dimensões,  comparando  com  o  projeto  que  existe  na  instituição, 

também foram precisas, como mostra a figura 9. 

Figura 15: Piscina Clube Aquático. Fonte: próprio autor 

Nesse  momento,  os  alunos  ficaram  curiosos,  pois  todos  gostariam  de 

saber quantos litros d’água seriam necessários para encher a piscina. Em cada 

visita,  as  anotações  eram  feitas  em  seus  respectivos  portfólios,  pois  Soares 

(2010) destaca a importância de propor aos alunos atividades que promovam a 

aprendizagem  de  maneira  prazerosa  e  diferenciada.  A  partir  das  visitas  os 

grupos  começaram  a  associar,  a  solicitação  dos  materias  com  as  visitas,  e 

demonstrando animação e interesse para confecção das maquetes.  

Os  autores  Sukow  e  Estephan  (2009)  afirmam  que  a  modelagem 

matemática incentiva a participação ativa do aluno, contribuindo na construção 

do aprendizado e estimulando a criatividade. 

 
 
 
56 

Depois da apresentação do vídeo preparou se uma  mesa redonda para 

a  discursão  do  vídeo  exposto  e  distribuindo  os  grupos  com  seus  respectivos 

tema.  

É possível relatar algumas falas dos alunos: 

-Todos  comentaram  sobre  como  é  um  sólido  por  dentro,  pois  as 

abordagens feitas em anos anteriores sua abordagem explorava pelo exterior, 

e  no  filme  foi  explanado  que  outras  figuras  estão  contidas  dentro  dessas 

formas geométricas e outras como e que é pode se transformar na outra. Como 

exemplifica as imagens da figura 7 retiradas do próprio vídeo. 

Figura 

16 

video 

tv 

escola 

Fonte: 

vídeo 

da 

Tv 

Escola: 

https://www.youtube.com/watch?v=oSEwrglbqnI 

Normalmente se observamos a parte exterior e o filme frisa os dois lados 

associando  ao  seu  cotidiano,  fazendo  observações  e  relações  no  anotadas 

pelos  alunos  em  seus  portfólios,  constadas  pelos  mesmos  a  importância  da 

matemática  especialmente  na  construção  civil  e  os  diferentes  conceitos 

matemáticos  aplicados  nessa  proposta,  finalizando  com  a  solicitação  de 

material  para  os  próximos  encontros  e  um  slide  apresentando  as 

características de cada sólido que ficou responsável por cada grupo. 

Durante  a  aplicação,  os  alunos  criaram  o  seu  próprio  modelo  de 

portfólio,  pois  não  existe  modelo  específico  a  serem  seguidos,  alguns  grupos 

tiveram  dificuldades  por  não  estarem  preparados  para  esse 

tipo  de 

acompanhamento através das anotações. 

 
 
    
 
57 

Nesse  processo  de  aprendizagem  foi  orientado  aos  alunos  sobre 

formulação de objetivos e que não confundam com uma “coleção de trabalho”, 

mais uma compreensão reflexiva e clara das análises dos materiais, buscando 

que o aluno seja responsável pelo seu processo de aprendizagem. 

As  primeiras  anotações  aconteceram  nas  primeiras  aulas,  nas  quais 

foram  abordados  os  embasamentos  teóricos  sobre  geometria  espacial,  como 

cada grupo foi direcionado para cada tipo de sólido, na proposta compreendia 

todos  os  tipos  estudados,  para  que  os  alunos  não  pensassem  que  a 

abordagem maior seria apenas em cima de seu tema. Assim, foram informados 

sobre  o  critério  para  montagem  de  seus  respectivos  portfólios  baseada  nas 

análises feitas de cada grupo sobre as características de cada sólido. 

A  seguir,  foi  feito  um  debate  sobre  o  acumulo  de  anotações  feitas  no 

portfólio  de  cada  grupo,  analisando  os  pontos  de  vista  anotada  por  cada 

equipe.  A  experiência  do  processo  alguns  grupos  sentiram  dificuldades  ao 

expor  seus  pensamentos,  porém  no  fim  tiveram  uma  reflexão  sobre  suas 

dificuldades por não ter o hábito de trabalhar dessa maneira. 

Foi  muito  satisfatório,  pois  constatamos  que  muitas  descobertas  sobre 

os  sólidos 

foram  sanadas,  minimizando  e  aproximando  o  aluno  do 

conhecimento,  na  qual  possa  conduzir  tanto  o  professor  quanto  os  alunos  à 

reflexão  do  aprendizado  através  dessa  experimentação.  Pois  o  propósito  é 

contribuir  para  atenuar  essas  lacunas  da  formação  do  aluno,  identificando  os 

problemas  de  aprendizagem  não  consumados  nas  séries  anteriores, 

proporcionando uma prática de uma aprendizagem significativa. 

Na  terceira  aula  fomos  ao  centro  da  cidade  visitar  a  praça,  nesse 

encontro  estava  presente  o  arquiteto  da  obra  juntamente  com  a  planta  do 

projeto elaborado. Nessa ocasião surgiram alguns questionamentos; 

1- 

Quais  os  conhecimentos  matemáticos  são  necessários para  fazer    algo 

sair do papel e virar um monumento? 

2- 

Qual a contribuição das escalas? 

 
58 

3- 

Por  qual  motivo  formas  geométricas  foram  escolhidas  para  a  cobertura 

da praça? 

A  partir  das  respostas  obtidas,  pôde-se  constatar  que  a  representação 

do desenho na construção em tamanho reduzido, o primeiro passo para moldar 

o que seria estudado, a partir das medidas reais que foram transformadas por 

meio de cálculos para reduzir essas medidas. Como mostra a figura 10. 

Figura 17: Praça Municipal de Remanso Novo. Fonte: próprio autor 

A  partir  das  visitas,  os  alunos  através  da  proporção  analisaram  qual 

seria  a  escala  ideal  para  a  construção  das  maquetes,  sendo  necessários  os 

conhecimentos  das  transformações  das  unidades  a  fim  de  que  a  maquete 

fosse confeccionada em proporção a medida do real.  

Antunes  (2001)  expressa,  que  o  professor  deve  fazer  da  sala  de  aula  um 

ambiente de estímulo, na qual o aluno seja provocado “aprender a aprender” e 

o  professor  possa  reconhecer  analisar  e  refletir  sobre  sua  atuação  como 

educador.  Em  outras  palavras  o  professor  tem  em  suas  mãos  o  poder 

transformador  de  idealizar  os  seus  conhecimentos  em  qualquer  lugar  não 

necessariamente apenas se submeter a ficar entre quatro paredes, ou seja, da 

lousa para o caderno. 

 
 
 
59 

A partir destas análises, observações e explanações feitas pelos alunos, 

ficou mais nítido o conceito de sólidos geométricos. A partir das montagens das 

maquetes  os  grupos  conseguiram  associar  a  outras  formas  que  o  rodeiam, 

entendendo,  por  exemplo,  como  descobrir  a  quantidade  de  sabão  em  pó 

contida  em  uma  das  suas  caixas  através  do  volume  da  construção  do 

conhecimento dos paralelepípedos. 

Então por meio dessa prática conseguimos uma melhor compreensão na 

resolução  da  atividade.  Esse  contato  propiciou  o  reconhecimento  sobre  os 

prismas  onde  ficou  entendido  que  eles  possuem  faces  laterais  retangulares, 

facilitando assim o cálculo de sua área total e seu volume. 

Um  dos  participantes  cujo  pai  um  empresário  é  do ramo  da  construção 

de  blocos,  começou  a  analisar  e  verificar  o  quanto  de  volume  de  massa  de 

cimento era utilizado na produção da construção de blocos, analisando assim o 

custo benefício da empresa. 

Concordamos com Bassanezi (2010) ao manifestar que a modelagem é 

eficiente  quando  o  professor  estiver  consciente  de que está  “trabalhando  com 

aproximação da realidade” do aluno. Dessa maneira, essa proposta aproximou 

cada  vez  mais  a  matemática  e  obtendo  resultados  motivadores  no  seu 

aprendizado. 

No  nono  encontro,  o  grupo  responsável  pelos  corpos  redondos  ficou 

animado  para  descobrir  qual  seria  o  volume  d’água  armazenado  na  caixa 

d’água  que  a  cidade  possui,  sendo  que  esse  grupo  foi,  além  disso,  fez  uma 

pesquisa no bairro, para descobrir qual seria o gasto  médio de cada casa por 

litro d’água. Como o formato dela é de um cilindro, fizeram sua planificação e 
perceberam que precisava da área do círculo (A =πR2) e da altura do cilindro, 

pois o volume do prisma é caracterizado pela expressão (V= Ab.H), sendo Ab é 

a área da base e H é altura do cilindro. 

De  acordo  com  as  anotações  feitas  pelos  alunos  no  portfólio,  a  caixa  de 

abastecimento  tem  uma  altura  de  25  metros  e  um  raio  de  curvatura  de  6 
metros. Assim, encontram um volume de V= 3,14.62.25 =2826m3. 

 
CONSIDERAÇÔES FINAIS  

60 

Este  trabalho  relata  o  resultado  de  uma  oficina  desenvolvida  numa 

Escola Particular de Ensino Médio em Remanso-Ba com uma turma de 2º ano 

do Ensino Médio, que envolveu o uso de modelagem matemática no ensino de 

geometria  espacial.  Esse  tipo  de  abordagem  motiva  a  busca  de  melhorias  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  uma  vez  que  a 

modelagem  matemática pode ser uma estratégia de ensino eficiente, que visa 

à construção do conhecimento. 

Nesta proposta a abordagem baseia-se no ensino da geometria espacial 

focando as formas dos sólidos geométricos perpassando pela na construção de 

maquetes,  trabalho  este  desenvolvido  em  busca  de  melhoria  no  cenário  do 

ensino  e  da  aprendizagem,  desenvolvendo  um  plano  de  ensino  cujo  principal 

objetivo foi introduzir um novo olhar sobre a geometria. 

A  efetivação  do  projeto  ocorreu  mediante  o  somatório  de  várias  etapas 

da  proposta,  com  as  aulas  expositivas,  apresentação  visita  a  diversos  pontos 

da cidade, etapas que foram seguidas e elaboradas do plano ação. 

A  busca  pela  modelagem  é  uma  forma  de  unir  a  teoria  e  a  prática, 

alcançando  aulas  que  não  sejam  tradicionais  e  oportunizando  aos  alunos 

novas  ferramentas  que  possam  facilitar  o  processo  ensino-aprendizagem, 

despertando  para  novos  desafios  e  preservação  dos  recursos  naturais  de 

nosso planeta. 

Algumas dificuldades foram encontradas pelo caminho, sendo uma delas 

o fator tempo. No entanto a grande maioria delas foi sanada, com uma melhor 

interação  do  grupo.  As  discussões  permanentes  proporcionaram  novos 

caminhos  para  tentar  diminuí-las  durante  o  processo  ensino-aprendizagem. 

Bassanezi(2010,  p.37)  considera  que  a  modelagem  matemática  possibilita  ao 

aluno  entender  melhor  os  argumentos  matemáticos  através  de  sua  aplicação, 

contemplando  a  construção  de  uma  aprendizagem  significativa  a  fim  de 

lembrar os conceitos. 

 
 
61 

Pode  se  relatar  que  as  habilidades  relevantes  na  pesquisa  foram 

destacadas  pelo  envolvimento  dos  alunos  com  os  materiais  concretos,  como 

medir,  recortar,  montar,  colar,  pintar,  calcular  e  analisar  qual  seria  a  melhor 

forma de confeccionar suas maquetes, pois os mesmos estavam colocando em 

prática tudo que haviam aprendido durante o projeto. 

Considera-se  que  a  pesquisa  pôde  proporcionar  experiências 

matemáticas  significativas,  uteis  e  estimulantes  aos  alunos,  envolvendo  a 

escolha de um tema, a investigação, a criação de hipótese e a construção das 

maquetes o que completa a aula para um bom raciocínio e desenvolvimento do 

conteúdo. 

Constatamos  que,  como  vivemos  em  um  mundo  globalizado,  devemos 

estar  abertos  a  novos  desafios,  principalmente  aqueles  que  aproximem  cada 

vez mais da realidade. Desta forma, a aplicação do projeto proporcionou trocas 

diárias de informações e a cada dificuldade apresentada, um novo momento de 

aprendizagem.  São  necessários  que  os  alunos  estejam  motivados  durantes 

esses  encontros  para  que  haja  uma  boa  integração,  contemplando  a 

construção  de  uma  aprendizagem  a  fim  de  lembrar  conceitos  e  soluções  com 

mais  facilidade,  além  de  dar  mais  importância  à  disciplina  de  Matemática  e 

seus conteúdos.  

O uso de novos recursos é sempre desafiante. Logo de inicio os alunos 

ficavam  apáticos,  mais  com  uma  nova  dinâmica  e  fugindo  do  tradicionalismo, 

essas dificuldades puderam ser contornadas. As maquetes se mostraram uma 

ferramenta importante  no  desenvolvimento  do  processo.  Durante  a  montagem 

foi  perceptível  à  satisfação  dos  alunos,  que  de  posse  da  forma  concreta  dos 

sólidos  passaram  a  compreender  os  assuntos  gerando  momentos  de 

realização pessoal, convictos do domínio daquela figura. 

Certamente todo esse processo necessita de tempo para que a proposta 

comece  a  abrir  os  caminhos  e  exige  comprometimento  de 

todos  os 

desenvolverem das ações apresentadas não comprometam a continuidade do 

projeto.  Diante  da  complexidade  em  que  consiste,  devemos  buscar  novas 

alternativas  de  ensino,  que  possam  ser  inovadoras  para  se  alcançar  uma 

melhoria no processo ensino aprendizagem. 

 
62 

Logo, nas atividades desenvolvidas com  modelagem em sala de aula é 

importante  salientar  que  não  se  contextualiza  a  matemática,  ou  seja,  a 

matemática 

já 

tem  seu  próprio  contexto,  pois  quando  se 

fala  em 

contextualização aliada à ideia de modelagem, necessita-se cada vez mais de 

novos  estudos  para  se  contribuir  com  a  investigação  proposta.  Buscando 

através  de  novas  vertentes  uma  contribuição  e  compreensão  do  objeto  de 

investigação  através  da  interdisciplinaridade  ou  contextualização,  deste  modo 

haverá uma reflexão tanto por parte do professor quanto do aluno, contribuindo 

para que não  somente  na  área  de  matemática  tenha  uma  contribuição  para  o 

cenário educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

APÊNDICE 

1-)Identifique através das fotos quais sólidos geométricos estão associados? 

a-                                

b-) 

c-)

1-  Determinem  das  figuras  das  fotos  acima  quantos  são  os  vértices, 

faces e arestas das figuras? 

2-  Determine a área e volume das figuras abaixo: 

a-)Uma caixa de papelão tem as seguintes dimensões; 

 
 
 
 
 
 
64 

b-) 

c-)Um cilindro de diâmetro 6cm e altura 8cm. 

4-Dê o nome das figuras planificadas: 

a-) 

b-) 

 
 
 
 
 
 
65 

c-) 

d-) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

66 

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de; DIAS, Michele Regiane.Um estudo sobre o 

uso  da  Modelagem  Matemática  como  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem. 

BOLEMA,   ano 12, nº 22, pp.19-36.2004. 

ALMEIDA,  Lourdes  Werlede;  SILVA,  Karina  Pessôa  da;  VERTUAN,  Rodolfo 

Eduardo. Modelagem Matematica na Educação Básica. 1. ed. 1ª reimpressão. 

São Paulo: Editora Contexto, 2013. 

ANTUNES,  Celso.  A  avaliação  da  aprendizagem  escolar:  fascículo  11. 

Petrópolis, RJ Vozes, 2001. 

ÁVILA,  Geraldo  Severo  de  Souza.  Várias  faces  da  matemática:  tópicos  para 

licenciatura e leitura geral. 2.ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

Barbosa,  Jonei  Cerqueira.  O  que  pensam  os  professores  sobre  a  modelagem 

matemática?  Zetetikê,  Campinas, 

nº 

11, 

1999.  Disponível 

em 

http://sites.uol.com.br/joneich. 

BARBOSA,  Jonei  Cerqueira.  Modelagem  na  Educação  Matemática: 

contribuições  para  o  debate  teórico.  In:  REUNIÃO  ANUAL  DA  ANPED,  2004, 

Caxambu. 

BASSANEZI,  R.  C.  Modelagem  como  metodologia  de  ensino  de  matemática. 

In:  Actas  de 

la  Séptima  Conferencia 

Interamericana  sobre  Educacíon 

Matemática. Paris: UNESCO, 1994. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática.Editora 

Contexto, São Paulo, 2010. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma 

nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2006. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática.  4.  ed. 

São Paulo: Contexto, 2013. 

 
 
67 

BECKER, Marcelo. Uma alternativa para o ensino de Geometria: Visualização 

Geométrica  e  representações  de  sólidos  no  plano.  111  p.  Dissertação.  Porto 

Alegre, RS. 2009. Disponível em: . Acesso em 22.Jan.2014. 

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no ensino. Blumenau: 

Ed. Contexto, 2000. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação 

Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília. 

MEC/SEF, 1998. 

CEIA,  C.  A  construção  do  porta-fólio  da  prática  pedagógica:  um  modelo 

dinâmico  de  supervisão  e  avaliação  pedagógicas.  1998.  Disponível  em:  . 

Acesso em: 20 out. 2006. 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  Contexto  e  Aplicações.  São  Paulo:  Ática,  v.  2, 

Ensino Médio, 2012. 

DRUCK,  Suely:  Artigo:  O  drama  do  ensino  da  matemática.  Universidade 

Federal Fluminense, do Rio de Janeiro. Folha de São Paulo, Edição Especial: 

2003.  http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml  Acesso 

08/7/2015 

FERREIRA.  Aurélio  B.  de  H.  Novo  dicionário  Aurélio  da  Língua  Portuguesa. 

2.ed. Curitiba: Nova Fronteira, 1999. 

FÜRKOTTER,  M.;  MORELATTI,  M.  R.  M.  A  Geometria  da  Tartaruga:  uma 

introdução  à  Linguagem  LOGO.  In:  SIMPÓSIO  DE  MATEMÁTICA,  4,  2009, 

Presidente Prudente, Anais… Presidente Prudente, 2009. p. 1-29. 

GATTI,  Bernardete  Angelina.  Grupo  focal  na  pesquisa  em  Ciências  sociais  e 

humanas. Brasília: Líber Livro 2005. 

GAZZETA, M. A Modelagem como Estratégia de Aprendizagem na Matemática 

em  Cursos  de  Aperfeiçoamento  de  Professores.  1989.  150  f.  Dissertação 

(Mestrado)  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade 

Estadual Paulista, Rio Claro, 1989. 

 
68 

IMENES,  Luiz  Márcio.  Um  estudo  sobre  o  fracasso  do  ensino  e  da 

aprendizagem  matemática. São Paulo: FNBEC, 1987. 

IEZZI, g, et al. Matemática: Ciências e aplicações. V.2. Ensino Médio. São 

LORENZATO,  Sérgio.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  A  educação 

matemática  em  revista.  Geometria.  Blumenau,  número  04,  p.03-13,  1995. 

Edição especial. 

MACHADO  JUNIOR,  A.  G.  Modelagem  matemática  no  ensino-aprendizagem: 

ação  e  resultados.  Dissertação  de  Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e 

Matemáticas – Universidade Federal do Pará, Belém, 2005. 

NACARATO,  A.M;  PASSOS,  C.L.B.  A  Geometria  nas  séries  iniciais:  uma 

análise sob a perspectiva da prática pedagógica e da formação de professores. 

São Carlos: EDUFSCar, 2003. 

PAVANELLO,  Regina  Maria.  O  abandono  do  ensino  da  Geometria  no  Brasil: 

causas  e  consequências.  Revista  Zetetiké,  Ano  1,  número  1,  CEMPEM/F.E. 

UNICAMP, 1993. 

POLYA, 

George. 

Dez 

mandamentos 

para 

professores. 

http://www.sbm.org.br/nova/web//up/editor/File/10%20Manda.  pdf-acesso  em 

10-10-2009 

SADOVSKY,  Patrícia.Falta  fundamentação  didática  no  ensino  de  matemática. 

Revista  Novaescola,  Editora  Abril,  São  Paulo.  Ed.  Especial14.  p.08-

10.Jul.2007.Paulo.Editora 

Saraiva 

2010. 

SILVA,  E.  L.  MENEZES,  E.  M.  Metodologia  da  pesquisa  e  elaboração  de 

dissertação.  3.  ed.  Florianópolis:  Laboratório  de  Ensino  a  Distância  da  UFSC, 

2001.  

SUKOW,  José  Augusto.;  ESTEPHAN,  Violeta  Maria.  Relato  de  uma 

experiência:  resolução  de  problemas  e  modelagem  matemática  no  Ensino 

Médio. 

2009. 

Disponível 

em 

 
 
69 

http://www.diaadiaeducação.pr.gov/portals/pde/arquivos/16628.pdf?PHPSESSI

D=2010010708155290. 

YIN.  R.  K.  Estudo  de  caso:  planejamento  e  métodos.  3  ed.  Porto  Alegre: 

Bookman,  2005.  <http://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-sao-

poliedros-platao.htm>. 

https://www.youtube.com/watch?v=oSEwrglbqnI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
