UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA – IM/UFRJ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

Ana Carolina da Silva Gonçalves 

UTILIZANDO O GEOGEBRA NO PROCESSO DE APRENDIZAGEM DE CONCEITOS 
E PROPRIEDADES DE FUNÇÕES 

Orientadora: Prof.ª Dra. Angela Cássia Biazutti 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, gostaria de agradecer ao meu marido e amigo Celso por sempre apoiar minha 
carreira acadêmica e profissional, compreendendo minhas ausências enquanto estudava e 
trabalhava durante esses últimos anos. 

Aos meus pais Vera Lucia e Luiz Augusto, minha eterna gratidão pelo incentivo aos estudos e apoio 
em todas as minhas decisões. Saibam que luto diariamente para se orgulharem de mim e terem a 
certeza de que aproveitei todas as oportunidades que me deram. 

Gostaria também de agradecer ao meu irmão e amigo Luiz Filipe por sempre acreditar no meu 
potencial. 

À minha orientadora Angela por sempre despertar indagações, as quais puderam tornar este 
trabalho cada vez mais rico, e por seu apoio integral durante a elaboração deste. 

Muito Obrigada a todos! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A motivação para este trabalho surgiu de uma reflexão sobre a quantidade de dúvidas que 
os  alunos  conservam  até  durante  o  início  de  um  curso  de  graduação  que  lhes  exige  um  certo 
conhecimento sobre o tópico de funções. Em geral, os alunos do nono ano do Ensino Fundamental 
começam  a  estudar  as  funções  com  uma  abordagem  inicial  de  teoria  dos  conjuntos,  observando 
inicialmente diversos tipos de relações e estudando as especificidades de uma relação ser ou não uma 
função. Estes  alunos estudam, no máximo,  até as funções afim e quadrática, e, no Ensino  Médio, 
voltam a rever suas propriedades, estudam ainda outras funções e alguns problemas que envolvem 
funções  em  sua  resolução.  Portanto,  eles  têm  contato  com  este  tópico  durante  aproximadamente 
quatro anos e não deveriam apresentar dúvidas conceituais básicas ao chegarem na graduação. Já que 
isto ocorre, pode-se concluir que o processo ensino-aprendizagem do tópico funções não está sendo 
realizado de forma satisfatória. 

Com  base  nisso,  o  objetivo  desta  dissertação  foi  de  mostrar  que  é  possível  integrar  o 
estudo  de  funções  em  sala  de  aula  com  atividades  utilizando  o  software  de  geometria  dinâmica 
Geogebra em Laboratório de Informática, trabalhando problemas previamente elaborados com itens 
seguindo uma sequência didática em ordem crescente de dificuldade e, em sua maioria, com respostas 
objetivas,  a  fim  de  facilitar  o  aprendizado  e  fixar  melhor  o  conteúdo  estudado.  Os  problemas 
selecionados foram escolhidos com base numa contextualização adequada para facilitar o processo, 
para serem interessantes e desafiadores, evitando procedimentos mecânicos com cálculos repetitivos 
e maçantes. 

As atividades envolvendo estes problemas foram realizadas com alunos do nono ano do 
Ensino Fundamental e do primeiro ano do Ensino Médio de uma escola pública federal do Rio de 
Janeiro, fora e também dentro do horário normal das aulas. 

Os resultados obtidos com estas atividades são apresentados e mostram que os estudantes 
se sentem mais motivados com esta abordagem pedagógica, compartilham seus erros e acertos com 
os  colegas,  tendo  a  ajuda  do  professor  como  um  mediador,  que  os  questiona  em  suas  escolhas, 
instigando-os sempre em seu processo de aprendizagem. 

         Palavras-Chave: Educação Matemática, Aprendizagem, Ensino Fundamental, Ensino Médio, 
Sequência Didática, Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

       The inspiration to write this work has come from a reflection about the amount of doubts 
that students have until the beginning of a graduation course that demands from them a certain level 
of  knowledge  on  the  function  subject.  Generally,  students  from  the  ninth  grade  in  Brazilian 
Elementary School start studying functions with an initial approach by set theory, observing at first 
several types of relations and studying the specificities of a relation being or not a function. These 
students  study,  at  most,  up  to  affine  and  quadratic  functions,  and,  in  Brazilian  High  School,  they 
review  these  functions'  properties,  and  even  study  other  functions  as  well  as  some  mathematical 
problems that involve functions in their resolution. Therefore, they are exposed to this topic during 
approximately four years and shouldn't present basic conceptual doubts when getting to college. Since 
that occurs, it is possible to conclude that the teaching-learning process on the function subject has 
not been performed in a satisfactory way. 

     Based on that, the purpose of this dissertation was to present that it is possible to integrate 
the  study  of  functions  in  the  classroom  with  activities  using  the  software  of  dynamical  geometry 
Geogebra in a computer lab, working on previously elaborated mathematical problems with questions 
following a didactic sequence in ascending order of difficulty and, most of them, demanding objective 
answers, in order to make learning easier and contribute to better understanding of the topic studied. 
The mathematical problems selected were chosen based on a suitable contextualization to make the 
process easier, to be interesting and challenging, avoiding monotonous procedures with repetitive and 
tedious calculations. 

      The activities involving these mathematical problems were performed with students from 
the ninth grade of Brazilian Elementary School and from the first grade of Brazilian High School in 
a federal public school in Rio de Janeiro, during and outside their class time. 

       The results obtained with these activities are presented and show that the students feel 
more  motivated  with  this  pedagogical  approach,  sharing  their  mistakes  and  successes  with  their 
classmates,  being  supported  by  their  teacher  as  a  mediator,  who  questions  their  choices,  always 
encouraging them in their learning process. 

               Keywords:    Mathematics  Education,  Learning,  Brazilian  Elementary  School,  Brazilian 
High School, Didactic Sequence, Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras, Gráficos e Tabelas 

Figura 01: Quadrado ABCD...................………………………………….……………………...…17 
Figura 02: Opções de Respostas ……………………....……………………………………………18 
Figura 03: Quadrado com segmento de reta em seu interior………………………………………..18 
Figura 04: Possibilidades de posição do ponto P no interior do quadrado……………………….…19 
Figura 05: Sequência de Imagens no formato de Y’s...….…..……..…….……..…………………..20 
Figura 06: Quadrilátero com ponto E variando no segmento AB..………………….…….………..25 
Figura 07: Quadrilátero com ponto E variando no segmento AB..……………………………...….26 
Figura 08: Quadrilátero com ponto E variando no segmento BC……………………………...…...27 
Figura 09: Quadrilátero com ponto E variando no segmento CD……………………...…………...27 
Figura 10: Concavidades de parábolas com seus máximo e mínimo em destaque…………………34 
Figura 11: Alunos do nono ano mexendo no Geogebra……………………………………………..48 
Figura 12: Sequência de pontos …………………………………………………………………….48 
Figura 13: Dificuldade em escrever expressão e determinar intervalos de validade…………...…...48 
Figura 14: Aluno utilizando mesma lei de formação em três intervalos distintos..…………………49 
Figura 15: Resolução de P1 item 4, do aluno A2…………………………………………….……..49 
Figura 16: Resolução de P1 item 4, do aluno A3………………………………………………...…50 
Figura 17: Resolução de P1 item 4, do aluno A1………………………………………………...…50 
Figura 18: Resolução de P1 item 4, do aluno A4………………………………………………..….50 
Figura 19: Resolução de P2 item 11, do aluno A1.……………………………………………...…..51 
Figura 20: Resolução de P2 item 11, do aluno A4…………………………………………………..51 
Figura 21: Consideração sobre a atividade do aluno A1………………………………………..…..53 
Figura 22: Alunos do primeiro ano mexendo no Geogebra……………………………………...….57 
Figura 23: Alunos do primeiro ano mexendo no Geogebra……………………………………...….57 
Figura 24: Gráfico incorreto com as funções bem definidas, porém, com intervalos incoerentes….58 
Figura 25: Aluno analisando sequência de pontos com função contínua auxiliar…………………..58 
Figura 26: Aluno analisando sequência de pontos com função contínua auxiliar…………………..58 
Figura 27: Alunos analisando diferentes alterações nos eixos………………………………………59 
Figura 28: Resolução de P1 item 7, do aluno A2…………………………..………………...……..60 
Figura 29: Resolução de P1 item 10, do aluno A3.……………………………………………...….60 
Figura 30: Resolução de P1 item 10, do aluno A6………………………………………………….60 
Figura 31: Resolução de P2 item 2, do aluno A2……………………………………………...……61 
Figura 32: Resolução de P2 item 2, do aluno A3…………………………………………...………61 
Figura 33: Resolução de P2 itens 5 e 6, do aluno A4……………………………………………….62 
Figura 34: Resolução de P2 itens 5 e 6, do aluno A2……………………………………………….62 
Figura 35: Consideração sobre a atividade do aluno A1……………………………………...…….63 
Figura 36: Consideração sobre a atividade do aluno A2………………………………………...….63 
Figura 37: Consideração sobre a atividade do aluno A5………………………………………...….63 
Figura 38: Consideração sobre a atividade do aluno A6……………………………………………63 
Figura 39: Alunos do nono ano de 2020 discutindo sobre a atividade...............................................69 
Figura 40: Realização de mudança de cor da sequência de pontos de forma voluntária.…...….…...69 
Figura 41: Escrita incorreta para o comando sequência utilizando notação de função……………..70 
Figura 42: Variação do ponto E no segmento CD.…………......................................................…...70 
Figura 43: Resolução de P1, item 3, da dupla D3..............................................................…......…..71 
Figura 44: Resolução de P1, item 5, da dupla D5........................................................................…..71 
Figura 45: Resposta de P2, item 5, da dupla D3.........................................................................…....72 
Figura 46: Resposta de P2, item 5, da dupla D1.....................................................................…........73 
Figura 47: Consideração sobre a atividade da dupla D1….....................................................….......73 
Figura 48: Consideração sobre a atividade da dupla D3.......................................…...............…......73 
Figura 49: Consideração sobre a atividade da dupla D5...........................................................….....74 

 
 
 
 
Figura 50: Par ordenado indicado no plano cartesiano…………………………………..........….....75 
Figura 51: Sala de cinema com o assento M8 indicado……………………………………….…….75 
Figura 52: Marcação dos pontos (200,40o) e (40o, 200) no Planisfério…………….………..….…...76 
Figura 53: Quadrado ABCD com quadrado e arcos em seu interior..………………………………76 
Figura 54: Polígonos Regulares utilizando controle deslizante…………………….……………….77 
Figura 55: Gráfico que é função X Gráfico que não é função……………………………………....77 

Gráfico 01: Relacionando o número da figura à quantidade de bolinhas………………...……..…..22 
Gráfico 02: Função y = 3x + 2 com domínio real.………………………………………..….……..23 
Gráfico 03: Plotagens das funções afim f(n), g(n) e h(n).………………………….………..……...24 
Gráfico 04: Plotagem da função G(x)...…............................………………………………….….…28 
Gráfico 05: Plotagem de F(x)......…………………………………………………………………...30 
Gráfico 06: Plotagem de G(x)..................…………………………………………….……..….…..31 
Gráfico 07: Função qualquer com seu máximo local em destaque…………………………...….... 33 
Gráfico 08: Função qualquer com seu mínimo mínimo em destaque………………………………..33 
Gráfico 09: Função qualquer com seu máximo/mínimo global em destaque..........................…......34 
Gráfico 10: Função quadrática com valor máximo em destaque…………………………….....…..35 
Gráfico 11: Função quadrática com valor mínimo em destaque………………………………........35 
Gráfico 12: Sequência de pontos (n, R(n))……………………………………………………...…..38 
Gráfico 13: Plotagem de R(x) aproximando dos seus valores máximos………..………….……….39 
Gráfico 14: Plotagem de g(t)…………………………………………………………………...…...41 
Gráfico 15: Plotagem de V(t)………………………….………………………………………....…42 

Tabela 01: Relacionando o número da figura à quantidade de bolinhas……………………….…...21 
Tabela 02: Relacionando o número de bolinhas ao número da figura..……………………….…....23 
Tabela 03: Relação entre a renda bruta mensal e o imposto de renda………………………..….…29 
Tabela 04: Relação de x com f(x)…………………………………………………………………..36 
Tabela 05: Respostas dos itens dos problemas trabalhados (9o ano)…………………….................47 
Tabela 06: Respostas dos itens dos problemas trabalhados (1o ano)…………………….................57 
Tabela 07: Respostas dos itens dos problemas trabalhados (Reaplicação 9o ano).............................68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução……………………………………………………………………………………….…..9 

1 Referencial Pedagógico………………………...…………..........................................................11 
1.1 Dificuldades e suas causas no processo ensino-aprendizagem de funções.............................11 
1.2 O software Geogebra no ensino de funções............................................................................13 
1.3 Resolução de problemas e sequências didáticas......................................................................14 

2 O uso do Geogebra no estudo da Função Afim………………………..……..……………...…16 
     2.1 Domínio: Um intervalo da reta real………………………………………………………….16 
     2.2 Domínio: Um conjunto discreto..……………………………………………………………19 
     2.3 Gráfico: União de segmentos de reta.....…………………………………….……………….23 
     2.4 Gráfico: Função descontínua..……………………………………………………....……….27 

3 O uso do Geogebra no estudo de aplicações fora do padrão da Função Quadrática………..31 
    3.1. Aspectos teóricos.............................................................................................................…....31 
    3.2 Função Quadrática: Domínio – conjunto discreto………………………………………....…36 
    3.3 Função Racional: Domínio – intervalo da reta .....................…………………………...……39 

4 Atividades com alunos da Escola Básica..…………………………………………....….…..….42 
    4.1 Atividade realizada no 9o ano do Ensino Fundamental…………...…………………..…..… 42 
        4.1.1 Descrição da Atividade.........................................................................................….........43 
        4.1.2 Tabela de Resultados....………………………………………………………….………46 
        4.1.3 Descrição e análise dos resultados……………….…………….…………..……..…......48 
        4.1.4 Análise dos Questionários ...................………………………………..………………...51 
    4.2 Atividade realizada no 1o ano do Ensino Médio…………………...…...…..……………...…53 
        4.2.1 Descrição da Atividade......................................................................................................53 
        4.2.2 Tabela de Resultados..…………………………………………………………………...55 
        4.2.3 Descrição e análise dos resultados…........….….………………….……..……………...57 
        4.2.4 Análise dos Questionários.…...........…………………………………..…….…………..61 
    4.3 Reaplicação da atividade no 9o ano do Ensino Fundamental.………………………………. 63 
        4.3.1 Descrição da Atividade e do Questionário Avaliativo.........................…........…..............64 
        4.3.2 Tabela de Resultados........……………………………………………………….….…...66 
        4.3.3 Descrição e análise dos resultados e dos Questionários................……………………....69 
   4.4 Atividades a realizar ..……………………………………………………………….………..72 

 Considerações Finais……………………………………………………………………………...78 

Referências .........................………………………………………………...…...…………………79 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

O tema deste trabalho surgiu a partir de observações em sala de aula enquanto graduanda 
e licenciada. Na metade de 2019 a autora assumiu o cargo de docente na escola em que fizera seu 
estágio da graduação. Esta escola pertence à rede federal de ensino do Estado do Rio de Janeiro e, 
enquanto fazia seu estágio, ela observava como alguns professores de Matemática se empenhavam 
em levar o computador com o projetor para a sala de aula e utilizar o Geogebra para ensinar variados 
tópicos matemáticos. Apesar de achar a ideia interessante, ela via que os alunos ficavam apenas como 
espectadores  no  processo  de  aprendizagem,  e  não  como  protagonistas,  na  construção  de  seu 
conhecimento. 

A partir dessa percepção e do que foi notado enquanto professora, lecionando para alunos 
do sexto ano do Ensino  Fundamental até o terceiro ano do Ensino Médio  e para alunos de cursos 
preparatórios para concursos de acesso ao nível médio e superior, foi percebido que muitos alunos 
não  compreendiam  o  que  significava  uma  relação  entre  duas  variáveis,  o  que  a  variação  de  uma 
interferia  na  outra,  como  era  o  comportamento  gráfico  de  determinada  função,  se  determinado 
resultado fazia sentido para um problema dado etc. 

Com  base  nessas  observações,  a  autora  teve  a  ideia  de  se  aprofundar  no  processo  de 
aprendizagem de funções, mais especificamente para alunos do nono ano do Ensino Fundamental e 
primeiro ano do Ensino  Médio, que são alunos que ainda estão iniciando este estudo e têm muito 
menos vícios com o uso de fórmulas e processos mecânicos. 

O objetivo geral deste trabalho foi ajudar os alunos a aprender o conteúdo de funções com 
problemas  diferentes  dos  tradicionais,  para  não  se  habituarem  a  fazer  uso  de  procedimentos 
memorizados  que,  por  vezes,  são  ineficientes  e  atrapalham  a  aquisição  completa  da  compreensão 
sobre os conceitos. Para isto, foi escolhido o uso do Geogebra como ferramenta auxiliar, a ser utilizada 
por cada um dos alunos em um Laboratório de Informática, com o objetivo de ser um instrumento 
mais motivador e esclarecedor, em companhia de um professor mediador. Este software foi escolhido 
pois  a autora o conheceu no início  da sua graduação  e,  apesar de conhecer variados softwares no 
decorrer de sua faculdade, este chamou mais sua atenção devido aos inúmeros recursos visuais que 
possui e à sua facilidade de manipulação por parte dos usuários. Além disso a autora fez um curso de 
Geogebra, oferecido pela UNESPAR, e já conhecia professores que utilizavam o software em sala de 
aula. O apoio desse software pode permitir que cada aluno crie figuras, expresse funções, entenda 
comportamentos gráficos e compare com os colegas os resultados obtidos a fim de se questionarem 
sobre  o  que  faz  ou  não  sentido  em  um  determinado  problema.  Será  também  mencionado,  nas 
próximas páginas, que existem variados estudos pautados no uso de softwares, incluindo o Geogebra, 
que demonstram que os alunos se sentem mais motivados por poderem ser autores de seu processo 
construtivo de aprendizagem. 

Para trabalhar estes tópicos em laboratório, foram escolhidas questões sobre funções afim 
já aplicadas em provas como a  Olimpíada Brasileira de Matemática para Escolas Públicas (OBMEP) 
e outras relacionadas à função quadrática, adaptadas pela autora deste trabalho para explorar estas 
funções de forma mais realista. Os problemas escolhidos seguem uma sequência didática crescente 
em  dificuldade, para fazer  com  que os  temas sejam  mais bem  compreendidos e assimilados pelos 
alunos, além de incitá-los a transitar entre diferentes tipos de representação (algébrica e gráfica). 

Apresentamos, no primeiro capítulo, uma fundamentação teórica do nosso trabalho: quais 
as principais dificuldades encontradas pelos alunos no estudo de funções e como o Geogebra pode 
ser um recurso facilitador e motivador da aprendizagem, além de explicar o porquê de se usar uma 
sequência didática para trabalhar os problemas escolhidos. Ao integrar a Álgebra com a Geometria 
este software gratuito pode ser utilizado como recurso visual ligado a problemas significativos para 
levar o aprendizado da Matemática além de procedimentos mecânicos, os quais reduzem-na a um 
conjunto de regras, muitas vezes sem a preocupação de justificá-las. 

No segundo e terceiro capítulos apresentamos, respectivamente, problemas envolvendo 
função  afim  e  função  quadrática.  Estes  problemas  foram  escolhidos  de  forma  a  serem  mais 
motivadores e desafiantes do que os que aparecem em geral nos livros didáticos da escola básica. A 

 
utilização do software Geogebra para ajudar os alunos a compreender melhor os problemas e facilitar 
a resolução deles foi também essencial para que eles fossem incluídos.  

No segundo capítulo, os problemas escolhidos envolvem também tópicos de geometria, 
como polígonos e áreas e o tópico de sequências. Um dos objetivos é examinar a existência de valor 
máximo ou mínimo de uma função, relacionando-o com a propriedade da função ser crescente ou 
decrescente. Além disso, funções definidas por várias sentenças, tanto contínuas como descontínuas, 
são utilizadas para modelar problemas contextualizados acessíveis aos alunos. 

No  terceiro  capítulo  são  apresentados,  inicialmente,  alguns  resultados  teóricos  sobre 
funções  quadráticas,  relacionando-os  à  existência  de  máximo  ou  mínimo  de  uma  função,  de  uma 
forma  mais  natural,  e  outros  que  permitem  utilizar  propriedades  destas  funções  para  resolver 
problemas  envolvendo  funções  mais  complicadas.  Em  seguida  são  apresentados  problemas  que 
aplicam os resultados obtidos anteriormente. 

No quarto capítulo são apresentadas, nas primeiras seções, atividades elaboradas a partir 
de  problemas  apresentados  no  segundo  capítulo,  ou  seja,  envolvendo  somente  funções  afim,  para 
serem exploradas no Laboratório de Informática com auxílio do Geogebra. Estas atividades foram 
realizadas por dois grupos distintos de alunos do nono ano do Ensino Fundamental, em duas ocasiões 
diferentes. Na primeira vez, para alunos no final do quarto bimestre, fora do turno regular de aulas e, 
na segunda, para alunos começando o primeiro bimestre, em uma aula normal. As  respostas a um 
questionário respondido pelos alunos também são analisadas. Estes alunos ainda não tinham estudado 
o tópico de função afim nas aulas regulares de Matemática. 

Nas seções seguintes são apresentadas as atividades elaboradas a partir de dois problemas, 
um do segundo (sobre função afim) e outro do terceiro capítulo (envolvendo função quadrática). Estas 
atividades foram realizadas por alunos do quarto bimestre do primeiro ano do Ensino Médio. Estes 
alunos já tinham estudado funções nas aulas regulares de Matemática e também são analisadas as 
respostas deles a um questionário. 

A  partir  da  análise  do  resultado  obtido  com  a  realização  das  atividades,  tanto  com  os 
alunos do Ensino Fundamental quanto com os do Ensino Médio, foi constatado que seria interessante 
elaborar  atividades  complementares,  mais  simples  ou  mais  sofisticadas. A  última  seção  do  quarto 
capítulo  apresenta,  então,  uma  proposta  futura  de  atividades,  para  ambos  os  anos  escolares,  que 
possam introduzir as ideias que levam ao conceito de função ou explorar ainda mais profundamente 
suas propriedades. 

Algumas conclusões a que chegamos são apresentadas em nossas considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

CAPÍTULO 1 
Referencial Pedagógico 

Neste capítulo serão apresentadas algumas pesquisas sobre dificuldades no processo de 
ensino-aprendizagem de funções e suas causas que justificam nosso trabalho, além de outros trabalhos 
que abordam ferramentas que podem ser utilizadas para facilitar este processo, tais como o uso de 
tecnologia, por exemplo, o software Geogebra, além das técnicas de sequência didática e resolução 
de problemas. 

1.1 Dificuldades e suas causas no processo ensino-aprendizagem de funções 

Segundo diversos estudos recentes dos últimos dez anos, publicados por pesquisadores 
em conferências, encontros e congressos, como o CIAEM (Conferencia Interamericana de Educación 
Matemática), ENEM (Encontro Nacional de Educação Matemática), CNMAC (Congresso Nacional 
de Matemática Aplicada e Computacional), e também em boletins, como o BOLEMA (Boletim de 
Educação Matemática) e o BOEM (Boletim Online de Educação Matemática), constatamos que a 
aprendizagem de funções apresenta diversas dificuldades. 

De acordo com Barreto, Castro e Filho (2011), os alunos do Ensino Básico não aprendem 
de forma consolidada como caracterizar uma função; logo, não sabem garantir se uma relação é ou 
não  uma  função.  Os  autores  observaram  que  os  alunos  possuem  dúvidas  especificamente  nos 
conceitos  de  variável  dependente  e  independente  (que  os  alunos  confundem  com  o  conceito  de 
incógnita e não entendem o que as grandezas x e y representam em cada tipo de questão), não sabem 
como  localizar  um  par  ordenado  no  plano  cartesiano,  desconhecem  o  que  representa  o  domínio, 
contra-domínio, imagem, o que é uma descontinuidade, o que significa uma função ser crescente ou 
decrescente, entre outros. Sendo assim, o estudante fica inseguro para estabelecer uma ligação desses 
conceitos  com  as  principais  funções  estudadas,  e,  também,  para  trabalhar  com  a  propriedade  de 
máximo ou mínimo de uma função. 

Meneghetti e Redling (2012), em estudo apresentado no BOLEMA, verificaram que os 
alunos não compreendiam que função é uma relação entre dois conjuntos A e B, tal que todo elemento 
de A se relaciona com um único elemento de B. Também observaram dificuldade em  traçar gráficos 
e  em  identificar  qual  função  se  associava  a  um  problema.  Os  alunos,  ao  tentarem  resolver  algum 
problema,  muitas  vezes  se  deparam  com  a  pergunta:  “Que  Matemática  utilizar?”.  Os  alunos  não 
conseguem iniciar, com segurança, a resolução de um problema e, quando o fazem, têm dificuldades 
em validar sua solução de acordo com os dados iniciais. Além disso, não sabem aplicar seus resultados 
para fazer simples previsões (Júnior e Pereira, 2013). 

Em trabalho apresentado no CIAEM por Barreto, Castro e Filho (2011), foram exploradas 
questões, com respostas numéricas, de associação de uma função com seu gráfico, e também questões 
de  construção  gráfica.  Verificou-se  que  os  alunos  (1o  ano  do  Ensino  Médio)  apresentavam 
dificuldades para localizar pontos no plano cartesiano, identificar coordenadas sobre os eixos, ou seja, 
pontos do tipo (x, 0) e (0, y) e, consequentemente, não conseguiam resolver problemas que envolviam 
zeros da função. Além disso, a observação gráfica não foi a estratégia mais utilizada pelos alunos nas 
resoluções  das  questões.  Em  verdade,  pareceu  ser  uma  prática  que  os  cálculos  (algébricos  e 
aritméticos) se sobrepusessem às observações gráficas. 

A necessidade do estudo de Função, segundo Caraça (1984), surge da mesma maneira 
como o número natural, que veio da necessidade da contagem, e dos números racionais, oriundos da 
necessidade de medição de subdivisões da unidade. O conceito de função, diferente do que muitos 
alunos podem achar, não emerge de forma pronta e concisa, mas sim do estudo de leis quantitativas 
onde faz-se necessário a criação de um instrumento matemático cuja essência seja a correspondência 
de dois conjuntos. 

Em artigo publicado por Neves e Resende (2016), os alunos do nono ano, ao tentarem 
resolver problemas, apresentaram dificuldade em expressar as funções com a linguagem simbólica.  

 
 
 
12 

Para  comprovar  esta  dificuldade  os  autores  desenvolveram  uma  atividade  em  que  entregaram  aos 
alunos um texto que discorria sobre diversas relações, como as que existem entre os seres vivos, as 
plantas etc. Após esta leitura os alunos deveriam responder questões como: “O que é uma função?”, 
“O  que  significa  uma  relação  de  dependência?”,  entre  outras  perguntas  que  apenas  exigiam  a 
interpretação do texto e de suas vivências pessoais. 

Ferreira, Geretti, Sanches e Santos (2011) também evidenciaram, em trabalho exposto no 
CIAEM, que os estudantes do Ensino Médio não detinham o embasamento teórico necessário para 
trabalhar problemas diversos de funções. 

O estudo de funções comumente inicia-se no 9o ano do Ensino Fundamental, quando os 
conceitos  básicos  de  função  são  discutidos  e  são  estudadas  as  funções  polinomiais  do  primeiro  e 
segundo grau com suas construções gráficas. Observamos, hoje em dia, que a metodologia de ensino 
em sala de aula foca, na maioria das escolas, pouco no porquê de se aprender os conteúdos e muito 
em  decorar  e  repetir  fórmulas  e  regras  para  resolver  questões  sem  justificá-las  e  entender  o  real 
processo  presente.  Dessa  forma,  os  alunos  ficam  sem  perceber  a  relação  do  cotidiano  com  a 
Matemática. 

No Ensino Médio, o estudo de funções é retomado e aprofundado já a partir do primeiro 
ano. São discutidas ainda outras funções, como as logarítmicas, exponenciais e trigonométricas. As 
funções descontínuas, definidas por várias sentenças e as funções inversas são raramente trabalhadas. 
É discutida de forma muito superficial a função logarítmica como a inversa da função exponencial. 
E mesmo que falhas de conteúdo como essas existam, ressaltemos que muitas das escolas particulares 
hoje em dia não utilizam livros didáticos, e sim materiais próprios, que por vezes chegam prontos na 
escola e que são totalmente dirigidos para a preparação para o Exame Nacional do Ensino Médio 
(ENEM) e/ou vestibular, não condizendo com o proposto pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional (9394/96) para o Ensino Médio, que diz que o objetivo deste ensino não é só aprofundar o 
conhecimento  adquirido  no  Ensino  Fundamental,  mas  também  preparar  os  alunos  para  o 
desenvolvimento  de  sua  autonomia  intelectual,  ou  seja,  a  aprovação  no  vestibular  deve  ser  a 
consequência de um bom ensino e não o foco principal. 

Meneghetti e Redling (2012) ressaltam que, no Ensino Médio, o estudo das funções deve 
refletir  aspectos  da  realidade,  ou  seja,  compreendendo  e  caracterizando  os  processos  da  vida.  Os 
autores acrescentam que o modo como os professores trabalham os conceitos algébricos em sala de 
aula, enfatizando o caráter formal (rigor matemático), a memorização de fórmulas e a repetição dos 
conteúdos ao invés de transferir o cotidiano dos alunos para a sala de aula faz com que os conceitos 
algébricos acabem se tornando de difícil entendimento para os alunos. 

“A  aprendizagem  de  funções  proporciona  ao 
estudante entender a linguagem algébrica como a linguagem 
das ciências, e através dela, apresentar correspondência entre 
grandezas,  a  fim  de,  resolver  situações-problema. A  ênfase 
nesse  estudo  deve  estar  na  interpretação  de  gráficos, 
conhecimento  de 
suas  propriedades  e  aplicações.” 
(Meneghetti e Redling, 2012) 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCN) afirmam que 

 “O conhecimento matemático é necessário em uma 
grande variedade de situações, como apoio a outras áreas do 
conhecimento,  sendo  também  instrumento  para  lidar  com 
situações  cotidianas,  ou  como  forma  de  desenvolver 
habilidades de pensamento” (BRASIL, 2000). 

Para Allevato e Onuchic (2004), muitas vezes falta nos alunos motivação e vontade para 
trabalhar situações que necessitem de um exercício mental mais sofisticado, visto que, na maioria das 

 
 
 
 
13 

questões dos livros e provas, a reflexão não é exigida e todas as estratégias para solução estão prontas 
e ao seu alcance. Neste caso, a memorização e reprodução são fatores considerados como únicos e 
suficientes.  Os  alunos  possuem  dificuldade  em  passar  do  nível  intuitivo  do  conhecimento  para  o 
lógico, visto que este aspecto exige maior autonomia. 

Como apontado por Azevedo, Meneghetti e Neto (2011), os alunos precisam ter a vontade 
de instruir-se, e o conteúdo a ser aprendido precisa ser de fato significativo para eles. Por isso é muito 
importante a existência da contextualização. 

Num âmbito ainda mais sério, os alunos não compreendem se o gráfico de uma função é 
formado por um conjunto de pontos finito, por uma curva (reta ou não), ou se é composto pela união 
de segmentos de retas. 

Segundo Duval (1993), as dificuldades que os alunos apresentam na compreensão de um 
objeto matemático ocorrem por conta da diversidade e complexidade existentes nos diferentes tipos 
de  representações  semióticas  (meio  de  exteriorização  de  representações  mentais  para  fins  de 
comunicação, e também, essenciais às atividades cognitivas do pensamento) do objeto. Para Duval, 
o entendimento dos objetos e dos conceitos em Matemática começa somente no momento em que o 
aluno  é  capaz  de  mobilizar  e  de  coordenar  espontaneamente  pelo  menos  dois  registros  de 
representação para um mesmo objeto. 

No  estudo  das  funções  temos  a  representação  verbal,  a  representação  analítica  e  a 
representação gráfica. Portanto, para que a aprendizagem do conceito de função se complete, segundo 
Duval (1993), devem ser enfatizados e aprofundados os diferentes registros de representação. Como 
veremos na próxima seção, o software Geogebra pode ser muito útil para isto. 

1.2 O software Geogebra no ensino de funções 

A  utilização  de  recursos  computacionais  pode  favorecer  a  conexão  entre  muitas 
representações de conceitos, maximizando o acervo de compreensão dos alunos, impulsionando-os a 
pensar, refletir e criar soluções, estimulando, assim, o lado criativo de cada aluno. Além do mais, o 
auxílio do computador desenvolve o lado cognitivo dos alunos, principalmente por respeitar o ritmo 
de aprendizagem de cada um, deixando que os estudantes aprendam com seus erros, como Rebello e 
Rodrigues (2011) puderam notar. 

As  características  do  software  educacional  Geogebra  permitem  explorar  as 
representações analítica e gráfica de uma função e transitar entre elas. Um recurso importante deste 
software permite simulações dinâmicas além das estáticas, ou seja, situações tipo “vídeo”, além da 
opção tipo “foto”. Trata-se de um software gratuito, que integra a Álgebra com a Geometria. Pode ser 
utilizado  como  recurso  visual  ligado  a  problemas  significativos  para  levar  o  aprendizado  da 
Matemática além de procedimentos mecânicos, os quais reduzem-na a um conjunto de regras, muitas 
vezes sem a preocupação de justificá-las, como observado por Allevatto e Onuchic (2004). 

Martins  e  Santos  (2016),  constatando  como  a  internet  e  a  tecnologia  estão  fortemente 
presentes na vida dos jovens, desenvolveram atividades com cerca de 15 alunos do nono ano de uma 
escola  estadual  do  Paraná.  As  atividades  tinham  por  finalidade  utilizar  o  Geogebra  para 
aprofundamento das funções polinomiais de primeiro e segundo graus. Para isso, eles  precisaram, 
previamente, relembrar conteúdos como potenciação e radiciação e depois apresentaram a história 
das equações de segundo grau e sua aplicabilidade nos dias de hoje. Trabalharam problemas simples 
inicialmente e, quando os alunos estavam mais seguros quanto ao uso do software, incluíram questões 
mais  elaboradas  que  consistiam  em  escrever  funções  para  visualização  gráfica.  Ao  término  das 
atividades,  os  autores  relataram  significativa  melhora  nos  conhecimentos  destes  alunos,  porém, 
salientando  a  necessidade  de  constância  desse  tipo  de  trabalho.  Convém  destacar  que,  apesar  dos 
autores se referirem inicialmente às funções polinomiais do primeiro grau, não houve nas atividades 
a citação destas funções sendo utilizadas com o Geogebra e, além disso, os problemas de equação do 
segundo grau pedidos aos alunos eram somente sobre plotagem gráfica, sem contextualização com o 
cotidiano, contrariando a importância que os autores haviam atribuído a isso no objetivo do trabalho. 

 
 
14 

Com alunos do primeiro ano do Ensino Médio de uma escola privada, temos o trabalho 
de Barros, Corrêa, Rodrigues e Suett (2015), que se preocuparam em usar o Geogebra com grupos de 
3  e  4  alunos  no  Laboratório  de  Informática  para  resolução  de  problemas  envolvendo  função 
quadrática.  No  começo,  sem  uso  do  software,  os  alunos  tiveram  que  resolver  dois  problemas 
interpretando-os e generalizando-os e, depois, responder um questionário onde escreveram sobre sua 
percepção  dos  problemas  e  dificuldades  encontradas.  Em  um  segundo  momento  os  alunos  foram 
apresentados  ao  Geogebra,  puderam  manipulá-lo  e  conhecer  um  pouco  de  seu  funcionamento, 
fazendo uso de diversas ferramentas. E, finalmente, num terceiro momento, os alunos tiveram que 
resolver novamente os dois problemas apresentados anteriormente, porém, agora, com o uso desta 
ferramenta  computacional.  Novamente  responderam  um  questionário  onde  avaliaram  sua 
compreensão  do  conceito  após  o  uso  do  software.  Comparativamente,  os  alunos  encontraram  um 
pouco mais de dificuldade com o uso do software, pois era uma novidade para eles. No decorrer da 
atividade surgiram perguntas sobre a construção e visualização gráfica que antes não existiam, ou 
seja,  houve  um  questionamento  maior  pelos  estudantes.  Além  disso,  cerca  de  80%  dos  alunos 
consideraram de extrema importância o uso desta tecnologia como aliada no processo de ensino e 
aprendizagem. 

Capela e Capela (2012), seguindo a ideia de introduzir o uso de softwares no processo 
educacional,  realizaram  atividades  com  alunos  dos  cursos  de  Farmácia  e  Bioquímica  a  fim  de 
melhorarem  o  aprendizado  de  Cálculo  por  eles,  visto  que,  geralmente  são  alunos  que  não  se 
interessam  pela  Matemática.  Inicialmente,  os  alunos  fizeram  uso  do  software  Winplot  traçando 
gráficos bidimensionais e tridimensionais, e após grande entusiasmo e sucesso, eles fizeram uso do 
software Maxima, onde puderam trabalhar diferenciação e integração de funções. Esta experiência 
fez com que o uso desses softwares fosse, de fato, introduzido nos cursos de Química avançada da 
Unesp em Araraquara para auxiliar os futuros alunos da disciplina de Cálculo. 

A próxima seção apresenta alguns trabalhos que comprovam a validade das ferramentas 
pedagógicas de resolução de problemas, associadas com sequências didáticas, como facilitadoras do 
processo  ensino-aprendizagem. Assim,  junto  com  o  software  Geogebra,  elas  podem  ser  utilizadas 
para minorar as dificuldades dos alunos com o tópico funções. 

1.3 Resolução de Problemas e Sequências Didáticas 

Segundo a Base Nacional Curricular Comum (BNCC), entre as competências específicas 
de Matemática deve ser incluída “utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias 
digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de 
conhecimento, validando estratégias e resultados”(BNCC, p.267, 2017)  e também utilizar diferentes 
registros e linguagens (gráficos, tabelas, entre outros), além de texto escrito na língua materna. 

Allevato  e  Onuchic  (2004)  salientam  que  o  termo  ensino-aprendizagem-avaliação 
expressa  uma  concepção  em  que  o  ensino,  a  aprendizagem  e  a  avaliação  devem  ocorrer 
simultaneamente  durante  a  construção  do  conhecimento  de  um  determinado  conteúdo  através  da 
resolução de problemas. 

Para  Onuchic  (1999),  a  concepção  de  problema  pode  ser  enunciada  como  sendo  tudo 
aquilo que não se sabe fazer, mas que existe interesse em resolver, isto é, qualquer situação que leve 
os alunos a pensar e que seja desafiadora e não trivial. O estudante precisa compreender o processo 
de resolução de problemas, onde a principal importância está no raciocínio desenvolvido, ou seja, nos 
caminhos que ele percorre, e não somente na resposta encontrada. 

Em  seu  livro  “A  arte  de  resolver  problemas”,  Pólya  (1995)  enfatiza  que,  ao  resolver 
problemas, o estudante precisa primeiro ler o enunciado até que este fique tão bem gravado em sua 
mente  que  poderá  perdê-lo  de  vista  momentaneamente  sem  perdê-lo  por  completo,  visualizar  o 
problema como um todo e familiarizar-se com ele. O autor acrescenta que “se não puder resolver o 
problema proposto, procure primeiro resolver um problema correlato” (Pólya, 1995, p. 6), ou seja, 
com  menos  informações,  menos  sofisticado.  Neste  livro  temos  vários  relatos  de  diálogos  entre 
professor e alunos onde o professor está sempre estimulando o raciocínio dos estudantes e indagando-

 
 
os com perguntas a fim de que eles não só entendam o desenvolvimento da questão como também 
cheguem à resolução pretendida. 

15 

“A 

resolução  de  problemas  é  uma 
habilitação  prática  como,  digamos,  o  é,  a  natação. 
Adquirimos qualquer habilitação por imitação e prática. 
Ao tentarmos nadar, imitamos o que os outros fazem 
com as mãos e os pés para manterem suas cabeças fora 
da água e, afinal, aprendemos a nadar pela prática da 
natação. Ao  tentarmos  resolver  problemas,  temos  de 
observar e imitar o que fazem outras pessoas quando 
resolvem  os  seus,  e,  por  fim,  aprendemos  a  resolver 
problemas, resolvendo-os.” (Pólya, 1995, p.3) 

Pode-se  concluir  então  que,  para  uma  aprendizagem  significativa  de  funções  afim  e 
quadrática, deve-se focar principalmente no estudo de problemas contextualizados, em que os alunos 
precisem descobrir estratégias para chegar à solução. Alguns desses problemas necessitarão de uma 
modelagem matemática e, conforme Júnior e Pereira (2013) afirmam, a modelagem auxilia os alunos 
a supor hipóteses e refutá-las, formular e desenvolver modelos matemáticos e discutir sobre a validade 
ou  não  desses  modelos. A  discussão  desses  tipos  de  problemas  em  sala  de  aula  é  uma  sugestão 
recomendada pelos PCN do Ensino Fundamental (1998) para que o raciocínio ocorra de uma maneira 
um pouco diferente da usual e que pode claramente ser utilizada para os problemas a serem tratados 
no Ensino Médio. 

Os PCN (1998) também afirmam que: “Um problema matemático é uma situação que 
demanda a realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, a 
solução não está disponível de início, no entanto é possível construí-la.” (PCN, 1997, p. 29). Nosso 
objetivo será criar uma sequência didática para levar os alunos a uma compreensão maior do conteúdo 
utilizando um conjunto de problemas cuidadosamente planejados, a fim de que o processo de ensino 
seja  construído  por  etapas.  Filho  e  Menezes  (2011)  destacam  a  importância  em  associar  o  uso  de 
softwares a uma sequência didática desenvolvida a partir de escolhas prudentes e com objetivos bem 
claros e objetivos para cada questão trabalhada, considerando os cálculos, construções e problemas 
ligados ao mundo real. 

Para Cristovão, Fernandes e Fiorentini (2005), as tarefas que os alunos desenvolvem em 
sala  de  aula  deveriam  visar  um  caráter  mais  exploratório-investigativo,  mais  livres  e  menos 
sistemáticos, para que os alunos se sentissem motivados a criar suas próprias estratégias, modificar 
conhecimentos prévios e construir novos significados. Dessa forma, cada aluno poderia desenvolver 
sua criatividade e se sentir autogestor de sua formação e construtor de sua trajetória na busca do saber. 
Santos e Teixeira (2017) destacam a importância do professor antecipar as respostas dos 
alunos para as questões trabalhadas. Esta antecipação exige que os professores não só façam as tarefas 
matemáticas que estão planejando pedir aos alunos, como também que eles se coloquem no lugar de 
quem  questiona  e  cria  diferentes  estratégias  para  obtenção  da  solução.  Dessa  forma,  o  professor 
aumenta seu acervo de conhecimento sobre as possíveis respostas e questionamentos dos alunos. 

Para  utilizar  de  forma  positiva  as  estratégias  pedagógicas  descritas  no  capítulo  atual, 
torna-se  necessário  construir  sequências  didáticas  bem  fundamentadas,  apoiadas  em  problemas 
contextualizados  que  explorem  os  conceitos  e  propriedades  que  o  professor  deseja  que  os  alunos 
aprendam. Os problemas devem ser escolhidos de modo que o software Geogebra realmente seja um 
agente  facilitador.  Por  último,  torna-se  essencial  experimentar  estas  atividades  em  sala  de  aula  e 
aperfeiçoá-las com base nos resultados obtidos. Estes ajustes só podem ser possíveis com a utilização 
frequente destas estratégias educacionais. 

Nos  próximos  capítulos  serão  apresentados  problemas  contextualizados  envolvendo 

funções afim e quadrática, atividades realizadas com Geogebra e análise dos resultados obtidos. 

 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 2 
O uso do Geogebra no estudo da Função Afim 

 Neste  capítulo  pretendemos  abordar  sequências  didáticas,  para  quatro  diferentes 
problemas associados a funções polinomiais de primeiro grau, para melhor assimilação dos conteúdos 
que  surgem  nesses  problemas.  Eles  podem  ser  utilizados  em  aulas  comuns,  mas  serão  bem  mais 
interessantes  num  ambiente  colaborativo,  como  o  Laboratório  de  Informática,  com  o  auxílio  do 
Geogebra. 

São explorados, nos problemas, conceitos de domínio e imagem de uma função, função 
limitada, função contínua, função crescente e decrescente, função definida por mais de uma sentença, 
além  de  conceitos  de  geometria  como  área  de  polígonos  e,  ainda,  associação  com  progressões 
aritmética. Sempre que  possível  são abordados  valor máximo  e valor mínimo  de uma função, em 
situações não triviais, como a não existência ou a ocorrência de valor máximo associado a infinitos 
valores da variável independente. 

2.1 Domínio: Um intervalo da reta real 

Nesta seção trataremos de um problema que, à primeira vista, parece expor uma situação 
puramente  geométrica,  visto  que,  na  figura  apresentada,  vemos  um  quadrado  que  pode  ser 
subdividido em dois triângulos e um quadrilátero. Aparentemente, a questão poderia tratar somente 
de um cálculo rápido sobre áreas de figuras planas, com determinadas medidas fornecidas. De fato, 
o problema aborda o tópico Função, solicitando caracterizar a área sombreada, conforme o ponto P 
se movimenta no interior do quadrado de forma bem específica como veremos a seguir. O gráfico da 
função solicitada é um segmento de reta e seu domínio e imagem são intervalos fechados e limitados. 
Este problema, assim  como os  demais  a serem  trabalhados neste  capítulo,  pode ser utilizado para 
discutir  em  sala  de  aula  aspectos  como  intervalos  numéricos  da  reta  real  e  valores  de  máximo  e 
mínimo de uma função que é contínua e definida num intervalo fechado e limitado. 

Problema 1: O quadrado ABCD tem 8 cm de lado. O ponto P, no interior do quadrado, é tal que a 
área do triângulo APD é o dobro da área do triângulo APB. Seja x a distância, em centímetros, do 
ponto P ao lado AB. Qual é o gráfico da área da região destacada em cinza em função de x?    (Fonte: 
OBMEP, prova da 1a fase, questão 13, nível 3, 2019) 

Figura 01: Quadrado ABCD. 
Fonte: OBMEP, prova da 1a fase, questão 13, nível 3, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Figura 02: Opções de respostas. 
Fonte: OBMEP, prova da 1a fase, questão 13, nível 3, 2019. 

Solução: 

Etapa 1: Dados conhecidos: ABCD é um quadrado de lado 8 cm e a área de APB é metade da área 
de APD. Calcular a área de APB, utilizando AB como base, cuja medida é 8 cm, que será igual a A1 
= 
 Comparar com a área do triângulo APD, utilizando AD como base, que será igual a A2 = 
2
𝐴𝐷.ℎ

2
8.ℎ
. Como A2 = 2 A1, tem-se, obrigatoriamente, h=2x. Logo, a distância do ponto P a AB é 

𝐴𝐵.𝑥

 = 

=

8.𝑥

2

2

metade da distância de P até AD. 

Etapa 2: Com o auxílio do Geogebra, podemos criar o polígono ABCD, de vértices A (0,8), B(0,0), 
C(8,0) e D(8,8). Observemos que algumas possíveis posições de P são dadas pelos pares ordenados 
H(1,6), G(2,4), F(3,2) e E(4,0) (consulte a figura da etapa 3). Marcando tais pontos no Geogebra, 
notamos que estes são pares ordenados cujas coordenadas são números naturais e, além disso, são 
pontos colineares no plano cartesiano. 

Etapa 3: Notemos que o lugar geométrico dos pontos P, cuja distância a AB é a metade da distância 
até AD, devido à proporcionalidade, é um segmento de reta que passa pelos 4 pontos mencionados 
na etapa 2, onde P assume qualquer posição pertencente ao segmento de reta que une o ponto A (0,8) 
ao ponto E ∈ BC, com E (4,0). 

Figura 03: Quadrado com segmento de reta em seu interior. 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Geogebra.    

Etapa  4:  Podemos  então,  caracterizar  algebricamente  o  segmento AE  com  o  auxílio  da  função 
polinomial de primeiro grau y = ax + b, onde a e b são os coeficientes a serem determinados com o 
auxílio de dois pontos. Tomemos os pontos A (0,8) e E (4,0). Então: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
18 

A(0,8): 8 = a . 0 + b  => b = 8 
E (4,0): 0 = a . 4 + 8 => a = - 2 
Logo, a função descrita é decrescente e podemos expressá-la por y = - 2x + 8. Pode-se observar que 
o valor de x  representa  a altura do triângulo APB, logo  x ≥ 0. Para ser  possível  construir os dois 
triângulos, é necessário que x ≤ 4, observando a figura 03. Logo, o domínio desta função é o conjunto 
dos números reais x ∈ [0,4] e a imagem é o conjunto dos números reais y ∈ [0,8]. 

Etapa 5: Com o apoio do Geogebra e fixando o ponto P no segmento AE, com a ferramenta “Ponto 
em objeto” colocamos o ponto P livre para se deslocar por AE. Agora podemos criar os triângulos 
APB, APD e o quadrilátero BCDP. Com a movimentação do ponto P, observamos a variação das áreas 
dos dois triângulos e do quadrilátero/triângulo formado e que, assim como o quadrado criado no início, 
apresentam também seus valores de área expressos na janela de álgebra situada à esquerda da tela do 
Geogebra. Vejamos algumas das possíveis posições de P e observemos a variação das áreas dos três 
polígonos mencionados na próxima figura. 

Figura 04: Possibilidades de posições do ponto P no interior do quadrado. 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Geogebra. 

Etapa 6: Para determinarmos a área BCDP, pintada de cinza na figura, basta que calculemos o valor 
da área total do quadrado e subtraiamos a área dos triângulos APB e APD. Considerando a altura do 
triângulo APB igual a x, a altura do triângulo APD será, então, 2x e encontramos: 

Área pintada = 82 – 

8𝑥

2

 – 

8.2𝑥

2

= 64 – 4x – 8x = 64 – 12x, com x ∈ [0,4]. 

Quando x = 0, a área pintada é de 64 cm2. 
Quando x = 4, a área pintada é de 16 cm2. 
Dessa forma, o gráfico que representa tal situação corresponde à letra E, encerrando, assim, a solução 
do problema. 

Outros  conceitos  também  poderiam  ser  explorados  a  partir  deste  problema  e  de  sua 
solução. A função polinomial de primeiro grau que descreve a variação da área pintada é decrescente, 
visto que o coeficiente angular encontrado foi igual a – 12, o que já era esperado pois, conforme o 
ponto P se aproxima da coordenada x = 4, a área do polígono diminui até que o ponto P coincida com 
o ponto E. O gráfico da função é representado por um segmento de reta, e consequentemente, a função 
possui valor máximo e valor mínimo, que são indicados respectivamente por 64 cm2 e 16 cm2. 

Sabemos  que  existem  problemas  que  precisam  de  uma  análise  diferente  da  que 
empregamos aqui. A seguir, abordaremos um problema em que a função associada não tem domínio 
sendo um intervalo da reta real, mas sim um conjunto discreto de valores, pois valores que não sejam 
números inteiros não farão sentido para o problema dado. 

 
 
 
 
 
Devemos chamar atenção dos alunos para a possibilidade de dois diferentes problemas 
estarem  associados  a  uma  mesma  lei  de  formação,  porém  tendo  domínios  distintos  e,  portanto, 
representações  gráficas  também distintas. Nesse  caso, não  correspondem  a uma mesma função. É 
importante construir com os alunos o que significa, então, duas funções serem iguais. Observemos 
atentamente o exemplo a seguir. 

19 

2.2 Domínio: Um conjunto discreto 

Nesta seção, abordaremos um problema em que o domínio é formado por um conjunto de 
números  infinito  e  discreto,  ou  seja,  formado  somente  por  pontos  isolados.  Vamos,  inicialmente, 
associar o número da figura apresentada no problema com a quantidade de bolinhas nela presentes, 
que serão respectivamente marcadas sobre os eixos x e y no plano cartesiano onde construiremos o 
gráfico  da  função.  Será  possível  criar  infinitas  figuras,  cada  uma  delas  com  uma  quantidade  de 
bolinhas expressa por um número natural. Neste problema podemos tratar de alguns conceitos como 
identificar  uma  função  crescente,  encontrar  o  valor  mínimo  da  função,  caracterizar  uma  função 
ilimitada superiormente, entre outros. Além disso, será possível fazer a relação inversa, que é associar 
a quantidade de bolinhas ao número da figura. Ao marcar os pontos no plano cartesiano, haverá uma 
inversão dos valores exibidos anteriormente nos eixos e uma constatação gráfica muito interessante 
quando  ambos  os  gráficos  forem  plotados  simultaneamente.  O  domínio  e  imagem  de  ambas  as 
funções serão conjuntos discretos e infinitos. 

Problema 2: Observe a sequência de figuras abaixo, todas elas com a forma da letra Y. Seguindo este 
padrão, quantas bolinhas terá a 15a figura? (Fonte: OBMEP, prova da 1a fase, questão 15, nível 2, 
2019). 

Figura 05: Sequência de imagens no formato de Y’s. 
Fonte: OBMEP, prova da 1a fase, questão 15, nível 2, 2019. 

Solução: 

Etapa 1: Dados conhecidos: Na figura 1 temos 5 bolinhas, na figura 2 temos 8 bolinhas e na figura 
3 temos 11 bolinhas. Obviamente, quanto mais figuras fizermos, mais bolinhas teremos em relação à 
etapa anterior, ou seja, a quantidade de bolinhas se apresenta de forma crescente. 

Etapa 2: Como é o processo de formação de cada figura? Vejamos que, da quantidade de bolinhas 
presentes na figura 1 para a figura 2, há um acréscimo de 3 bolinhas, e da figura 2 para a figura 3 
também. Isto ocorre pois, a cada etapa, aumentamos uma unidade de bolinha na vertical e mais uma 
unidade inclinada para a direita e outra para a esquerda, em relação à etapa anterior, ou seja, o aumento 
sempre  é  de  3  unidades  analisando  etapas  consecutivas.  Logo  há  uma  conexão  direta  presente  no 
modo como a quantidade de bolinhas se expressa em relação ao número da etapa. Na etapa 4 ficará 
mais clara esta conexão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapa 3: Podemos, então, relacionar o número da figura (com valores expressos no eixo x do sistema 
cartesiano) com a quantidade de bolinhas existentes em cada figura (com valores expressos no eixo 
y do sistema cartesiano) através de uma função, visto que, para qualquer figura dada, a quantidade de 
bolinhas é única, ou seja, não existem duas figuras com a mesma quantidade de bolinhas. 

Etapa 4: Para chegarmos a uma expressão que relacione o número n da figura com a quantidade f(n) 
de suas  bolinhas,  podemos,  com  o auxílio de uma tabela, observar o padrão existente nos valores 
encontrados como se segue: 

20 

Tabela 01: Relacionando o número da figura à quantidade de bolinhas. 
Fonte: Desenvolvida pela autora. 

Dessa forma, se estivéssemos nos esquecendo do viés geométrico da questão, poderíamos 
certamente dizer que para n = 0, temos f (n) = 2, já que precisaríamos apenas subtrair 3 unidades de 
f (1) = 5. Sendo assim, para descobrirmos um f (n) qualquer, basta somar ao valor 2, uma quantidade 
fixa de “números três”. Observemos o esquema a seguir: 
Para n = 0 => f (n) = 2 
Para n = 1 => f (n) = 5 = 2 + 3 = 2 + 3 x 1 
Para n = 2 => f (n) = 8 = 2 + 6 = 2 + 3 x 2 
Para n = 3 => f (n) = 11 = 2 + 9 = 2 + 3 x 3 
Temos então, que para um n qualquer, f(n) = 2 + 3n. 

Uma maneira alternativa de encontrar tal expressão é feita baseada na relação indicada na 
tabela 01. Nela, podemos observar que a variação de uma unidade de n, implica na variação de 3 
unidades  de  f(n).  Ou  seja,  é  possível  observarmos  uma  relação  direta  entre  essas  grandezas,  e 
encontrarmos a função que relaciona n e f(n), que é definida formalmente como um exemplo de uma 
função afim. Dessa forma, podemos destacar os pares ordenados (1,5) e (2,8) a fim de encontramos 
a função polinomial do primeiro grau que passa por tais pontos. 
Seja f (n) = an + b 
(1,5) => 5 = 1a + b; b = 5 – a 
(2,8) => 8 = 2a + b; substituindo o resultado acima nesta última expressão, ficamos com: 
8 = 2a + 5 – a; 8 = 5 + a; 8 – 5 = a; a = 3; logo b = 5 – 2; b = 3. 

Com o auxílio do comando “Sequência” no Geogebra, podemos facilmente expressar a 
relação  entre  o  número  da  figura  e  a  quantidade  de  bolinhas  existentes  por:  “Sequência((n, 
3n+2),n,1,15)”  onde  serão  obtidos  os  pares  ordenados  (x,  y)  =  (número  da  figura,  quantidade  de 
bolinhas) correspondentes às figuras 1 até 15 (valor pedido na questão). 

Etapa 5: Após escrevermos o comando acima na entrada do Geogebra, aparece na janela de álgebra 
a seguinte informação: 

Os pares ordenados descritos acima são mostrados como observado na imagem a seguir 

da janela de visualização, após uma redução dos eixos para melhor visualização gráfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Gráfico 01: Relacionando o número da figura à quantidade de bolinhas. 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Etapa 6: Desta forma, fica claro que, na figura 15, teremos 47 bolinhas, que é a resposta do problema. 

 Se  considerarmos  apenas  a  existência  das  15  figuras  do  Gráfico  01  e  observarmos  o 
gráfico  acima  como  uma  representação  de  uma  função,  podemos  explicitar,  então,  seu  domínio  e 
imagem,  os  quais,  diferentemente,  da  questão  trabalhada  na  seção  anterior,  são  ambos  conjuntos 
discretos, e não expressos por intervalos da reta. O domínio seria então o conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 e 15}, enquanto sua imagem seria {5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 26, 29, 32, 35, 38, 
41, 44 e 47}. O gráfico é expresso por um conjunto de pontos claramente isolados. 

Supondo  que  o  número  de  bolinhas  possa  ser  aumentado  sempre,  o  domínio  seria  o 
conjunto dos números naturais e a imagem seria um conjunto infinito, enumerável, formado pelos 
números naturais começando de 5 e acrescentando sempre a quantidade fixa 3, ou seja, a imagem 
seria representada por uma progressão aritmética com razão 3 com primeiro termo igual a 5. 

 Podemos observar, ainda, que a função não possui máximo, nesse caso, mas possui valor 

mínimo, que será a figura com menor quantidade de bolinhas: 5. 

 Considerando, agora, somente a mesma lei de formação y = 3x + 2, como visto na etapa 
4, mas com domínio sendo um intervalo não limitado da reta, teríamos o gráfico abaixo, com um 
outro significado, já que não existe figura 1,234 e nem quantidade de bolinhas 41, 325, por exemplo. 

 
 
 
22 

Gráfico 02: Função y = 3x + 2 com domínio real. 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Como  discutido  na  introdução  desta  seção,  podemos  construir  a  relação  inversa 
associando a quantidade de bolinhas ao número da figura formada, destacando esses valores nos eixos 
x e y respectivamente. Podemos observar que esta relação inversa também é uma função, pois a cada 
quantidade de bolinhas n corresponde uma única figura numerada g(n). Observe a tabela a seguir: 

Tabela 02: Relacionando o número de bolinhas ao número da figura. 
Fonte: Desenvolvida pela autora. 

Para  encontrarmos  a  lei  de  formação  desta  função,  observamos  que  o  acréscimo  de  3 
unidades no eixo x implica no acréscimo de 1 unidade no eixo y, e podemos encontrar a seguinte lei 
de formação: 

8 − 5
2 − 1

=

11 − 8
3 − 2

=

𝑛 − 11
𝑔(𝑛) − 3

= 3  

Daí, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3 (g(n) – 3) = n – 11 
3 g(n) – 9 = n – 11 
3 g(n) = n – 11 + 9 
3 g(n) = n – 2 

Logo:  g(𝑛) =

𝑛−2
. 

3

Com o auxílio do Geogebra podemos plotar os gráficos das funções f(n) = 3n + 2, g(n) = (n-2)/3 e 
h(n) = n 

Gráfico 03: Plotagens das funções afim f(n), g(n) e h(n). 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Podemos observar que os gráficos das funções f(n) e g(n) são simétricos em relação ao 
gráfico da função h(n) = n, tracejado, isto ocorre porque o par ordenado (a, b) se torna o par ordenado 
(b, a) quando os eixos trocam de “nomes”, ou seja, enquanto que em f(n), n representa o número da 
figura e f(n) a quantidade de bolinhas nela presentes, em g(n), n representa a quantidade de bolinhas 
e g(n) o número da figura. 

 Obviamente, estes gráficos não representam a situação do problema em si, visto que não 
existem valores negativos para o número da figura e nem para a quantidade de bolinhas. Além disso, 
os gráficos das funções também não poderiam ser linhas contínuas, pois, se fosse assim,√2e π seriam 
possíveis valores a serem encontrados em ambos os eixos, por exemplo. 

 2.3 Gráfico: união de segmentos de reta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Agora abordaremos um problema que envolve uma função cujo gráfico é formado pela 
união de segmentos de reta e cujo domínio e imagem são intervalos limitados da reta real. Semelhante 
ao problema 1, este problema pede que seja encontrada a área do polígono ADF supondo que o ponto 
F varia de posição percorrendo 3 segmentos de reta contíguos. Faremos aqui uma análise diferenciada 
para cada possível posição de F e, com o apoio do Geogebra, será claro ver que existe não só um, mas 
infinitos valores do domínio aos quais corresponde o valor da área máxima. 

Problema 3: Uma formiga anda sobre o contorno de um retângulo ABCD, com vértices A, B, C, D, 
no sentido anti-horário, sendo A o vértice inferior esquerdo. Ela parte do ponto A, ao andar 20 cm 
chega ao vértice B, depois se andar mais 10 cm chega ao vértice C e finaliza seu trajeto andando mais 
20 cm e chegando em D. A partir de A, se ela andar x cm, a formiga estará em um ponto F do contorno. 
a) Determine a função que associa o comprimento x ao valor da área do triângulo ADF, supondo que 
a formiga se desloque ao longo do segmento AB. 
b) Determine a função que associa o comprimento x ao valor da área do triângulo ADF, supondo que 
a formiga se desloque ao longo do segmento BC. 
c) Determine a função que associa o comprimento x ao valor da área do triângulo ADF, supondo que 
a formiga se desloque ao longo do segmento CD. 
d) Determine a função que associa o comprimento x ao valor da área do triângulo ADF, supondo que 
a formiga esteja em qualquer ponto do contorno ABCD. 
e) Determine onde a formiga deve estar para que a área do triângulo ADF seja máxima. 
 (Fonte: Adaptada da OBMEP, prova da 2a fase, questão 2, nível 3, 2014) 

Figura 06: Quadrilátero com ponto F no segmento AB. 
Fonte: OBMEP, prova da 2a fase, questão 2, nível 3, 2014. 

Solução: 

Ao ler o problema, podemos constatar que a estratégia de separar em vários casos mais simples já foi 
determinada pela divisão nos itens a) b), c)  e d). Vamos, então, começar sua resolução: 

Etapa 1: Dados conhecidos: AD = BC = 10 cm, AB = CD = 20 cm, x = distância de A até F ao longo 
do contorno (variável independente). Precisamos determinar G(x) = área do triângulo ADF e o valor 
de x para que G(x) tenha o valor máximo. 

Etapa 2: Notemos que x varia à medida que a formiga anda de A até D. Os valores possíveis para x 
são: x ∈ [0,50], que será o domínio da função área. 

Etapa 3: Após ler o problema todo e destacar os dados relevantes, observamos que o tipo de triângulo 
é  o  mesmo  quando  a  formiga  estiver  em  um  mesmo  lado,  assim,  a  fórmula  da  área  do  triângulo 
fornecerá um resultado para cada caso. Observe a etapa 4 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapa 4: Quando a formiga está no lado AB, ou seja, x ∈ [0, 20], o triângulo ADF é retângulo, relativo 
ao vértice A. Observemos a seguir dois exemplos de configurações de posição para o triângulo ADF. 

25 

Figura 07: Quadrilátero com ponto F variando no segmento AB. 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Geogebra. 

Notemos  que,  quanto  mais  próximo  o  ponto  F  estiver  do  ponto A,  menor  é  a  área  do 
triângulo ADF, e quando o ponto F coincidir com o ponto A, a área deste triângulo será zero, uma vez 
que AF = 0. O oposto ocorre quando F se aproxima do ponto B, que mostra claramente que o valor 
encontrado para a área se apresenta de forma crescente. E quando o ponto F coincide com o ponto B, 
20𝑥10
temos o valor máximo de área encontrado, que é 

= 100. 
De forma geral, tomando como base o lado AF, que tem medida x, a altura será AD = 10 

2

cm, logo a área do triângulo, para cada x, será o valor da função G(x) = 

𝑥.10

2

 = 5x. 

Etapa 5: Quando a formiga está no lado BC, ou seja, x ∈ [20,30], simulando posições distintas para 
a formiga (F), verificamos que podemos sempre tomar como base o lado AD = 10 cm. Observemos 
duas posições distintas para F em BC. 

Figura 08: Quadrilátero com ponto F variando no segmento BC. 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Geogebra. 

Notemos que, a altura será a distância do ponto F até AD, que é sempre igual a AB = CD 
= 20. Neste caso, a área será sempre a mesma, igual a G(x) = 
=100 (Observemos que, quando x 
= 20, a formiga está no vértice comum ao lado AB e ao lado BC, o que está coerente com as duas 
expressões de G(x) que encontramos nas etapas 4 e 5. 

10.20

2

Etapa 6: Quando a formiga estiver no lado CD, ou seja, x ∈ [30,50], teremos triângulos similares aos 
obtidos quando a formiga estava no lado AB, sendo que a expressão de G(x) para este intervalo deverá 
fornecer  o  valor  100,  se  x  =  30,  e  o  valor  0,  para  x  =  50,  porque  aí  o  triângulo  será  degenerado. 
Vejamos duas possíveis posições de F em CD. 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 09: Quadrilátero com ponto F variando no segmento CD. 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Geogebra. 

Atentemos para o fato que o gráfico da função área será um segmento  da reta y = 5x, 
quando x ∈ [0, 20], e um segmento da reta y = 100, quando x ∈ [20,30]. Sendo os triângulos relativos 
ao lado AB similares aos relativos ao lado CD, concluímos que a função área, quando  x ∈ [30,50],  
também deverá ter um segmento de reta como gráfico, o qual deve ligar os pontos (30,100) e (50,0). 
Construiremos a expressão para y a partir de: 

𝑦−0

100−0

𝑥−50

30−50

  =

, de onde obtemos y = 5(50 – x). 

Outra maneira de chegar a esta expressão é construir um triângulo com o vértice F sobre 
o lado CD, que será retângulo, no vértice D. Tomando como base o lado DF, a altura será AD = 10. 
Como x = AB + BC + CF, teremos DF = 20 + 20 + 10 – x = 50 – x. 
Nesse caso, a área será G(x) = 
resultados). 

 = 5 (50-x). (veja que estamos, novamente, validando nossos 

10.(50−𝑥)

2

A expressão de G (x) será então:                           5x,          se    0 ≤ x ≤  20 
                                                           G(x) =        100,         se  20 ≤ x ≤  30 
                                                                              250 – 5x, se  30 ≤ x ≤  50 

Etapa 7: Com o auxílio do Geogebra, fazendo uma redução de seus eixos para melhor visualização, 
temos o seguinte gráfico da função área, cuja expressão analítica foi obtida na etapa 6: 

Gráfico 04: Plotagem da função G(x). 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
27 

Desta  forma,  é  fácil  concluir  que  a  área  máxima  é  100  cm2,  obtida  quando  a  formiga 

estiver em qualquer ponto do lado BC (ou seja, quando x estiver entre 20 e 30 cm, inclusive). 

Podemos notar que existe uma infinidade de pontos onde a formiga deve estar para a área 

ser máxima, todos situados no segmento que liga os pontos (20,100) e (30,100). 

Existem  outros  tipos  de  problemas  cuja  modelagem  matemática  envolve  uma  função 
“afim por partes”, ou “definida por várias sentenças”, mas, diferente do nosso gráfico, os segmentos 
de reta não têm extremidades em comum, que é um caso das funções descontínuas. Na próxima seção, 
trataremos de um problema deste tipo. 

2.4 Gráfico: Função descontínua 

Nesta seção abordaremos uma situação em que a função é descontínua. Dizemos que f é 
descontínua em x* pertencente ao domínio de f quando o f(x* )  não coincide com o valor para o qual 
f(x)  se  aproxima  quando  x  fica  cada  vez  mais  próximo  de  x*    ou  não  existe  este  último  valor.  
Observaremos que, neste problema, o domínio é um intervalo da reta, mas a imagem é uma união de 
intervalos disjuntos.  

Problema 4: Num certo país, o imposto de renda é cobrado da seguinte forma: os que têm rendimento 
bruto até 1.500 u. m. (unidades monetárias) anuais, são isentos; aos que possuem rendimento bruto 
anual acima de 1.500 u. m. até 6.000 u. m., cobra-se um imposto de 10% sobre o total da renda; acima 
de 6.000 u. m. de rendimento bruto anual, o imposto é de 20% sobre o total da renda. 
a) Determine o valor do imposto de duas pessoas, uma com rendimento bruto anual de 5500 u. m. e 
a outra com 6100 u. m. e compare a renda líquida das duas. 
b) Determine a expressão algébrica e esboce o gráfico da função que relaciona o rendimento bruto 
anual com o imposto cobrado. 
c) Determine a expressão algébrica e esboce o gráfico da função que relaciona o rendimento bruto 
anual com a renda líquida. (Fonte: Questão adaptada da Escola Naval – Concurso Aspirante, 2013) 

Solução: 

Etapa 1: Dados conhecidos: Vamos colocar as informações relevantes em uma tabela para facilitar 
os cálculos: 

Renda Bruta Anual (u.m.) 
0 até 1500 
Acima de 1500 até 6000 
Acima de 6000 

Imposto de Renda (%) 
0 
10 
20 

Tabela 03: Relação entre a renda bruta mensal e o imposto de renda. 
Fonte: https://www.qconcursos.com/questoes-militares/questoes/0e2f1576-10 

Etapa 2: Como 5500 está na segunda faixa de Renda Bruta (RB), o imposto de renda (IR) será de 
10% sobre 5500, isto é, 550 u.m.. No caso da segunda pessoa, que está na terceira faixa, com renda 
bruta de 6100, o imposto cobrado será de 20% sobre 6100, isto é, 1220 u.m. 

Etapa 3: A renda líquida (RL) satisfaz a seguinte relação: RL = RB – IR. Observando a etapa 2, a 
primeira pessoa, com RB 5500 u.m., terá RL = 5500 – 550 = 4950 u.m.. Já a segunda pessoa, com  
RB = 6100 u.m., terá RL = 6100 – 1220 = 4880 u.m.. Ao comparar as duas rendas líquidas, fica claro 
que a pessoa com maior renda bruta terá renda líquida inferior à da outra pessoa, o que não parece 
razoável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Etapa 4: Se a renda bruta anual for um valor x, quando x ≤ 1500, o IR a ser pago será de 0 u. m. Já 
quando a renda bruta anual for um valor x, tal que 1500 < x ≤ 6000, o IR a ser pago será de 10% da 
. Finalmente, quando a renda bruta for um valor x, tal que x > 6000, o IR 
quantia, logo será igual a 

10
a ser pago será de 20% da quantia, logo será igual a 
para a função que relaciona a Renda Bruta (x) com o imposto cobrado F(x) correspondente: 

. Teremos, então, a seguinte lei de formação 

𝑥

𝑥

5

28 

1500

Etapa 5: A função F tem expressão similar à da função área do problema 3, mas o valor de F(1500) 
= 0, calculado utilizando a primeira sentença, não coincide com o valor se fosse calculado utilizando 
a segunda sentença, que seria 
 = 150. Já o valor F(6000) = 600, calculado utilizando a segunda 
sentença, também  não coincide com  o valor se fosse calculado utilizando a terceira sentença, que 
= 1200. Portanto, o gráfico vai apresentar “saltos”. Com a ajuda do Geogebra, podemos 
seria 
obter  o  gráfico  de  F(x),  que  associa  a  cada  valor  de  Renda  Bruta  o  Imposto  de  Renda  cobrado 
correspondente. Pelo gráfico pode-se obter o domínio de F, que é o conjunto dos reais x ≥ 0. Já a 
imagem é formada pela união de 3 conjuntos disjuntos: o conjunto unitário {0}, o intervalo (150,600] 
e o intervalo ilimitado (1200, + ∞). 

6000

10

5

Gráfico 05: Plotagem de F(x). 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Etapa 6: Utilizaremos a relação RL = RB – IR da etapa 3 e a expressão algébrica de RL, dada por 
F(x), vista na etapa 4. Vamos definir a renda líquida por uma nova função G(x). Supondo que a renda 
bruta é x, temos que, se x ≤ 1500, o imposto cobrado F(x) será zero; logo, a renda líquida, isto é, G(x), 
será também igual a x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             Mas,  se,  1500  <  x  ≤  6000,  o  imposto  será  de 

;  logo,  a  renda  líquida  será  G(x)  =  x  - 

Finalmente, se x > 6000, o imposto será de 
Portanto G(x) = x – F(x), para cada faixa de renda bruta x e, utilizando a expressão de F por várias 
sentenças, G será dada pela expressão a seguir: 

, logo, a renda líquida será G(x) = x - 

.  

5

5

𝑥

𝑥

𝑥

10

29 

𝑥

. 
10

Etapa 7: Da mesma forma que a função F, teremos que a função G será descontínua, com saltos nos 
pontos de abscissa 1500 e 6000. O domínio é o mesmo que o da função F, isto é, o conjunto dos 
números reais não negativos. Já a imagem coincide com o domínio, isto é, o intervalo [0, +∞), como 
se pode ver no gráfico a seguir construído com ajuda do Geogebra: 

Gráfico 06: Plotagem de G(x). 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Resumindo,  como  já  tinha  sido  constatado  na  etapa  3,  o  sistema  é  injusto,  porque  os 
trabalhadores que recebem renda mais alta e mais próxima do limite das faixas, acabam recebendo 
menos do que os que recebem renda menor e mais próxima destes limites, eliminando, assim,  parte 
de ganhos menores de salário. 

Nos gráficos 05 e 06, constatamos que há saltos para cima e para baixo, respectivamente. 
Como já dito anteriormente, funções com estas representações gráficas são chamadas descontínuas. 
Nas  funções  ditas  contínuas,  os  gráficos  nunca  apresentam  estes  “saltos”.  Mas  nem  toda  função 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descontínua apresenta um salto; pode acontecer simplesmente que ela tenha apenas uma interrupção 
no gráfico, um “buraco”. 

Para concluir, podemos observar que, em todos os problemas apresentados neste capítulo, 
a  utilização  do  Geogebra  foi  muito  importante  para  facilitar  a  compreensão  deles  e  tornar  mais 
simples e rápida a obtenção da solução correta para os mesmos, por parte dos alunos. 

No  próximo  capítulo,  veremos  alguns  problemas  que  vão  necessitar  de  outro  tipo  de 
função para sua modelagem, a função quadrática, seja de forma direta ou indireta, fazendo uso de 
propriedades de funções. 

30 

 
 
31 

CAPÍTULO 3 
O uso do Geogebra no estudo de aplicações fora do padrão da Função 
Quadrática 

Neste capítulo, abordaremos alguns problemas contextualizados que foram selecionados 
de forma que seja utilizada a função quadrática, mas que os procedimentos para chegar a uma solução 
correta não sejam simplesmente mecânicos. 

A utilização do Geogebra também será muito importante para abordar estes problemas 
com os alunos com resultados positivos no que concerne à construção de conhecimento real sobre a 
função quadrática e propriedades de função em geral. 

As aplicações que desenvolveremos são problemas de otimização, ou seja, determinação 
do máximo ou mínimo (global) de uma função. Este assunto já foi abordado de forma intuitiva em 
dois problemas do capítulo anterior. Mas agora, torna-se interessante explorar este tópico de forma 
mais aprofundada com os alunos, utilizando o Geogebra, para que estes consigam enxergar a relação 
com as propriedades de função crescente e decrescente, contínua e limitada. Sendo assim, eles podem 
valorizar mais estas propriedades, que são apresentadas de forma abstrata na escola básica. Este será 
o objetivo da primeira seção deste capítulo. 

3.1 Aspectos teóricos 

No Ensino Médio, costuma-se apresentar rapidamente propriedades especiais das funções, 
de forma abstrata e sem associação com outros tópicos ou com problemas desafiadores.  Para citar 
duas delas, f é crescente quando, se a < b, tem-se f(a) < f(b). Já no caso de f ser decrescente, se a < b, 
tem-se f(a) > f(b).  Por exemplo, dada uma função cujo gráfico é uma reta ou segmento de reta, é fácil 
identificar pelo gráfico se ela vai ser crescente ou decrescente, como na figura 02, referente às opções 
de resposta A) e B) para o Problema 1 do capítulo 2. 

Mas, já no Problema 3 do mesmo capítulo, a função do gráfico 04 é crescente quando a 
variável independente x ∈ [0,20), constante quando x ∈ [20,30] e decrescente quando x ∈ (30,50]. Se 
problemas como este fossem trabalhados com frequência na educação básica, com foco no aspecto 
geométrico  facilitado  pelo  Geogebra  por  exemplo,  haveria  uma  compreensão  melhor  destas 
propriedades  e  seria  mais  fácil  associar  o  comportamento  de  crescimento/decrescimento  de  uma 
função à existência de um valor máximo ou mínimo.  

Vamos apresentar agora algumas definições importantes para que seja possível trabalhar 
de forma mais segura com problemas de otimização, isto é, aqueles que envolvem determinar o valor 
máximo global ou mínimo global de uma função satisfazendo determinadas propriedades. 

De acordo com Bartle e Scherbert (2000),  se S for um conjunto contido no conjunto dos 
números reais e f definida para cada x ∈ 𝑆, com imagem contida no conjunto dos reais, então f tem 
valor máximo global(ou absoluto) em S se existe(pelo menos) um número  c ∈ 𝑆   tal que f(c) ≥  f(x),  
para  todo  x ∈ 𝑆 .    Por  outro  lado,  f  terá  um  máximo  local  (ou  relativo)  em  c ∈ 𝑆  se  existir  uma 
vizinhança Vc de c tal que f(c) ≥ f(x), para todo  x∈ 𝑆 ∩ 𝑉.   Analogamente, definimos também os 
conceitos  de  mínimo  local(ou  relativo)  e  global  (ou  absoluto).  Nos  problemas  de  otimização 
selecionados para esta dissertação, S é um intervalo da reta e Vc é um intervalo que contém c e está 
contido em S. 

No  caso  de  um  máximo  local  de  uma  função,  teremos,  em  geral,  um  comportamento 

geométrico como o apresentado na figura a seguir.  

 
 
 
32 

Gráfico 07: Função qualquer com seu máximo local em destaque. 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Notemos que, se x é próximo de X máx com x < X máx, a função é crescente e, se x é 
próximo de X máx com x > X máx, a função é decrescente. Supondo agora que o domínio da função 
é o intervalo fechado entre as raízes I, o máximo global de f em I coincide com f(X max) e o mínimo 
global de f em I é o valor zero. Se for considerado o máximo/mínimo global em outro intervalo J, 
eles poderão ser diferentes. 

De  forma  similar,  quando  a  função  tem  um  mínimo  local,  teremos,  em  geral,  um 
comportamento geométrico como o da figura abaixo, em que, se x < X mín  com x próximo deste 
valor, a função é decrescente e, se x > X mín com x próximo deste valor, a função é  crescente.  

Podemos observar que há dois mínimos locais no gráfico 08, o outro ocorre num ponto 

onde o gráfico tem um “bico”, como o vértice de um cone.  

Gráfico 08: Função qualquer com um mínimo local em destaque. 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

O gráfico 08 também  pode ser utilizado para apresentar um  caso de não  existência de 
valor máximo global para uma função, supondo que o domínio seja o conjunto dos números reais, 
que a função não altere seu comportamento de crescimento/decrescimento e associando a ela a não 
existência de uma limitação superior. Neste caso o mínimo global será f(X min).  

 A  construção  do  conhecimento  sobre  máximo/mínimo  global  de  função  pode  ser 
enriquecida considerando, agora, uma modificação da questão, ou seja, a existência do valor máximo 
para f, quando x ∈  [a, b], como mostra o gráfico 09 a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Gráfico 09: Função qualquer com seu máximo/mínimo global em destaque. 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

O gráfico acima pode ser ainda utilizado para distinguir valor máximo/mínimo local e  
valor máximo/mínimo global em um intervalo específico de definição para a variável independente.   
Com auxílio do Geogebra, os alunos podem ser incentivados a criar gráficos de funções 
com vários comportamentos, até que possa ser apresentado de forma natural um resultado que aparece 
muito mais tarde, já no Ensino Superior: o Teorema de Weierstrass, que diz que, se uma função f é 
contínua para cada x ∈ [a, b], então sempre existirá pelo menos um xmín e um xmáx, no intervalo [a, b], 
tais que f(xmín) ≤ f(x) ≤ f(xmáx), para todo x ∈ [a, b]. Logo f(xmín) será o valor mínimo da função neste 
intervalo de definição e f(xmáx) será o valor máximo da função neste intervalo. 

Voltando ao gráfico 09, onde a função está nas condições do teorema, pode-se discutir 
com os alunos como procurar o máximo/mínimo globais, se não for conhecido o gráfico da função, 
ou seja, entre os máximos e mínimos locais e os extremos do intervalo de definição de x. 

Uma vez discutidas as propriedades anteriores para funções genéricas, pode-se relacioná-

las, a seguir, com a função quadrática f(x) = ax2 + bx + c, a ≠ 0. 

O gráfico de uma função quadrática é uma parábola, podendo ter sua concavidade voltada 

para cima, quando a > 0, ou para baixo, quando a < 0. 

Figura 10: Concavidades de parábolas com seus máximo e mínimo em destaque. 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Geogebra. 

No caso em que a > 0, o gráfico da figura 10 mostra que a função apresenta um valor 
mínimo local e global no ponto em destaque (vértice da parábola), porém a função não possui valor 
máximo global, supondo que o domínio de f seja o conjunto dos números reais. Mas, em problemas 
contextualizados, o domínio de f costuma ser mais restrito. Se for um intervalo fechado e limitado, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma vez que a função quadrática é contínua, haverá um máximo global. De forma similar, se  a < 0, 
o segundo gráfico da figura 10 mostra que a função tem um valor máximo local e global no ponto 
destacado (vértice da parábola), porém a função não tem valor mínimo global, mas, se o domínio de 
f num problema contextualizado for um intervalo fechado e limitado, ele existirá segundo o Teorema 
de  Weierstrass. 

Nesta altura, pode ser sugerido aos alunos que utilizem o Geogebra para traçar gráficos 

de funções quadráticas variando o domínio de definição, como nos dois gráficos a seguir: 

34 

Gráfico 10: Função quadrática com valor máximo em destaque. 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Gráfico 11: Função quadrática com valor mínimo em destaque. 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Os alunos poderão fazer simulações até concluírem que devem procurar máximo/mínimo 
(dependendo do sinal de a) nos extremos do intervalo de definição da variável independente, além de 
considerar  o  vértice  da  parábola. A  partir  daí,  a  importância  de  determinar  o  domínio  da  função 
associada  a  um  problema  estará  demonstrada  para  os  alunos,  percebida  por  eles  com  auxílio  do 
Geogebra. 

Existem  problemas  envolvendo  funções  quadráticas  em  que  o  conjunto  de  valores 
possíveis não é um intervalo da reta real, mas um subconjunto dos números naturais, ou seja, um 
conjunto discreto. Se for um conjunto com poucos elementos uma plotagem do gráfico a partir de 
uma tabela como a apresentada a seguir é suficiente para comparação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Tabela 04: Relação de x com f(x). 
Fonte: Desenvolvida pela autora. 

Se for um  conjunto discreto  com muitos elementos, pode-se trabalhar em duas etapas. 
Primeiramente, se estuda um problema auxiliar estendendo o domínio para o menor intervalo da reta 
que contenha o conjunto discreto. Uma vez obtido o máximo e/ou mínimo da função deste problema 
auxiliar, um  estudo geométrico do problema original com  esta informação poderá levar à solução 
procurada do problema original. Esta estratégia será utilizada na próxima seção deste capítulo para 
resolver o problema 1. 

As  propriedades  de  crescimento/decrescimento  de  uma  função  são  tão  poderosas  que 
podem ser utilizadas para resolver problemas de otimização envolvendo funções mais gerais, como 
f(x) = 

, onde g(x) é uma função quadrática. 

1

𝑔(𝑥)

Para garantir que exista o máximo/mínimo global da função f, quando x pertence a um 
conjunto S, é suficiente verificar se ela satisfaz as condições do teorema de Weierstrass, ou seja, f 
deve ser contínua e o domínio de definição da função deve ser um intervalo fechado e limitado I. 
Como g é uma função quadrática, logo contínua, basta que este intervalo não inclua nenhuma raiz da 
equação do segundo grau g(x)=0. 

Com auxílio da proposição a seguir, conhecendo o comportamento de g saberemos como 

será o comportamento da função mais complicada f. 

Proposição 1: Suponha g(x) definida para todo x ∈ I C R, g(x) ≠  0 no intervalo I. Seja f(x) = 

1

. 
𝑔(𝑥)

a) Se g(x) > 0, para todo x ∈ I, e g crescente (decrescente) em I => f será decrescente (crescente) no 
intervalo I. 

b) Se g(x) < 0, para todo x ∈ I e g crescente (decrescente) em I => f será crescente (decrescente) no 
intervalo I. 

Prova: 
a) Se g é crescente em I, então, para quaisquer x1 e x2 pertencentes a I com x1 < x2, teremos que g(x1) 
, consequentemente f (x1) > f(x2) (pois g(x) > 0), o que 
< g(x2), e como f (x1) = 

e f(x2) = 

caracteriza f ser decrescente. Para o caso em que g for decrescente, a prova é análoga. 

b) Se g é crescente em I, então, para quaisquer x1 e x2 pertencentes a I com x1 < x2, teremos que g(x1) 
, consequentemente f (x1) < f(x2) (pois g(x) < 0) o que 
< g(x2), e como f (x1) = 

e f(x2) = 

caracteriza f ser crescente. Para o caso em que g for decrescente, procedemos de forma análoga. 

1
𝑔(𝑥1)

1
𝑔(𝑥1)

1
𝑔(𝑥2)

1
𝑔(𝑥2)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já  foi  constatado  anteriormente,  nesta  seção,  que  o  mínimo  global  de  uma  função 
quadrática com a>0 é também um mínimo local e que o máximo global, se a < 0, é um máximo local, 
ocorrendo no vértice da parábola. Então a proposição anterior poderá ser utilizada para determinar 
máximo/mínimo locais de f, utilizando o máximo/mínimo locais de g, como será feito na última seção 
deste capítulo para resolver o problema 2. 

36 

3.2 Função Quadrática: Domínio - conjunto discreto 

Nesta seção, abordaremos um problema envolvendo o uso de uma função quadrática de 
forma  pouco  convencional.  O  intuito  deste  problema  será  de  desmistificar  os  procedimentos 
mecânicos, por vezes massivamente trabalhados em sala de aula para o cálculo das coordenadas do 
vértice  de  uma  parábola.  Utilizaremos  aqui  o  apoio  do  Geogebra  para  explicitarmos  a  função 
trabalhada  com  o  comando  “Sequência”,  pois  utiliza  apenas  números  naturais  para  a  variável 
independente. 

Problema 1: Joana visitará seus pais no Natal. Para isto, comprou uma passagem do Rio de Janeiro 
para São Paulo. O avião em que Joana viajará possui 200 lugares e cobra 400 reais por passagem, 
além  de  um  adicional  de  16  reais  por  lugar  vago.  Qual  a  quantidade  de  lugares  vagos  que  
proporcionará uma receita máxima para a empresa aérea? (Fonte: Desenvolvido pela autora, 2019.) 

Solução: 

Etapa 1: Dados conhecidos: O avião possui 200 lugares disponíveis, cobra 400 reais pela passagem 
aérea e um adicional de 16 reais por lugar vago. 

Etapa 2: Como a receita obtida pela empresa depende da quantidade x de lugares vagos, devemos 
determinar uma função R(x) que relaciona a quantidade de lugares vagos no avião com a receita R 
obtida pela empresa aérea. Entretanto sabemos que: 

R(x) = (preço por passageiro) x (número de passageiros). 
Como o preço por passageiro depende de x, este será definido por 400 + 16x, pois 400 é o valor inicial 
fixo da passagem e 16 é o acréscimo por lugar vago. O mesmo ocorre com o número de passageiros, 
pois, o avião possui capacidade de 200 lugares, porém, tendo x lugares vagos, temos então 200 – x 
passageiros. Sendo assim, temos que: 
                                  R(x) = (400 + 16x)(200-x) = -16x2  + 2800x + 80.000. 
Etapa  3:  Com  R(x)  definida,  precisamos  estabelecer  o  domínio  de  definição  de  acordo  com  as 
condições do problema. Como x representa o número de assentos vagos e o avião tem 200 assentos, 
o domínio de definição possível para a função R é o conjunto discreto finito {0,1,2,3, …, 200}. 

Etapa 4: Consideremos o problema auxiliar em que o domínio de R(x) é o menor intervalo da reta 
que contém o domínio real. Este será o intervalo I = [0,200]. 

Etapa 5: Para estudar o máximo/mínimo global de R(x), com domínio I, observemos inicialmente 
que  a = -16 < 0, b = 2.800 e c = 80.000. Assim o gráfico de R(x) com domínio I é uma parábola 
côncava  para  baixo.  Nesse  caso,  o  mínimo  global  de  f  em  I  (que  não  nos  interessa,  deveria  ser 
procurado nos valores R(0) e R(200)). O máximo global, considerando o domínio real, deverá ocorrer, 
realmente, no vértice da parábola V (
). Temos que 
Δ  = b2  - 4ac =  (2.800) 2 - 4 (-16) (80.000)= 12.960.000. 
−𝑏
  =  202500.    Como 
Teremos  então  que  xmax  = 
xmax=87,5  pertence ao intervalo I, teremos que o valor máximo de R em I  existirá, e será R(xmax). 
Resolvemos então o problema auxiliar apresentado na etapa 4. 

  =  87,5  e  que  R(xmax)  = 

−12960000

    = 

−2800

  = 

−64

−32

−𝛥

−𝛥

−𝑏

2𝑎

4𝑎

2𝑎

4𝑎

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Etapa 6: Voltemos ao problema original, em que x representa o número de assentos vagos e R(x) a 
receita. Não faz sentido o número de assentos vagos ser 87,5. 

Etapa 7: Com o auxílio do comando “Sequência” do Geogebra, podemos definir uma lista de pontos 
que retratam a relação entre o número de lugares vagos e a receita obtida. Observemos como: 

l1 = Sequência ((n,-16n2 +2.800n + 80.000), n, 1, 200) 

Inserindo este comando, será obtida uma lista dos pares ordenados (x, R(x)) = (n, R(n)), 
começando de n = 0 até n = 200, onde a letra n representará o valor x dito  anteriormente, pois  o 
Geogebra explicita sequências utilizando esta notação. Digitamos este comando obtendo o gráfico da 
função receita, com domínio sendo o conjunto discreto já mencionado, conforme veremos a seguir. 

Gráfico 12: Sequência de pontos (n, R(n)). 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Observe que a sequência de pontos pode ser dividida em dois momentos, um momento 
inicial em que ela é crescente, ou seja, conforme a quantidade de lugares vagos aumenta, a receita 
obtida também aumenta, e em outro momento, em que a quantidade de lugares vagos aumenta mais 
ainda, porém a receita obtida diminui, apresentando um gráfico decrescente. 

Aparentemente,  o  gráfico  representa  uma  função  contínua,  pois  fica  difícil  observar  o 
espaçamento entre duas bolinhas destacadas acima. Reparemos que se n representa a quantidade de 
lugares vagos, sabemos que este só pode ser um valor natural. 

Etapa 8: Para melhor visualização, vamos aproximar, no Geogebra, a parte do gráfico próxima do 
valor  obtido  anteriormente  como  R(xmin)  =  R(87,5).  Para  isto  basta  alterar  a  escala  dos  eixos 
horizontal e vertical na tela de visualização do Geogebra, incluindo a reta x = 87,5. 

 Vemos que esta reta não possui interseção com o gráfico de R(x), o que já era esperado, já 
que não se trata de um número natural. Entretanto, será possível visualizar mais claramente os pontos 
do  gráfico  que  têm  a  maior  ordenada  (ou  seja,  que  correspondem  à  maior  receita),  que  deverão 
corresponder às abscissas que forem números naturais mais próximos de x = 87,5. 

 
 
 
 
38 

Gráfico 13: Plotagem de R(x) aproximando dos seus valores máximos. 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Como a função R(x) assume receita máxima dentro do intervalo [80,100], como ilustrado 
acima, calcularemos o valor de R(x) quando x = 87 e quando x = 88 visto que o valor x = 87,5 é um 
ponto de transição no gráfico, de crescente a decrescente, como já discutido anteriormente, e que os 
naturais 87 e 88 são os mais próximos deste ponto. 

Vamos, então, calcular R(x) para os dois valores citados. Lembrando da definição de R(x) 
=  -16x2  + 2800x + 80.000, temos que R(87) = -16 (87)2 + 2.800 (87) + 80.000 = 202.496. Da mesma 
forma temos que R(88) = 16 (88)2 + 2800 (88) + 80.000 = 202.496, que não precisaria ser calculado, 
visto que x = 87,5 é eixo de simetria da parábola e, tanto x=87 quanto x=88 são retas que estão à 
mesma distância do eixo de simetria. 

Podemos  constatar  então  que  R(87)  =  R(88)  =  Valor  de  Receita  Máxima,  ou  seja,  se 
houver 87 ou 88 lugares vagos a empresa terá a mesma receita, que será o valor máximo possível 
dentro das condições do problema. 

Algumas considerações sobre o gráfico plotado na Etapa 5 devem ser feitas, como: 

•  Caso todos os lugares do avião estejam vagos, isto é, x = 200, a receita obtida é zero. Isto já 
era óbvio, pois se não há passageiros para viajar, a empresa não recebe dinheiro algum. Isto, 
pode ser demonstrado pela presença do ponto (200,0) no gráfico. 

•  Caso o avião esteja lotado, ou seja, com seus 200 lugares ocupados, a receita obtida será de     
400 x 200 = 80.000, o que confere com a interseção do gráfico com o eixo y, ponto (0,80.000). 
•  Existem  várias  duplas  de  pares  ordenados  do  gráfico  que  possuem  a  mesma  ordenada. 

Observe a simetria quando traçamos a reta x = 87,5. 

O problema discutido acima foge ao padrão dos que aparecem em livros didáticos, porque 
tem mais de uma solução. Para encontrá-las, não basta efetuar procedimentos mecânicos associados 
à função quadrática. É essencial verificar que a função possui um domínio discreto e obter o gráfico 
real dela para resolver corretamente o problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  próxima  seção,  será  apresentado  um  problema  envolvendo  encontrar  máximo  e 
mínimo de uma função racional, isto é, um quociente de funções polinomiais. Em geral, este tipo de 
problema só é resolvido no curso superior, em disciplina de Cálculo, com auxílio da derivada de uma 
função. Mas isto não será necessário, como veremos. 

39 

3.3 Função Racional: Domínio - intervalo da reta 

No problema a seguir, precisaremos encontrar o valor máximo e mínimo de litros de água 
presentes em um reservatório. Utilizaremos aqui o que já discutimos previamente na seção 3.1 sobre 
uma função racional do tipo 1/f(x), com f(x) sendo uma função quadrática. A representação gráfica 
será feita para f(x) e 1/f(x) utilizando o Geogebra, porém basta conhecer o comportamento de f(x) 
para analisar como está ocorrendo a variação da água no reservatório ao longo do dia e conseguir 
solucionar o problema, utilizando propriedades da função quadrática e a proposição 1 da seção 3.1. 

Problema 2: O volume de água em um reservatório de uma residência onde mora uma família com 
, com 0 ≤ 𝑡 ≤ 24 , medido 
3 pessoas varia durante o dia conforme a seguinte função: 𝑉(𝑡) =

1

𝑡2
6

−3t+16

em horas, com início às 9 h da noite, e V(t) o volume do reservatório medido em metros cúbicos. 
Quais são os valores máximo e mínimo do volume de água no reservatório? (Fonte: Desenvolvido 
pela autora) 

Solução: 

Etapa  1:  Dados  conhecidos: 𝑉(𝑡) =

noite e V(t) volume expresso em m3. 

1

𝑡2
6

−3t+16

  e 0 ≤ 𝑡 ≤ 24 com  t  =  0  correspondente  a  9  horas  da 

Etapa 2:  A função V(t) = 

1

𝑔(𝑡)

,  onde g(t) é a função polinomial de segundo grau em que a = 

1
 > 0, b 
6

= -3 e c = 16. Portanto o gráfico de g é uma parábola côncava para cima. Vejamos se V(t) é contínua 
no domínio I = [0, 24], verificando se g(t) ≠ 0 neste intervalo. 
5
Como  Δ  =  b2  -  4ac = (-3)2 - 4 (1/6) (16)=  - 
   < 0, logo  g(t) não possui raízes reais. Assim, V  é 
3
contínua em I, intervalo fechado e limitado. Pelo Teorema de Weierstrass, existe máximo e mínimo 
de V em I. 

Etapa 3: Calculemos agora, a abscissa do vértice da parábola da função g(t), a fim de verificarmos 
= 3 x 3 = 9.  Como 9 ∈ [0,24], seguimos para o 
se ela pertence ao intervalo [0,24]: XV = 

 = 

−𝑏

−(−3)
1
(2(
6

))

2𝑎

objetivo de encontrar o máximo de 

1

(𝑔(𝑡))

   em I. 

Temos então, que g(t) tem valor mínimo local e global em I, que pode ocorrer no ponto da parábola 
correspondente ao vértice, cujas coordenadas serão (
). Conforme já visto na seção inicial deste 
capítulo, antes do tmin a função g é decrescente e depois ela será crescente. Além disso tem-se que 
5
, para cada t ∈  I. Pela proposição 1(a), 
g(tmin) = 
2

5
 > 0. Sendo assim g(t) > 
2

−5 3⁄
4 6⁄

=  −(

6
= 
4

)= 

= 

x 

−𝛥

−𝑏

−∆

4𝑎

2𝑎

4𝑎

12

30

, 

3

5

teremos  então  que  V  será  crescente  antes  de  tmin  e  será  decrescente  depois  de  tmin.  Portanto  V(t) 
, teremos que o valor máximo de V será 
assumirá seu valor máximo em tmin= 

 = 9. Como V(t)=

−𝑏

1

𝑔(𝑡)

igual a V(9)=

1

𝑔(9)

2𝑎
 = 0, 4 m3 = 400 litros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapa 4: Como a função quadrática g tem domínio de definição para o problema dado por I, seu 
máximo global deverá ocorrer em um dos extremos do intervalo, ou seja, g(0) ou g(24). Plotando o 
gráfico de g(t) neste intervalo e incluindo a reta auxiliar x = 9, para destacar o vértice, temos: 

40 

Gráfico 14: Plotagem de g(t). 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

Pelo gráfico, verificamos que o valor máximo da função g, no intervalo I, será obtido quando t = 24 
e será igual a 40. Como V(t)= 1/g(t), teremos o valor mínimo global da função V quando t = 24 e será 
igual a V(24) = 

= 0,025 m3 = 25 litros. 

= 

1

1

𝑔(24)

40

Etapa 5: Voltemos ao enunciado do problema para interpretar a solução e analisar a sua validade. O 
volume será máximo em t=9. Como t=0 corresponde às 9h da noite, teremos que o reservatório estará 
com reserva máxima às 6h da manhã e estará com reserva mínima às 9h da noite. Este resultado faz 
sentido numa casa em que as pessoas levantam cedo, por volta de 6h da manhã, gastam água ao longo 
do dia e dormem cedo, por volta de 9h da noite. 

Etapa 6: Mesmo que os alunos da Escola Básica não trabalhem com funções do tipo de V(t), deve 
ocorrer uma curiosidade natural  sobre o seu gráfico. Utilizando o Geogebra, o gráfico de V(t) no 
intervalo de definição [0,24] se encontra a seguir. 

Gráfico 15: Plotagem de V(t). 
Fonte: Desenvolvido pela autora no Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
No próximo capítulo, serão apresentadas atividades realizadas com Geogebra a partir de 
problemas dos capítulos 2 e 3, utilizando sequências didáticas. Elas foram realizadas em sala de aula, 
mais precisamente no Laboratório de Informática de uma Escola Básica da Rede Federal de Ensino, 
com alunos do nono ano do Ensino Fundamental e do primeiro ano do Ensino Médio. O capítulo 4 
também inclui uma análise sobre o resultado da aplicação das atividades e o envolvimento dos alunos. 
Estão  incluídas  fotos,  algumas  soluções  dos  problemas  obtidas  pelos  alunos  e  respostas  deles  aos 
questionários que responderam ao final das atividades. 

41 

 
 
 
42 

CAPÍTULO 4 
Atividades com alunos na Escola Básica 

Destinamos  este  capítulo  à  descrição,  desenvolvimento  e  análise  de  problemas 
trabalhados  em  sala  de  aula,  mais  precisamente  no  Laboratório  de  Informática  de  uma  escola  da 
educação básica a partir do início de novembro de 2019. Devido ao espaço físico do Laboratório, 
foram convidados 10 alunos do 9o ano do Ensino Fundamental e 10 alunos do 1o ano do Ensino Médio 
para  trabalharem  questões  pertinentes  ao  seu  nível  acadêmico,  em  dois  diferentes  momentos,  no 
contraturno das aulas. Cada aluno pôde usar um computador com o software Geogebra já instalado e 
todos com a mesma versão do software. 

Como prática dos professores de Matemática da escola, era esperado que os estudantes já 
conhecessem o software previamente. Isto de fato foi constatado entre os alunos do Ensino Médio, 
mas a maior parte dos alunos do nono ano não tinham utilizado o software antes. O grupo do nono 
ano fez a atividade em um dia, e o grupo do primeiro ano 3 dias depois.  

Cada grupo trabalhou com duas questões. No nono ano, as questões foram sobre função 
afim, embora nunca tivessem estudado o assunto. No grupo do primeiro ano, uma questão era sobre 
função afim e a outra sobre função quadrática. A questão de função afim aplicada no Ensino Médio 
foi uma das escolhidas para o nono ano a fim de verificar como seria o raciocínio nos dois grupos.  

Os alunos participantes foram convidados pela professora autora (professora do nono ano) 
e pelo professor da turma do primeiro ano. Foram convidados todos os alunos de cada turma, mas, 
dos  que  aceitaram,  foram  selecionados  em  quantidade  possível  para  o  número  de  computadores 
existente e de forma a criar um grupo heterogêneo para a aplicação. Havia alunos que gostavam de 
Matemática, mas havia também alunos que não gostavam muito da disciplina. As folhas da atividade 
eram entregues aos estudantes sempre no mesmo momento, objetivando que o grupo seguisse sempre 
o mesmo ritmo ao responder as questões. 

Devido ao baixo  comparecimento de alunos do nono ano no dia marcado e ao fato da 
atividade incluir muitos itens e o questionário também, o que foi cansativo para os alunos, foi decidido 
repetir a atividade, o que foi feito, mas com outro grupo de alunos do nono ano, já no início do ano 
letivo de 2020. A convite do professor da turma, a atividade foi realizada, desta vez, em uma aula 
normal de Matemática. 

Nas  seções  seguintes,  apresentaremos  os  problemas  que  foram  trabalhados  em  cada 
atividade, analisaremos as soluções obtidas pelos alunos e as respostas deles a um questionário sobre 
a atividade. 

4.1 Atividade realizada no 9o ano do Ensino Fundamental 

Para realização da atividade, foram selecionados 5 alunos de cada uma das duas turmas 
do nono ano da escola, que inicialmente se mostraram agradecidos pelo convite e interessados em 
participar da atividade. O convite foi feito a apenas 10 alunos, pois na semana da aplicação, só havia 
10  computadores  funcionando  no  Laboratório  de  Informática,  e,  caso  algum  aluno  mencionasse 
previamente sua ausência, o convite poderia ter sido repassado a outro aluno que pudesse ficar no 
contraturno. Porém, no dia da atividade, somente 4 alunos compareceram, um deles chegou atrasado 
e outro precisou sair antes do término, sem responder às cinco últimas questões da atividade. 

 O  interessante  em  trabalhar  com  este  grupo  de  alunos  foi  que  nenhum  deles  havia 
estudado função afim anteriormente, somente plano cartesiano no ano anterior. Dessa forma, tiveram 
que raciocinar bastante devido à ausência de algumas ferramentas matemáticas que poderiam auxiliá-
los, mas que no momento não possuíam. A atividade foi realizada no contraturno das aulas durante 
dois tempos de aula de 50 minutos cada. 

 
 
 
 
 
 
4.1.1 Descrição da Atividade 

A  atividade  consistiu  de  dois  problemas  sobre  função  afim  e  foi  elaborada  em  uma 
sequência  didática  de  questões,  encadeadas  em  ordem  crescente  de  dificuldade  e  com  respostas 
objetivas, em sua maioria. O primeiro problema escolhido foi o problema 2 do capítulo 2 (problema 
das bolinhas) e o segundo foi o problema 3 do mesmo capítulo (problema da formiga). A seguir, temos 
a sequência das questões para cada problema. 

43 

Atividade no 9o Ano do Ensino Fundamental: Problema 1 

1) Na sequência de figuras abaixo, todas elas representam 
a letra Y. Seguindo  o padrão das três primeiras figuras, 
quantas bolinhas serão utilizadas para compor  a letra Y 
na figura 4? 

2) Quantas bolinhas serão utilizadas para compor a letra Y na figura 5? (Faça o desenho ao lado da 
figura anterior) 

3) Faça uma tabela relacionando o número da figura com a quantidade de bolinhas 
para obter a letra Y, começando da figura 1 até a figura 6. 

4) Quantas bolinhas terá a figura 15? 

5) Use o Geogebra para marcar os seis pares ordenados no plano cartesiano, em que a abscissa (eixo 
x) é o número da figura e a ordenada (eixo y) é a quantidade de bolinhas. 

6)  Com  base  na  figura  feita  no  Geogebra,  informe  se  a  quantidade  de  bolinhas  utilizadas  é 
___________________ (crescente/decrescente/constante) à medida que construímos mais figuras. 

7) Com base na figura feita no Geogebra, informe se a formação dos Y’s tem um número mínimo de 
bolinhas e, em caso afirmativo, qual é. 

8) Volte à tabela da questão 3. Obtenha uma expressão (responda no retângulo abaixo) que relacione 
o número da figura (considere x sendo o número da figura) com a quantidade de bolinhas (considere 
y como a quantidade de bolinhas), supondo que haja um número disponível ilimitado de bolinhas 
para construir Y’s . 

                            y        = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

9) Supondo que a quantidade de bolinhas disponíveis para desenhar Y’s seja ilimitada, haverá um 
valor máximo de bolinhas para formar Y’s? 

10) Utilize o comando “Sequência” do Geogebra para exibir uma sequência de pares ordenados (x, 
y) com x variando de 1 a 15. 

11)  Supondo  que  haja  uma  quantidade  ilimitada  de  bolinhas  disponíveis,  diga  qual  o  menor 
subconjunto numérico que engloba todas as possibilidades para os valores numéricos da abscissa e 
da ordenada. 

Atividade no 9o Ano do Ensino Fundamental: Problema 2 

1) Uma formiga anda sobre o contorno de um retângulo ABCD, com vértices A, B, C, D, no sentido 
anti-horário, sendo A o  vértice inferior esquerdo. Ela parte do ponto A,  ao andar 20 cm  chega ao 
vértice B, depois se andar mais 10 cm chega ao vértice C e finaliza seu trajeto andando mais 20 cm e 
chegando em D. A partir de A, se ela andar x cm, a formiga estará em um ponto E do contorno. 

Determine o valor da área do triângulo ADE se a formiga andar 10 cm. 

2) Caso a formiga ande 24 cm, o ponto E estará em qual segmento? Qual será o valor y da área de 
AED quando x = 24 cm? Faça o mesmo para o comprimento x = 30 cm. 

3) Com o auxílio do Geogebra, marque os pontos A(0,0), B (20,0), C(20,10), D (0,10). Em seguida, 
com  a  ferramenta  “Segmento”,  trace AB,  BC,  CD.  Marque  um  ponto  E  em AB.  Com  o  uso  da 
ferramenta “Polígono”, construa um triângulo selecionando os vértices A, E, D, A, nesta sequência. 
Observe o que ocorre com o valor da área que aparece na lateral esquerda, na janela de visualização. 
Apague  o  ponto  E  em  AB  e  coloque-o  em  BC,  faça  novamente  o  polígono  e  analise  a  área, 
comparando com o resultado que encontrou anteriormente. Faça o mesmo para E em CD. 
a) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de A para B? 
(    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 
b) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de B para C? 
(    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 
c) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de C para D? 
(    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 

4) O valor da área do triângulo quando E está em B tendo se deslocado de A para B é o mesmo valor 
de área quando E está em B tendo se deslocado de C para B? 

5) Determine uma expressão que relacione o comprimento x ao valor y da área do triângulo AED, 
supondo que a formiga se desloque ao longo do segmento AB 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           f(x) =  yAB  = 

6) Faça o mesmo para os segmentos BC e CD. 

Cálculos: 

                             g(x)  =  yBC 

                            h(x)  =  yCD 

45 

= 

= 

7) Abra um novo arquivo no Geogebra e escreva as três funções encontradas nos itens 5 e 6, dando a 
devida atenção aos intervalos em que elas são válidas. 

8) Determine uma expressão única para a área do triângulo, onde quer que esteja a formiga no trajeto 
ABCD. 

     F(x)   = 

9)  O  gráfico  da  função  F(x)  ficou  contínuo?  Isto  é,  se  fôssemos  desenhá-lo  no  papel,  não 
precisaríamos “tirar o lápis da folha” (diferente do problema 1 em que, para desenhar aquele conjunto 
de pontos era preciso “tirar o lápis do papel” várias vezes)? 

10) Qual o valor máximo da área do triângulo? E o valor mínimo? 

11) Qual o conjunto de valores possíveis de x para os quais a área do triângulo é igual a 100? Estes 
valores podem ser irracionais? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12) O gráfico que você obteve no Geogebra está de acordo com o que você esperava? (Ou seja, fez 
sentido para você?) Se não, justifique. 

46 

4.1.2 Tabela de Resultados 

A tabela a seguir apresenta os resultados obtidos com os 4 alunos que participaram da 
atividade. Em cada célula da tabela, podemos ver se determinado item respondido pelos alunos está 
correto (C), errado (E), parcialmente correto (PC) ou foi deixado em branco (B). A célula destacada 
por C* está correta, porém foi feita com a ajuda e explicação do item pelo aluno A3. As colunas da 
tabela designam cada um dos 4 alunos, e as linhas, cada um dos dois problemas com seu respectivo 
item. P1 e P2 correspondem aos problemas 1 e 2, respectivamente. 

Tabela 05: Respostas dos itens dos problemas trabalhados (9o ano). 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Excel. 

Uma  análise  mais  minuciosa  mostra  que  a  maioria  dos  itens  foi  respondida  de  forma 
correta,  embora  um  aluno  tenha  deixado  alguns  itens  em  branco  e  a  turma  como  um  todo,  tenha 
acertado parcialmente alguns itens também. 

A  seguir,  podemos  ver  algumas  imagens  dos  alunos  no  Laboratório  de  Informática 

resolvendo os problemas durante a atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 11: Alunos do nono ano mexendo no Geogebra. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

 Figura 12: Sequência de pontos (P1 item 10). 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 13: Dificuldade em escrever expressão e determinar intervalos de validade (P2 item 7). 
Fonte: Foto feita pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 14: Aluno utilizando mesma lei de formação em três intervalos distintos. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

4.1.3 Descrição e análise dos resultados 

O momento em que cada estudante recebeu uma folha com as primeiras questões sobre o 
problema dos “Y’s” foi de grande euforia. Rapidamente, um aluno identificou que o problema havia 
sido aplicado anteriormente em uma prova da OBMEP e todos pareceram muito dispostos a resolver 
logo o que tinham em mãos. Ficaram bastante ansiosos e logo perguntaram: “Já posso começar?”. O 
que  pareceu  um  impedimento  para  eles,  inicialmente,  foi  o  uso  do  Geogebra,  que  já  tinha  sido 
utilizado por algum professor, mas eles ainda não o tinham experimentado sozinhos. Ao começar a 
atividade, me questionaram se podiam discutir com os colegas sobre as questões do problema, e ao 
dizer-se que sim, rapidamente todos já começaram a resolver e questionar os colegas quando algo 
estava diferente do que haviam feito. Um dos alunos, ao responder a questão “Quantas bolinhas terá 
a figura 15?” consultou sua tabela para verificar a quantidade de bolinhas presentes na figura 5 (17 
bolinhas), e multiplicou este resultado por 3, já que 3 x 5 é 15, encontrando assim 51 bolinhas (3 x 
17). 

Figura 15: Resolução do P1 item 4, do aluno A2. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Na mesma hora, os colegas já o questionaram, cada um explicou como havia chegado ao 
seu resultado, até que todos chegassem a um resultado comum. Uma aluna identificou o padrão de 
bolinhas, relacionando o número da figura à quantidade de bolinhas antes mesmo de receber a folha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para escrever a expressão. Quando os demais estavam na questão 4, ela já sabia responder à questão 
8. Neste momento, ela causou uma agitação na sala, pois todos quiseram entender o seu raciocínio 
para obter a expressão (que conforme ela mesma falou, a quantidade de bolinhas era expressa pelo 
triplo do (número de avanços – 1) + 5. 

49 

Figura 16: Resolução de P1 item 4, do aluno A3. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Também houve quem fizesse de forma mais elementar, figura a figura, como a seguir: 

Figura 17: Resolução de P1 item 4, do aluno A1. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Em meio à conversa, o aluno que respondeu a questão da forma acima questionou a colega 
que  encontrou  a  expressão  dita  anteriormente,  dizendo:  “Eu  acho  mais  fácil  fazer  y+3  e  não  esse 
negócio grande”, e, neste momento, precisei falar de dependência de valores e de recursividade, que 
a princípio não estava previsto. 

Outra solução distinta para este item foi a seguinte: apesar da escrita confusa, pode-se 
notar que o aluno A4 pegou a quantidade de bolinhas presentes na figura 6, que são 20, e acrescentou 
9 avanços de 3 bolinhas cada, até chegar na figura 15. 

Figura 18: Resolução de P1 item 4, do aluno A4. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

A aluna que identificou  a questão da OBMEP  (aluno A3) era bem  mais rápida que os 
demais e, às vezes, era difícil conciliar o ritmo dela com os colegas. Durante o processo, algumas 
dúvidas  iam  surgindo,  como:  “O  que  é  abscissa?”,  “O  que  é  ordenada?”,  “O  que  significa  ser 
constante?”  etc.  Com  o  auxílio  do  quadro,  íamos  discutindo  e  anotando  estas  informações.  Nos 
momentos em o Geogebra foi usado para a visualização gráfica, eles tiveram certa dificuldade em se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

expressar, devido ao padrão que deve ser utilizado ao digitar os comandos de entrada do software, 
por exemplo: 1,5 para o Geogebra é um valor, e não um par ordenado, a menos que seja colocado 
entre  parênteses.  Mesmo  assim,  rapidamente  se  acostumaram  a  escrever  os  comandos.  Durante  a 
atividade,  os  alunos  ficaram  empolgados  e  falavam  algumas  frases  como:  “Ai  que  bonito!  Tô 
entendendo!” “Tá lindo!”. Ficavam, de fato, felizes por conseguirem plotar, no plano cartesiano, as 
informações que iam obtendo. 

 A  seguir,  foi  apresentado  o  problema  da  formiga,  que  necessita  de  cálculo  de  área,  
assunto que os alunos já haviam estudado em sala de aula. Neste problema, a dúvida inicial foi na 
compreensão do comprimento x, que se relacionava diretamente com a posição do ponto E em cada 
um dos três segmentos indicados. A segunda dificuldade foi de como expressar, usando a variável x, 
a  área  quando  o  ponto  E  estava  em  cada  um  dos  três  segmentos. A  percepção  para  determinar  o 
intervalo numérico de validade utilizando desigualdades também foi uma dúvida recorrente. 

Um assunto bastante discutido em sala também foi sobre os números que pertencem a 
cada um dos conjuntos numéricos que eles já haviam estudado em anos anteriores (naturais, inteiros, 
racionais,  irracionais  e  reais).  Observe,  abaixo,  algumas  respostas  obtidas  em  um  dos  itens  do 
problema 2. 

Figura 19: Resolução de P2 item 11, do aluno A1. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 20: Resolução de P2 item 11, do aluno A4. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Embora os alunos utilizassem o Geogebra, uma dúvida recorrente foi como entender que 
valores  irracionais  também  faziam  parte  deste  intervalo.  Estas  foram  apenas  algumas  respostas 
encontradas dos alunos na atividade, as demais respostas seguiram mais ou menos o mesmo padrão, 
visto que os alunos discutiam muito entre eles sobre as questões e comparavam suas respostas com 
as dos colegas quando algo estava diferente do que haviam pensado. 

Devido à grande quantidade de perguntas para dois tempos de aula, os alunos acabaram 

ficando cansados, prejudicando a finalização das últimas 5 questões. 

No final da atividade, houve apenas uma discussão sobre a caracterização de uma função, 
que é um modo bem particular de relacionar duas grandezas. Falamos sobre o comportamento de uma 
sequência  de  pontos  ser  crescente,  decrescente  ou  constante  (um  aluno  não  sabia  o  que  isso 
significava) e também discutiu-se o conceito de valor máximo global, valor mínimo global,  e o de 
ausência de um ou de dois destes valores. 

Os dois  problemas da atividade foram  bem  trabalhados no Laboratório de Informática 
com muita cooperação e participação dos alunos, porém, devido à idade deles, tiveram um pouco de 
dificuldade  em  se  concentrar  e  acabaram  demonstrando  menos  foco  do  que  o  esperado. Assim,  a 
atividade durou cerca de 30 minutos além do previsto. 

Finalizados  os  dois  problemas,  cada  aluno  recebeu  um  questionário  avaliativo, 

apresentado a seguir, mas já estavam cansados demais para responder tudo com cuidado. 

 
 
 
 
 
51 

4.1.4 Análise dos Questionários 

Um dos objetivos do questionário foi conhecer um pouco mais sobre os alunos em termos 
de abrangência e profundidade de conhecimentos matemáticos prévios. O objetivo principal, contudo, 
foi saber o que eles acharam dos problemas, se gostaram de utilizar o Geogebra e se o software os 
ajudou no entendimento e resolução dos problemas. Vale ressaltar que, nesta escola, o tópico funções 
não faz parte do currículo do Ensino Fundamental. 

Questionário Avaliativo 

1) Você se considera um aluno esforçado em Matemática? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

2) Você já estudou Funções Afim na escola? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

3) Você considera que as questões desenvolvidas hoje fogem do padrão comum da sala de aula? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

4) Você acha que o Geogebra facilitou o entendimento dos problemas? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

5) O que você achou sobre o gráfico do problema 1 ser uma sequência de pontos espaçada? 
(     )  Natural                        (     ) Esperava que fosse contínuo         (     ) Não sabia o que esperar 

6) Você esperava que o problema 2, da formiga, tivesse uma parte do gráfico constante? 
(     )  De acordo com meus cálculos sim     (     ) Não      (    ) Outro: _________________________ 

7) Alguma consideração extra que queira compartilhar? Sinta-se à vontade para escrever neste espaço! 

Respostas dos Questionários 

 Todos  os  quatro  alunos  se  consideravam  esforçados  em  Matemática  e  nenhum  havia 
estudado  Funções  Afim  como,  já  dito.  Somente  um  aluno  escreveu  uma  consideração  sobre  a 
atividade. Vejamos a seguir: 

Figura 21: Consideração sobre a atividade do aluno A1. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

 A  seguir,  veremos  alguns  gráficos  mostrando  o  posicionamento  dos  alunos  sobre  as 

demais perguntas feitas no questionário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              Você considera que as questões desenvolvidas hoje fogem do padrão comum da sala de aula? 
50% dos alunos responderam que as questões não fugiram do padrão comum, o que pode ser devido 
ao padrão de exigência da escola. 

52 

            Você acha que o Geogebra facilitou o entendimento dos problemas?  75% responderam sim a 
esta pergunta. 

O que você achou sobre o gráfico do problema 1 ser uma sequência de pontos espaçada? 

100% dos alunos já esperavam que esta sequência fizesse parte de uma reta. 

             Você esperava que o problema 2, da formiga, tivesse uma parte do gráfico constante? 75% 
dos alunos acharam que sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

4.2 Atividade realizada no 1o ano do Ensino Médio 

Foi  feito  um  convite,  nas  salas  de  aula  do  primeiro  ano,  para  participar,  de  forma 
voluntária, de uma atividade no Laboratório de Informática no contraturno das aulas. Cerca de três a 
quatro  alunos  de  cada  turma,  num  total  de  dez  alunos,  aceitaram  participar.  Era  esperada  uma 
participação menos assídua que a dos alunos do nono ano, já que não conheciam a professora, porém 
o  comparecimento  foi  maior  do  que  no  caso  do  9o  ano.  No  dia  da  atividade,  seis  dos  dez  alunos 
compareceram. Chegaram cerca de dez minutos antes do horário e ficaram até o término da atividade. 
Todos estes alunos já haviam estudado funções afim e quadrática na sala de aula durante o ano em 
que foi realizada a atividade, e dispunham  de mais  ferramentas matemáticas para  a resolução dos 
problemas propostos do que o grupo do nono ano do Ensino Fundamental. A atividade foi realizada 
durante dois tempos de aula de 50 minutos cada. 

4.2.1 Descrição da Atividade 

Assim  como  no  nono  ano,  foi  utilizada  uma  sequência  didática  bem  encadeada  de 
perguntas para cada um dos dois problemas que foram explorados na atividade. O primeiro problema 
(problema da formiga) foi o mesmo problema 2, proposto na atividade para os alunos do 9o ano do 
Ensino Fundamental, que consta do capítulo 2 deste trabalho. O segundo problema escolhido foi o 
problema 1 do capítulo 3 (lugares vagos no avião). Ou seja, foram selecionados para a atividade um 
problema envolvendo função “afim por partes” e um outro envolvendo função quadrática. 

Vale  observar  que  o  problema  da  formiga  foi  incluído  nas  atividades  para  alunos  do 
Ensino Fundamental e para alunos do Ensino Médio para que fosse possível comparar os resultados 
entre os dois grupos de alunos, principalmente no que concerne à utilização do Geogebra. Entretanto 
o número de questões sobre este problema foi reduzido das 12 iniciais para 10 questões. Isto foi feito 
porque  foi  observado  que  a  atividade  (no  Ensino  Fundamental)  tinha  ficado  cansativa  devido  ao 
grande número de questões sobre os problemas. 

Atividade no 1o Ano do Ensino Médio: Problema 1 

1) Uma formiga anda sobre o contorno de um retângulo ABCD, com vértices A, B, C, D, no sentido 
anti-horário, sendo A o  vértice inferior esquerdo. Ela parte do  ponto A,  ao andar 20 cm  chega ao 
vértice B, depois se andar mais 10 cm chega ao vértice C e finaliza seu trajeto andando mais 20 cm e 
chegando em D. A partir de A, se ela andar x cm, a formiga estará em um ponto E do contorno. 

Determine o valor da área do triângulo ADE se a formiga andar 10 cm. 

2) Determine o valor da área quando o ponto E situa-se em BC. 

3) Com o auxílio do Geogebra marque os pontos A(0,0), B (20,0), C(20,10), D (0,10). Em seguida, 
com  a  ferramenta  “Segmento”  trace AB,  BC,  CD.  Marque  um  ponto  E  em AB.  Com  o  uso  da 
ferramenta “Polígono”, construa um triângulo selecionando os vértices A, E, D, A, nesta sequência. 
Observe o que ocorre com o valor da área que aparece na lateral esquerda, na janela de visualização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Apague o ponto E em AB e coloque-o em BC, faça novamente o polígono e analise a área comparando 
com o resultado que encontrou anteriormente. Faça o mesmo para E sobre CD. 
a) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de A para B? 
(    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 
b) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de B para C? 
(    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 
c) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de C para D? 
(    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 

4) Determine uma expressão que relacione o comprimento x ao valor y da área do triângulo AED, 
supondo que a formiga se desloque ao longo do segmento AB. 

             f(x) =  yAB   = 

5) Faça o mesmo para os segmentos BC e CD. 

Cálculos: 

                   g(x) =  yBC  = 

                    h(x) =  yCD  = 

6) Abra um novo arquivo no Geogebra e escreva as três funções encontradas nos itens 5 e 6, dando a 
devida atenção aos intervalos em que elas são válidas. 

7) Determine uma expressão única para a área do triângulo, onde quer que esteja a formiga no trajeto 
ABCD. 

     F(x)   = 

8)  O  gráfico  da  função  F(x)  ficou  contínuo?  Isto  é,  se  fôssemos  desenhá-lo  no  papel,  não 
precisaríamos “tirar o lápis da folha”? 

9) Qual o valor máximo da área do triângulo? E o valor mínimo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
               
 
 
 
 
 
 
 
10) Qual o conjunto de valores possíveis de x para os quais a área do triângulo é igual a 100? Estes 
valores podem ser irracionais? Por quê? 

55 

Atividade no 1o Ano do Ensino Médio: Problema 2 

1) Joana visitará seus pais durante o Natal e, para isto, comprou uma passagem do Rio de Janeiro para 
São Paulo. O avião em que Joana viajará possui 200 lugares e cobra 400 reais por passagem, além de 
um  adicional  de 16 reais  por lugar vago. Considerando x como  a quantidade de lugares  vagos no 
avião, encontre uma expressão que caracterize a receita R(x) obtida pela empresa aérea. 

2) Encontre a(as) interseção(interseções) do gráfico de R(x) com o eixo x. 

3) Com o auxílio do comando “Sequência” no Geogebra, encontre uma lista de pares ordenados que 
expresse todas as possibilidades para (x, R(x)). 

4) A função R(x) é contínua? Por quê? 

5) Qual é o valor x de lugares vagos que retorna R(x) máximo? 

6) Qual é o valor x de lugares vagos que retorna R(x) mínimo? 

7)  Qual  é  o  menor  subconjunto  numérico  que  engloba  todas  as  possibilidades  para  os  valores 
numéricos da abscissa e da ordenada para este problema? 

4.2.2 Tabela de Resultados 

A seguir, podemos conferir os resultados que cada um dos seis alunos obteve ao resolver 
os problemas. A tabela foi construída seguindo o mesmo padrão da tabela para os alunos do nono ano. 
A maioria das questões dos problemas foi respondida sem ajuda da professora, mas, na tabela abaixo, 
as  células  indicadas  por  C**  e  PC**  indicam  que  houve  necessidade  de  mediação  da  professora, 
tirando dúvidas e questionando algumas escolhas de respostas. 

Tabela 06: Respostas dos itens dos problemas trabalhados (1o ano). 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Excel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Ao analisarmos a tabela, verificamos que, embora muitos itens tenham apresentado uma 
resolução correta, dois itens necessitaram de maior intervenção da professora mediadora. Além disso, 
apesar de algumas discussões terem sido  realizadas de forma mais individualizada (comparada ao 
nono ano), alguns alunos  tiveram  bastante dificuldade, exibindo  respostas  parcialmente  corretas e 
também  incorretas. Vale ressaltar, que nesta aplicação, nenhum  dos alunos deixou  algum item  em 
branco. 

A seguir, veremos fotos dos alunos utilizando o software Geogebra e algumas fotos do 

que eles plotaram ao longo da realização da atividade. 

Figuras 22 e 23: Alunos do primeiro ano utilizando o Geogebra. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 24: Gráfico incorreto com as funções bem definidas, porém, com intervalos incoerentes. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Figuras 25 e 26: Aluno analisando sequência de pontos com função contínua auxiliar. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 27: Alunos analisando diferentes alterações nos eixos. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

4.2.3 Descrição e análise dos resultados 

A atividade com os alunos do primeiro ano do Ensino Médio ocorreu de forma bem mais 

harmônica como um todo. Começou pontualmente e com todos em sala no horário previsto. 

Apesar de serem seis alunos, ao invés de quatro como na atividade para o nono ano do 
Ensino Fundamental, eles se mostraram muito mais comprometidos e trabalharam de  forma muito 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

mais concentrada que os alunos do nono ano. Eles também interagiram com os colegas, porém muito 
menos, e metade da turma era mais introspectiva, o que tornou necessário  verificar mais de perto o 
que cada um fazia. 

Nesta turma, três alunos também possuíam a experiência de ter manipulado o software 
Geogebra antes, logo já estavam mais seguros quanto aos recursos disponíveis e como utilizá-los. 
Quando um aluno tinha dúvida sobre o uso do Geogebra, rapidamente um colega ao lado já tentava 
ajudá-lo. 

No primeiro problema (problema da formiga), a dúvida inicial foi saber em que ponto de 
BC estaria o ponto E, pois, a princípio, eles precisavam fixar este ponto para calcular o valor da área 
do triângulo ADE. Após fixá-lo em diferentes pontos de BC, eles mesmos observaram que o valor da 
área do triângulo não mudava e que era possível encontrar triângulos retângulos, isósceles e escalenos 
dependendo de onde o ponto E se situava. 

Uma discussão interessante no cálculo da área dos triângulos ocorreu quando um aluno 
disse: “Quando temos um triângulo retângulo, um cateto é base e o outro é altura!”, e a professora 
autora, em seguida, o questionou perguntando o porquê da hipotenusa não ser uma possibilidade para 
base ou altura também. Ele respondeu “Bem, eu sempre faço isso e dá certo”. Nesse momento, foi 
discutido com os alunos que a escolha da base é opcional e que qualquer lado do triângulo pode ser 
visto como base, basta que a altura seja um segmento perpendicular a ele ou ao prolongamento dele 
e encontre o vértice oposto à base. 

Ainda neste mesmo problema, a professora autora precisou intervir na hora dos alunos 
montarem a expressão que caracterizava a área quando E estava em CD. Embora eles já tivessem 
observado  a  variação  do  valor  da  área  quando  mexiam  no  ponto  E  no  Geogebra,  expressar  isso 
algebricamente  ainda  era  uma  dificuldade.  Todos  acertaram  esta  questão,  inclusive  ao  escrever  a 
desigualdade, após breve discussão sobre como utilizar os sinais > e <. Abaixo, temos uma resposta 
que, apesar de correta, teve uma indicação ao lado direito um pouco incoerente. 

Figura 28: Resolução de P1 item 7, do aluno A2. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Quanto à questão que pedia o conjunto de valores possíveis de x para os quais a área do 
triângulo  era  100,  diferente  dos  alunos  do  nono  ano,  quando  os  alunos  foram  questionados 
perguntando se 20 + π era uma possibilidade de valor para x, todos afirmaram em coro que sim, podia! 
Vejamos algumas respostas: 

 
 
 
59 

Figura 29: Resolução de P1 item 10, do aluno A3. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 30: Resolução de P1 item 10, do aluno A6. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Com o auxílio do Geogebra, também foi fácil para os alunos verificarem os valores de 
área  máxima  e  mínima  e  não  tiveram  dúvida  sobre  qual  valor  seria  para  cada  caso.  Também 
perceberam, rapidamente, a parte do gráfico constante representada pelo segmento de reta paralela ao 
eixo  x  no  intervalo  [20,30].  Em  suma,  foi  um  problema  em  que  os  alunos  tiveram  dúvidas  bem 
pontuais, resolvidas em conversas em conjunto. 

Para o segundo problema, que abordava uma função quadrática, também foi necessário 
fazer uma modelagem, criando uma expressão que caracterizasse a situação do enunciado, e este foi 
o primeiro empecilho. Algumas das respostas iniciais para R(x) foram: R(x) = 400 + 16x, R(x) = 
(400+16x)200 e R(x) = (400 + 16x)200x. À primeira vista, eles estavam muito ansiosos querendo 
acertar a expressão, porém sem êxito na resposta. A professora autora questionou os alunos sobre qual 
o valor da receita quando tivesse um assento vago, dois assentos vagos…. e 200 assentos vagos. Após 
alguns  cálculos  básicos,  eles  já  montaram  a  expressão  correta  e,  além  disso,  já  verificaram  que  a 
expressão para R seria do segundo grau e já calcularam as raízes. Um aluno disse que, quanto mais 
passageiros viajassem, mais lucro a empresa aérea teria, o que foi constatado brevemente que não 
seria verdadeiro. 

Após encontrar R(x) = (200-x)(400+16x), alguns alunos pensaram instantaneamente em 
utilizar a propriedade distributiva para obter a forma padrão da função e calcular as raízes em seguida, 
encontrando o discriminante e utilizando a fórmula para resolução da equação do segundo grau. Após 
iniciarem  este  procedimento,  acabaram  desistindo  pelo  excesso  de  cálculo.  Todos  finalmente 
igualaram a zero cada parcela dentro dos parênteses, encontrando as raízes. Vejamos abaixo, algumas 
respostas. 

Figura 31: Resolução de P2 item 2, do aluno A2. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 32: Resolução de P2 item 2, do aluno A3. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Este  mesmo  aluno  que  apresentou  a  resposta  acima,  aluno A3,  utilizou  a  propriedade 
distributiva na primeira questão para apresentar  a expressão na forma ax2 + bx + c e dividiu  seus 
coeficientes por 16. Na hora de plotar o gráfico ele teve um problema que os demais não tiveram, 
pois  o  gráfico  da  função  dele  ficou  deformado  por  ter  dividido  por  16. Após  encontrar  um  valor 
diferente  para  o  máximo  desta  função,  ele  questionou  sobre  a  possibilidade  de  multiplicar  seu 
resultado por 16 e encontrar o valor real da solução. Com base nesse questionamento, e com auxílio 
do quadro da sala de aula, chegou-se à conclusão que a diferença entre os gráficos ocorreu devido à 
alteração dos coeficientes da expressão. Dessa forma, as raízes ficariam mantidas e o eixo de simetria 
permaneceria o mesmo, acarretando Xv idêntico em ambos os casos. Para Yv (máximo da função), 
ocorreria  variação,  e  através  de  alguns  cálculos  e  observação  gráfica  no  Geogebra,  verificou-se  a 
possibilidade da multiplicação do valor encontrado por 16, para encontrar o valor real da solução do 
problema. 

Nenhum dos alunos mostrou dificuldades relevantes para expressar a sequência de pontos 
na tela e entender que a função seria descontínua. Alguns questionaram o Yv não pertencer ao gráfico, 
mas rapidamente viram que não seria possível ter uma quantidade de lugares sendo 87,5. Algumas 
respostas ainda incoerentes, foram observadas como abaixo: 

Figura 33: Resolução de P2 itens 5 e 6, do aluno A4. 
Fonte: Foto feita pela autora 

Figura 34: Resolução de P2 itens 5 e 6, do aluno A2. 
Fonte: Foto feita pela autora 

Outras dúvidas também apareceram, tais como: “A quantidade de lugares vagos mínima 
é 200?”, “Esta função é de natural para natural?”, “Ou de natural para racional?”. Nesse momento, 
discutiu-se sobre a impossibilidade de um  lugar  e meio e sobre a possibilidade da receita não ser 
expressa com centavos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
No momento do cálculo do valor de x que retornaria R(x) máximo, o aluno A3 teve a 
ideia de traçar uma mediatriz entre as raízes e ficou alguns segundos sem entender o porquê dela não 
interceptar os pontos da sequência de pontos traçados. A dúvida aqui foi: confiar no gráfico ou no 
cálculo para Xv? Nessa etapa foi necessário observar o domínio do problema, que não era real, mas 
sim discreto. Inicialmente, os alunos tenderam a confiar no cálculo, porém, após discussão sobre a 
possibilidade  de  87,5  lugares  vagos  e  sobre  o  gráfico  não  se  tratar  de  uma  função  contínua,  eles 
mudaram sua opinião. 

61 

4.2.4 Análise dos Questionários 

Similarmente aos alunos do nono ano, os alunos do primeiro ano do ensino médio também 
responderam um questionário avaliativo ao término da resolução dos dois problemas trabalhados. A 
seguir, temos o modelo do questionário entregue aos alunos: 

Questionário Avaliativo 

1) Você se considera um aluno esforçado em Matemática? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

2) Você já estudou Funções Afim na escola? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

3) Você já estudou Funções Quadráticas na escola? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

4) Você considera que as questões desenvolvidas hoje fogem do padrão comum da sala de aula? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

5) Você acha que o Geogebra facilitou o entendimento dos problemas? 
(     )  Sim                                              (     ) Não                                (     ) Mais ou Menos 

6) O que você achou sobre o gráfico do problema 1 ter uma infinidade de valores que retornam área 
100? 
(     )  Natural                        (     ) Achei que fosse enumerável         (     ) Não sabia o que esperar 

7) Você esperava que o problema 2, do avião, tivesse o valor máximo de R(x) em um ponto que não 
era o vértice da parábola? 
(     )  De acordo com meus cálculos sim     (     ) Não      (    ) Outro: _________________________ 

Alguma consideração extra que queira compartilhar? Sinta-se à vontade para escrever neste espaço! 

Respostas dos questionários 

De acordo com as respostas obtidas, cinco dos seis alunos se consideravam esforçados 
em  Matemática  e  somente  um,  não.  Estranhamente,  três  responderam  que  não  haviam  estudado 
função  quadrática  e  três  responderam  que  sim.  Quanto  às  considerações  finais,  5  dos  6  alunos 
escreveram sua opinião sobre a atividade, um aluno disse que achou legal e os demais escreveram o 
que podemos conferir a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 35: Consideração sobre a atividade do aluno A1. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 36: Consideração sobre a atividade do aluno A2. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

. 

Figura 37: Consideração sobre a atividade do aluno A5. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 38: Consideração sobre a atividade do aluno A6. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

A seguir, são apresentados gráficos indicando as respostas dos alunos às outras questões. 

                Você  considera que as questões desenvolvidas hoje fogem  do padrão comum da sala de 
aula?  50% dos alunos responderam afirmativamente. 

Você acha que o Geogebra facilitou o entendimento dos problemas? 83% responderam 

afirmativamente a esta pergunta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

O  que  você  achou  sobre  o  gráfico  no  problema  1  ter  uma  infinidade  de  valores  que 

retornam área 100? 75% acharam natural. 

Você esperava que o problema 2, do avião, tivesse o valor máximo de R(x) em um ponto 

que não era o vértice da parábola? 83% dos alunos não esperava. 

Significado de “Outro”: a resposta escolhida foi “Imaginei de acordo com o problema”. 

4.3 Reaplicação da atividade no 9o ano do Ensino Fundamental 

Visando a realização mais satisfatória da atividade no Laboratório de Informática com alunos 
do 9o ano do Ensino Fundamental, houve uma readequação da quantidade de perguntas nas sequências 
didáticas  dos  problemas  escolhidos  anteriormente.  Salientemos  que  o  grupo  de  alunos  que 
participaram  desta  nova  atividade  foi  diferente  do  anterior,  pois  estes  eram  alunos  do  primeiro 
bimestre do nono ano do Ensino Fundamental, no ano letivo de 2020, enquanto que os da primeira 
aplicação da atividade eram alunos do último bimestre do nono ano, durante o ano letivo de 2019. 

Diferente das atividades realizadas anteriormente, esta não pode ser realizada no contraturno 
e o professor de Matemática da turma aconselhou dividi-la em dois grupos de 15 alunos, com ele e a 
professora autora responsável por cada um dos grupos. O professor da turma ficou com 15 alunos em 
sala de aula e a professora autora, no Laboratório de Informática, com o restante da turma. Os alunos 
foram selecionados segundo o mesmo critério das outras atividades aplicadas. Foi criado um grupo 
heterogêneo, composto por alunos que gostavam e que não gostavam da disciplina, incluindo alunos 
com bastante e pouca dificuldade. A ideia inicial era que a atividade fosse também realizada de forma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
individual  porém,  ao  verificar  o  Laboratório  previamente,  somente  7  dos  15  computadores 
apresentavam bom funcionamento. Desta forma, a atividade não foi realizada de forma individual, e 
os alunos tiveram a liberdade de escolher sua dupla ou trio caso fosse necessário. Dos 15 alunos que 
participariam da atividade, somente 13 foram à escola, havendo, assim, 5 duplas e 1 trio trabalhando 
no Laboratório. 

64 

4.3.1 Descrição da Atividade e Questionário Avaliativo 

Assim como foi feito para as outras duas aplicações, esta atividade foi desenvolvida em dois tempos 
de 50 minutos de aula. Os problemas trabalhados foram os mesmos que os da primeira aplicação, 
porém com algumas alterações nas perguntas, visando melhor aproveitamento do tempo para permitir 
uma  discussão  sobre  o  que  é  uma  função  e  como  ela  pode  apresentar  diferentes  representações 
gráficas. Abaixo, seguem os problemas trabalhados com este novo grupo de alunos e o questionário 
avaliativo reduzido a apenas duas perguntas sobre a utilização do software Geogebra. 

Atividade no 9o Ano do Ensino Fundamental: Problema 1 

1)  Na  sequência  de  figuras  abaixo,  todas  elas  representam  a  letra Y.  Seguindo  o  padrão  das  três 
primeiras figuras, quantas bolinhas serão utilizadas para compor a letra Y na figura 4? 

2)  Faça  uma  tabela  relacionando  o  número  da  figura  com  a  quantidade  de 
bolinhas para obter a letra Y começando da figura 1 até a figura 6. 

3) Quantas bolinhas terá a figura 15? 
4) À medida que desenhamos mais figuras em formato de Y’s, a quantidade de 
bolinhas: 
 (     ) cresce     (   ) diminui    (   ) permanece igual 

5) Volte  à  tabela  da  questão  2.  Obtenha  uma  expressão  que  relacione  o  número  da  figura  com  a 
quantidade  de  bolinhas  (considere  y  a  quantidade  de  bolinhas),  supondo  que  haja  um  número 
disponível ilimitado de bolinhas para construir Y’s. (Considere x sendo o número da figura) 

                                              y      = 

6) Utilize o comando “Sequência” do Geogebra para exibir uma sequência de pares ordenados (x, y) 
com x variando de 1 a 15. 

7) Com base na figura feita no Geogebra, informe se a formação dos Y’s tem um número mínimo de 
bolinhas e, em caso afirmativo, qual é. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

8) Se dispusermos de uma quantidade de bolinhas ilimitadas, haverá um valor máximo de bolinhas 
para formar Y’s? 

Atividade no 9o Ano do Ensino Fundamental: Problema 2 

1) Uma formiga anda sobre o contorno de um retângulo ABCD, com vértices A, B, C, D, no sentido 
anti-horário, sendo A o  vértice inferior esquerdo. Ela parte do ponto A,  ao andar 20 cm  chega ao 
vértice B, depois se andar mais 10 cm chega ao vértice C e finaliza seu trajeto andando mais 20 cm e 
chegando em D. A partir de A, se ela andar x cm, a formiga estará em um ponto E do contorno. 

Determine o valor da área do triângulo ADE se a formiga andar 10 cm. 

2) Qual será o valor y da área de AED quando x = 24 cm? 

3) Com o auxílio do Geogebra marque os pontos A(0,0), B (20,0), C(20,10), D (0,10). Em seguida, 
com  a  ferramenta  “Segmento”,  trace AB,  BC,  CD.  Marque  um  ponto  E  em AB.  Com  o  uso  da 
ferramenta “Polígono”, construa um triângulo selecionando os vértices A, E, D, A, nesta sequência. 
Observe o que ocorre com o valor da área que aparece na lateral esquerda, na janela de visualização. 
Apague o ponto E em AB e coloque-o em BC, faça novamente o polígono e analise a área comparando 
com o resultado que encontrou anteriormente. Faça o mesmo para E sobre CD. 
a) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de A para B? 
 (    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 
b) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de B para C? 
(    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 
c) O que acontece com o valor da área do triângulo quando a formiga se desloca de C para D? 
(    ) decresce                  (    ) permanece constante                  (     ) cresce 

4) Determine uma expressão que relacione o comprimento x ao valor y da área do triângulo AED, 
supondo que a formiga se desloque ao longo do segmento AB. (Não esqueça de colocar o intervalo 
de validade de x) 

                             f(x) =  yAB    = 

5) Faça o mesmo para os segmentos BC e CD. 

Cálculos: 

                                  g(x) = yBC = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
66 

                                  h(x) = yCD = 

6) Abra um novo arquivo no Geogebra e escreva as três funções encontradas nos itens 4 e 5 dando a 
devida atenção aos intervalos em que elas são válidas. 

7) Os gráficos das funções f(x), g(x) e h(x) que aparecem ao mesmo tempo no Geogebra representam, 
combinados, uma função contínua? Isto é, se fossemos desenhá-las no papel, não precisaríamos “tirar 
o lápis da folha” (diferente do problema 1; onde para desenhar aquele conjunto de pontos, era preciso 
“tirar o lápis do papel” várias vezes)? 

8) Qual o valor máximo da área do triângulo? E o valor mínimo? 

9) O gráfico que você obteve no Geogebra está de acordo com o que você esperava? (Ou seja, fez 
sentido para você?) Se não, justifique. 

Questionário Avaliativo 

1) Achou que o uso do Geogebra como recurso visual facilitou o entendimento? 

 Sim (   )                  Não (   )               Mais ou menos (   ) 

2) Gostaria de fazer algum comentário sobre a atividade? (Gostou? Achou diferente das outras aulas 
de matemática?) 

Obrigada! 

Como podemos observar e comparar, houve uma sintetização das perguntas feitas na atividade 
atual em relação à atividade realizada anteriormente com outros alunos do nono ano. Antes, tínhamos 
um total de 23 itens nos 2 problemas, agora, somente 17. Além disso, o questionário avaliativo, como 
deixou de ser individual, requisitou apenas a opinião sobre o software como recurso facilitador, e caso 
os  alunos  quisessem,  poderiam  fornecer  algum  comentário.  Dessa  forma,  a  atividade  tinha  por 
objetivo ser completada integralmente nos 2 tempos de aula, o que de fato ocorreu. Todos os alunos 
consideraram que a utilização do Geogebra facilitou a compreensão e resolução correta dos problemas. 

4.3.2 Tabela de Resultados 

A tabela a seguir apresenta os resultados obtidos pelas duplas identificadas nas colunas como D1, D2, 
D3,  D4  e  D5  e  pelo  único  trio T1. As  respostas  encontradas  estão  designadas  por  C  (correta),  E 
(errada),  B  (em  branco),  PC  (parcialmente  correta)  e  C*  (correta,  porém  feita  após  exposição  do 
raciocínio pela dupla D5). 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Tabela 07: Respostas dos itens dos problemas trabalhados (Reaplicação 9o ano). 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Excel. 

             Uma análise da tabela mencionada acima mostra que a maioria dos itens respondidos estavam 
corretos. Duas duplas e um trio de alunos deixaram itens em branco, e somente dois itens no total, 
foram respondidos de forma incorreta. 
            Abaixo,  temos  algumas  fotos  dos  alunos  no  Laboratório  de  Informática  resolvendo  os 
problemas. 

Figura 39: Alunos do nono ano de 2020 discutindo sobre a atividade. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 40: Realização de mudança de cor da sequência de pontos de forma voluntária (P1 item 6). 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 41: Escrita incorreta para o comando sequência utilizando notação de função (P1 item 6). 
Fonte: Foto feita pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 42: Variação do ponto E no segmento CD (P2 item 3). 
Fonte: Foto feita pela autora. 

4.3.3 Descrição e análise dos resultados e dos Questionários 

Ao iniciar a aula no Laboratório, alguns alunos já começaram mexendo no software e fazendo 
polígonos, retas etc. Todos queriam conhecer o programa e testar suas ferramentas. Após explicar que 
o  software  era  apenas  um  recurso  de  apoio  e  que  o  usaríamos  em  breve,  pedi  aos  alunos  que 
começassem a ler o primeiro problema para tentar resolvê-lo. 

Iniciada a atividade com a questão dos Y’s, as duas primeiras perguntas foram respondidas 
rapidamente por todos, da quantidade de bolinhas presentes na figura 4 e da confecção da tabela com 
o número de bolinhas da figura 1 até 6. Porém, apenas duas respostas apresentavam a quantidade de 
bolinhas escritas conforme solicitado no enunciado e não só o desenho como as demais. Na questão 
seguinte, da quantidade de bolinhas presentes na figura 15, houve duas duplas que raciocinaram de 
modo incorreto. Uma dupla disse que eram 44 bolinhas, mas logo viu seu erro e corrigiu a tempo. A 
outra, seguiu o mesmo argumento de um aluno do nono ano do ano anterior. Observe abaixo: 

Figura 43: Resolução de P1 item 3, da dupla D3. 
Fonte: foto feita pela autora. 

           Após a maioria dos alunos dizer que a quantidade era de 47 bolinhas, houve a contestação de 
uma dupla sobre o porquê do padrão não seguir da forma como exposta acima na figura. Seguindo o 
raciocínio da dupla, os alunos foram questionados se, olhando a tabela que haviam construído, seria 
possível dizer que a figura 4 tem o dobro de bolinhas da figura 2, já que 4 é dobro de 2. Rapidamente, 
ela respondeu que não e conseguiu entender seu erro. 

No item que pedia uma expressão que relacionasse o número da figura à sua quantidade de 
bolinhas, um aluno disse que a expressão 3n – 1 apresentaria o número da figura, se considerássemos 
n como sendo o número de bolinhas. Ele explicou que, pela sequência de bolinhas se apresentar de 
forma crescente somando sempre 3 unidades, poderíamos pensar nos múltiplos de 3, que designamos 
por  3n,  mas  precisaríamos  descontar  1  unidade  deste  valor,  pois  esta  é  a  diferença  quando 
comparamos a figura 1 com a 2, a figura 2 com a 3 e assim sucessivamente. Isto foi um equívoco, 
pois ele misturou informações que não faziam sentido juntas a fim de obter uma expressão. Nesta 
hora,  a  professora  autora  foi  ao  quadro  e  testou  se  esta  expressão  funcionaria  para  encontrar  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

quantidade de bolinhas (n) presentes na figura 1. Ficamos com 1 = 3n – 1 => 2 = 3n => n = 2/3, o que 
de imediato eles concordaram que não faria sentido, pois o número de bolinhas é sempre um número 
natural. 

Após essa discussão, os alunos expuseram uma nova solução de raciocínio simples e diferente 
das obtidas nas outras aplicações já realizadas. Neste momento, havia alunos que já haviam concluído 
a expressão e alunos que estavam na espera pelo momento de utilizar o comando  “Sequência” no 
Geogebra. A dupla D5 explanou seu raciocínio para os colegas que ainda não haviam finalizado a 
expressão.  Explicaram  que  sendo  n  o  número  da  figura,  então  n  +  2  é  a  quantidade  de  bolinhas 
presentes na vertical e 2n é a soma da quantidade de bolinhas que ficam inclinadas para a direita e 
para esquerda. Confira abaixo a resolução de D5. 

Figura 44: Resolução de P1 item 5, da dupla D5. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

        No item acima, solicitamos uma expressão que relacione a quantidade de bolinhas com o número 
da figura. Nela, x representa o número da figura, mas, como podemos ver, a dupla utilizou a letra n. 
Ou seja, houve apenas uma mudança de letra para a variável em questão. No item seguinte, sobre a 
utilização do comando “Sequência”, a maioria obteve o gráfico corretamente, exceto por uma dupla, 
que escreveu o seguinte na entrada do programa: “Sequência (y = 3n + 2, n,1,15,1)”, este comando 
retornou todas as retas paralelas ao eixo x com n variando de 1 a 15 com incremento 1, ou seja, 15 
retas ao todo. A representação gráfica pode ser revista na seção anterior na figura 41. 

Para  finalizar  o  primeiro  problema,  discutiu-se  sobre  haver  ou  não  um  número  mínimo  e 
máximo de bolinhas presentes na formação das figuras, caso a quantidade de bolinhas fosse ilimitada. 
A professora autora indagou também, os alunos sobre a possibilidade de haver duas figuras com a 
mesma  quantidade  de  bolinhas. Após  o  questionamento,  os  alunos  responderam  que  não,  pois  a 
quantidade de bolinhas de uma figura é sempre maior ou menor que uma outra dada. Ou seja, é sempre 
um único valor de bolinhas associado a uma única figura, caracterizando a relação obtida ser, de fato, 
uma função. 

Todos os alunos acertaram o primeiro item do problema 2, uma aluna inclusive pensou em 
construir um quadrado de lado 10 cm e, após calcular sua área, dividir o valor encontrado por 2 para 
obter a área do triângulo. No segundo item, uma dupla errou, pois utilizou 24 cm como altura e 10 
cm como base, encontrando 120 cm2 como valor da área do triângulo. Esta dupla questionou se a área 
do triângulo não era feita multiplicando base por lado, o que apresenta dois erros neste caso: a área 
de um triângulo não se calcula dessa forma e 24 cm não representa o lado do triângulo. Isto ocorreu 
após ser discutido em sala que a formiga andou 4 cm após passar por B, indo em direção a C. Vale 
ressaltar que, nenhum dos alunos utilizou as unidades de medida de área em nenhuma das questões, 
mesmo após a professora autora chamar atenção sobre isso em sala. 

Nos itens seguintes, foi feita a construção do quadrilátero no Geogebra com E variando em 
cada uns dos três segmentos e observou-se a variação da área de ADE nos 3 casos. Neste item, uma 
dupla marcou a opção de crescimento no valor da área, com E se deslocando de C para D, o que não 
conferiu  com  o  que  a  dupla  disse  em  sala.  Sobre  a  expressão  para  caracterizar  a  área  quando  E 
estivesse  no  segmento  AB,  após  uma  breve  discussão  sobre  o  significado  de  x  representar  um 

 
 
comprimento variável, a maioria escreveu corretamente dando atenção ao intervalo, porém uma dupla 
escreveu que a expressão era somente: “20 < x < 30”. A pergunta: “Não tem como eu descobrir o 
valor de x?” também surgiu e foi necessário explicar sobre os intervalos de validade e sobre o valor 
máximo de comprimento que ela pode andar. 

No item 5, o trio T1 o deixou em branco, a dupla D1 apresentou uma resposta incorreta e as 

demais acertaram. Observe abaixo dois exemplos de respostas dados. 

71 

Figura 45: Resposta de P2 item 5, da dupla D3. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 46: Resposta de P2 item 5, da dupla D1. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

A representação geométrica do comprimento x foi fortemente discutida em sala e foi bastante 
exercitado,  com  auxílio  do  software  Geogebra,  o  deslocamento  do  ponto  E.  Uma  das  alunas 
inicialmente não havia entendido o fato do ponto E não ser fixo, mas variável, e uma outra dúvida 
colocada por um aluno, após encontrar g(x), foi como isso representa uma função se assume um valor 
constante. 

Sobre  os  valores  máximo  e  mínimo,  as  cinco  duplas  concordaram  com  a  resposta  e 
conseguiram obter o resultado olhando apenas para o gráfico construído no Geogebra, porém o trio 
T1 deixou novamente esta questão em branco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao término da atividade, todos os alunos disseram ter gostado de resolver os problemas com 
o auxílio do software e concordaram que ele era, de fato, um recurso visual facilitador em sala. Alguns 
comentários deixados pelos alunos podem ser conferidos a seguir: 

72 

Figura 47: Consideração sobre a atividade da dupla D1. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 48: Consideração sobre a atividade da dupla D3. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

Figura 49: Consideração sobre a atividade da dupla D5. 
Fonte: Foto feita pela autora. 

4.4 Atividades a realizar 

Com  base  nos  resultados  analisados  ao  experimentar  as  atividades,  observamos  que 
algumas mudanças poderiam ser feitas a fim de facilitar o aprendizado dos estudantes, respeitando 
melhor o tempo de cada um. Como na época não foi viável fazer mais oficinas de atividades com o 
software Geogebra, cada uma das turmas trabalhou dois problemas por dia, porém estes problemas 
poderiam  ser  diluídos  em  outros  dias  e  trabalhados  outros  tópicos  matemáticos  relacionados, 
objetivando uma aula mais leve e focada em poucos conteúdos matemáticos por vez. 

Aspectos  como  a  duração  das  oficinas  de  atividades,  a  quantidade  de  informações 
discutidas em sala de aula, o nível de maturidade dos alunos, entre outros, devem ser levados em 
consideração  de  forma  cuidadosa  antes  de  uma  futura  aplicação  em  sala.  Estas  observações  não 
invalidam as atividades realizadas, mas sim, complementam, enriquecendo um trabalho futuro a ser 
realizado  em  sala  de  aula.  Com  base  nisso,  abordaremos  a  seguir  uma  proposta  de  oficinas  de 
atividades planejadas com práticas a serem exploradas futuramente com os alunos de cada um dos 
anos em que trabalhamos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Atividades para o 9o ano do Ensino Fundamental 

Para trabalhar os conceitos matemáticos com os alunos do nono ano, devemos considerar 
que estes podem ter mais dificuldade de concentração durante as atividades em sala, principalmente 
pelo fato do Laboratório de Informática ainda ser um espaço pouco explorado no ambiente escolar. 
Para um resultado mais positivo, seria importante que mais oficinas de atividades fossem realizadas, 
não só para o ambiente do Laboratório se tornar mais natural para eles, como também para trabalhar 
cada  vez  mais  situações-problema  que  fogem  do  ensino  tradicional.  Para  isto,  precisamos 
primeiramente garantir que os alunos que farão tais atividades tenham um conhecimento matemático 
mínimo para que a aula flua sem dúvidas triviais. Estes alunos precisam, ao menos, ter estudado o 
plano  cartesiano  e  já  estarem  familiarizados  com  termos  como  abscissa,  ordenada,  par  ordenado, 
quadrante, etc. 

Com  estes conceitos  já    conhecidos  previamente, uma primeira oficina  a  ser realizada 
seria com uma atividade lúdica, como por exemplo o jogo de batalha naval disponível no próprio site 
do Geogebra. Nesta atividade, o submarino fica indicado em uma posição do plano cartesiano e o 
aluno indica suas coordenadas através dos controles deslizantes exibidos para x e y. Observe, a seguir, 
um exemplo onde o par ordenado correspondente ao submarino está indicado corretamente. 

Figura 50: Par ordenado indicado no plano cartesiano. 
Fonte: https://www.geogebra.org/m/d5cnrys7 

Na atividade acima, é possível testar várias posições do submarino explorando os quatro 
quadrantes, pois é sempre possível indicar um novo par ordenado ao clicar em “nova posição”, como 
é  visto  na  imagem  anterior.  O  professor  pode  relembrar  rapidamente  conceitos  como  abscissa, 
ordenada, posição dos quadrantes e marcação dos valores positivos e negativos nos eixos. 

Podemos, também, discutir que a indicação da posição seguindo eixos perpendiculares 
está presente em outras situações. Observe, a seguir, uma sala de cinema com um lugar indicado por 
uma letra e um número. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 51: Sala de cinema com o assento M8 indicado. 
Fonte: https://www.cinesystem.com.br 

 Aqui, diferentemente do caso da batalha naval, a indicação se faz pela letra, que está na 

vertical e só depois pelo número, que está na horizontal. 

A  indicação  da  localização  geográfica  no  Planisfério  também  é  muito  importante. Ao 
trabalhar conceitos como longitude e latitude, que são discutidos na disciplina de Geografia no Ensino 
Fundamental, o aluno percebe que a troca das coordenadas de um par ordenado, pode acarretar uma 
mudança de continente, como vemos a seguir: 

Figura 52: Marcação dos pontos (20°, 40°) e (40°, 20°) no Planisfério. 
Fonte: www.sextoanostaclara.wordpress.com 

Após trabalhar esta atividade, os alunos  poderiam explorar mais o software Geogebra, 
inicialmente  para  consolidar  a  aprendizagem  de  plano  cartesiano  (marcando  pontos  no  plano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diretamente na janela de visualização ou digitando um par ordenado na entrada),  e, em seguida para 
criar  segmentos  de  reta  e  desbravar  outras  ferramentas  como  a  criação  de  polígonos,  controles 
deslizantes e fixação de um ponto. Observe, a seguir, uma proposta de construção de um quadrado 
com um quadrado e arcos em seu interior. 

75 

Figura 53: Quadrado ABCD com quadrado e arcos em seu interior. 
Fonte: https://sites.google.com/site/oficinageogebra/geogebra/atividades-ludicas-1 

Esta  construção  pode  ser  realizada  marcando  os  pontos  ou  usando  a  ferramenta 
“Polígono”. O Geogebra também poderia ser utilizado para relembrar o que é ponto médio de um 
segmento, o quadrante de um círculo, simetria e até mesmo discutir sobre o Teorema de Pitágoras e 
áreas. 

Uma outra construção simples, porém usando uma nova ferramenta, seria criar polígonos 
regulares  com  medida  de  lados  previamente  estabelecidas,  utilizando  um  controle  deslizante  “a” 
variando de 3 a 5 com incremento 1. Vejamos: 

Figura 54: Polígonos Regulares utilizando controle deslizante. 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Geogebra. 

Em uma segunda (ou terceira) oficina de atividades,  seria então apresentada a atividade 
do problema 1, da formação dos Y’s com bolinhas, realizada para este trabalho com os alunos do 
nono  ano.  Desta  forma  ela  seria  encarada  com  mais  tranquilidade  e  o  aproveitamento  seria  mais 
profundo.  Poderíamos  também  relembrar  alguns  tópicos  que  eles  precisassem,  discutir  sobre  os 
números que pertencem a cada um dos conjuntos numéricos já estudados nos anos anteriores e definir 
o que é uma função utilizando exemplos gráficos como abaixo, representando-a como um gráfico em 
que, ao traçarmos retas verticais, cada uma delas só o intercepte em um único ponto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 55: Gráfico que é função X Gráfico que não é função. 
Fonte: Desenvolvida pela autora no Geogebra. 

Trabalharíamos também as funções tendo apenas as relações explícitas algebricamente e 
teríamos mais tempo para verificar o porquê de algumas relações encontradas pelos alunos estarem 
incorretas. Em uma oficina posterior, o problema da formiga, que é expresso por uma função contínua, 
poderia ser trabalhado com  mais liberdade de tempo.  Discussões sobre uma função ser  crescente, 
constante  ou  decrescente  seriam  enriquecidas  com  outros  exemplos,  assim  como  os  conceitos  de 
máximo e mínimo de função. 

Devemos lembrar que os problemas selecionados para as oficinas nesta escola tiveram 
que ser um pouco mais simples do que os que tradicionalmente escolheríamos para o nono ano, já 
que  os  alunos  ainda  não  haviam  estudado  nada  sobre  funções.  Nas  escolas  em  que  os  alunos  já 
tivessem  visto  as  funções  afim  e  quadrática,  todos  os  problemas  expostos  aqui  anteriormente 
poderiam ser trabalhados, porém alguns, como o problema 2 do capítulo 3 (função racional), seria 
mais desafiador e demandaria bastante envolvimento por parte dos alunos. 

Atividades para o 1o ano do Ensino Médio 

A ideia de ter mais oficinas de atividades não seria única e exclusiva para os alunos do 
nono ano do Ensino Fundamental. Os alunos do primeiro ano do Ensino Médio também deveriam ter 
mais oficinas, visto que a prática do uso do Laboratório seria muito proveitosa se feita ao longo do 
ano  periodicamente.  Para  estes  alunos,  seria  possível  manter  a  primeira  oficina  seguindo  o 
cronograma  inicial  desta  dissertação  e  trabalhando  a  questão  da  formiga  e  do  avião  para  os  dois 
tempos de aula previstos. Uma segunda oficina trabalharia o problema da função racional, que é bem 
desafiador comparado aos demais aqui expostos. A seguir, temos a sequência de perguntas preparadas 
para uma possível atividade envolvendo o problema do reservatório de água (problema 2 da seção 
3.3). 

Atividade para o 1o  Ano do Ensino Médio: problema 3 

1) Considere a função 𝑔(𝑡) =
a) Faça o gráfico de g utilizando o Geogebra. 
b) Determine o par ordenado que representa o valor mínimo de g. 
c) Os valores de g no intervalo considerado são sempre positivos? 

− 3t+16, com  0 ≤ t ≤ 24. 

𝑡2
6

 
 
 
 
 
 
d) Expresse o par ordenado que representa o valor máximo de g. 
e) Especifique o intervalo de variação de t quando a função g for: 
crescente: __________________                               decrescente: ________________ 

2) Seja V(t) = 

1

𝑔(𝑡)

, 0 ≤ t ≤ 24. Supondo que seja apenas conhecida a expressão de g(t) e nada mais, 

77 

responda: 
a) Os valores de V(t) são sempre positivos? Por quê? 
b) No intervalo de variação de t _________________ V(t) é sempre crescente. Por quê? 
c) No intervalo de variação de t ___________________ V(t) é sempre decrescente. Por quê? 
d) Encontre o par ordenado que representa o mínimo de V(t). 
e) Encontre o par ordenado que representa o máximo de V(t). 
f) Sabe-se que o volume de água de um reservatório residencial de uma família com 3 pessoas, varia 
, com 0 ≤ 𝑡 ≤ 24,  com t medido em horas, 
durante o dia conforme a seguinte função: 𝑉(𝑡) =

𝑡2
6
com início às 9 horas da noite, e V(t) sendo o volume do reservatório, em metros cúbicos. Quais são 
os valores máximo e mínimo do volume de água no reservatório? 
g) Faça o gráfico de V(t) e compare-o com o gráfico de g(t), ambos expressos ao mesmo tempo no 
Geogebra. O que você pode notar? 

−3t+16

1

Com  isso  encerramos  mais  uma  possível  atividade,  que  pode  ser  feita  com  alunos  do 
primeiro ano do Ensino Médio e que necessitam apenas de um conhecimento prévio básico de função 
quadrática. Com esta atividade, podemos explorar conceitos como a representação gráfica do valor 
mínimo e máximo de forma não convencional feita em sala de aula. O processo de descoberta de que 
o mínimo de g(t) implica no máximo de V(t) e vice-versa não ocorreria de imediato, e esta discussão 
poderia  ser  realizada  sem  pressa,  não  esquecendo  de  focar  nos  intervalos  crescente/decrescente  e 
como garantir a existência de mínimos/máximos em uma função. O diferencial desta questão é que, 
somente com o gráfico de g(t), é possível encontrar o valor mínimo e máximo do volume de água no 
reservatório sem fazer cálculos com a função V(t). Como mencionado no início dessa dissertação, o 
aluno precisa aprender a transitar entre diferentes representações de funções para que o processo de 
aprendizagem seja, de fato, bem sucedido. 

Outras  atividades  posteriores utilizando  Geogebra poderiam  ser realizadas envolvendo 
funções  importantes  como  as  funções  periódicas  seno  e  cosseno  e  as  funções  exponencial  e 
logarítmica. Muitos alunos que chegam ao Ensino Superior em área de Ciências Exatas se queixam 
de não terem aprendido ou de terem estudado apenas superficialmente estas funções. Este software, 
com seus vários recursos, pode ajudar muito a reforçar o processo de ensino-aprendizagem de funções 
no  Ensino  Médio,  evitando,  assim,  que  os  alunos,  ao  cursar  disciplina  de  Cálculo,  tenham 
desempenho acadêmico ruim. 

 
 
 
 
 
 
78 

Considerações Finais 

O  conteúdo  de  funções  é  bem  abrangente  e  pode  explorar  diversos  outros  tópicos  e 
conceitos matemáticos. A ideia de utilizar o Geogebra como apoio à resolução de problemas menos 
convencionais teve como objetivo instigar o aluno a pensar de forma diferenciada, fazendo que ele 
se questione e interaja com os colegas buscando solucionar os problemas propostos. As atividades 
desenvolvidas  com  os  dois  grupos  de  alunos,  do  nono  ano  e  do  primeiro  ano,  pareceram  muito 
motivadoras quando implementadas e despertaram nos alunos o senso de coletividade. 

Para os alunos do nono ano, o ideal seria explorar mais ainda o Geogebra, iniciando com 
atividades lúdicas e manipulando suas ferramentas básicas de geometria, como proposto na última 
seção do capítulo 4.  Assim, os alunos, já conhecendo bem o Geogebra, estariam  aptos a utilizar os 
seus recursos nas atividades mais sofisticadas descritas nesta dissertação, de forma a aproveitar de 
modo  mais  abrangente  a  experiência  para  auxiliar  o  processo  de  aprendizagem  de  função  e  suas 
propriedades. Atividades  menos  longas  também  podem  ser  mais  positivas  para  evitar  que  eles  se 
cansem e fiquem distraídos. 

Para o Ensino Médio, o ideal seria trabalhar mais atividades desafiadoras, continuando a 
partir das que foram realizadas para esta dissertação, a fim de estimular o raciocínio dos alunos e 
mostrar que existem vários outros casos em que a memorização de fórmulas não soluciona problemas 
contextualizados mais realistas. Para estes alunos, outras oficinas explorando funções exponenciais, 
logarítmicas e trigonométricas agregariam, também, muito valor à sua formação básica. 

Um resultado comparativo mostrou que os alunos mais novos se cansaram mentalmente 
mais rápido que os mais velhos e necessitaram de maior apoio no decorrer das questões, enquanto os 
alunos do Ensino Médio mostraram maior autonomia na execução dos problemas. Ambos os grupos 
estavam bem aplicados respondendo às perguntas das atividades que foram entregues, discutindo com 
os  colegas  e  tirando  dúvidas  com  a  professora  autora.  O  uso  do  Geogebra  facilitou  bastante  a 
visualização  gráfica  das  funções:  quando  alguns  deles  não  sabiam  como  seriam  expressas  e  a 
plotagem  dos  pontos  através  do  comando  “Sequência”  e  criação  de  polígonos  pareceu  bastante 
motivadora. 

A  aplicação  de  mais  atividades  ao  longo  do  ano,  escolhendo  cuidadosamente  os 
problemas e a quantidade de perguntas feitas em cada uma, deixaria o aprendizado mais fluido e o 
ambiente de estudo mais agradável. Além disso, trabalhar com uma quantidade de alunos reduzida, 
facilitou muito a experiência deste trabalho. Uma forma de implementação real na escola seria dividir 
a turma em dois grupos e trabalhar com eles separadamente, de acordo com o espaço disponível na 
escola em que for praticada a atividade. Neste momento, a turma que não estivesse no Laboratório 
faria outro tipo de atividade em sala de aula monitorada por outro professor. Ou então, juntar duplas 
de alunos para que cada dupla usasse um computador, mas respondesse as folhas de perguntas de 
forma individual. 

A experiência com a elaboração deste trabalho enriqueceu muito a formação da professora 
autora, que espera ter oportunidade de aplicar de novo as atividades já realizadas para outros alunos, 
combinadas  com  as  outras  que  foram  descritas  no  final  do  último  capítulo,  possibilitando  o 
aperfeiçoamento deste material didático. Assim ele poderá ser utilizado por outros professores que 
acreditam  que  o  uso  da  tecnologia  em  sala  de  aula  é  um  aliado  importantíssimo  no  processo  de 
aprendizado de Matemática, fugindo do padrão tradicional da sala de aula. 

 
 
 
 
79 

Referências 

ALLEVATO,  G;  ONUCHIC,  L.  R.  Novas  reflexões  sobre  o  ensino  aprendizagem  de  matemática 
através  da  resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  M. A.  V.;  BORBA,  M.  C.  (Orgs).  Educação 
Matemática - pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2004. 

AZEVEDO,  M.  F;  MENEGHETTI,  R.  C.  G;  NETO,  J.  A.  S.,  Resolução  de  problemas  e 
aprendizagem  significativa  em  processos  de  educação  não  formal,  CIAEM,  2011.  Disponível  em 
<https://xiii.ciaem-redumate.org/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/809/112>.  Acesso 
em: 26/05/2019. 

BARRETO, A.  L.  O;  CASTRO,  J.  B;  FILHO,  J.  A.  C;  Teoremas-em-ação  na  compreensão  do 
em  <https://xiii.ciaem-redumate.org 
conceito  de 
/index.php/xiii_ciaem /xiii_ciaem/paper/viewFile/1397/742>. Acesso em 26/05/2019. 

funções,  CIAEM,  2011.  Disponível 

BARROS, M. D; CORREA, M. S; RODRIGUES, P. F. C. R; SUETT, W. B. Resolução de Problemas: 
abordagem  ao  ensino  da  Função  Quadrática,  CIAEM,  2015.  Disponível  em  <http://xiv.ciaem-
redumate.org/index.php/xiv_ciaem/xiv_ciaem/paper/viewFile/616/36>. Acesso em: 26/05/2019. 

BARTLE, R.G.; SHERBERT, D.R.; Introduction to Real Analysis, Ed. Wiley, 3rd Ed, 2000. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  BNCC.  2017.  Disponível  em:<  http://base  nacional 
comum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. Acesso em 17/08/ 2020. 

BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional L9394, 1996. 

BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio, 2000. 

BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Fundamental), 1998. 

BRASIL,  Prova  de  concurso  público  para  admissão  à  Escola  Naval,  Disponível  em 
https://www.marinha.mil.br/sspm/sites/www.marinha.mil.br.sspm/files/provas_gabaritos_anteriores/
PSAEN_2013.zip, 2013, Acesso em 17/08/2019. 

CARAÇA, B.J, Conceitos Fundamentais da Matemática, 1984. 

CAPELA, J. M. V;  CAPELA, M. V.  Uso de softwares de Domínio Público nas  aulas de Cálculo 
Diferencial e Integral, CNMAC, 2012. Disponível em <http://arquivo.sbmac.org.br/eventos/cnmac 
/xxxiv_cnmac/pdf/549.pdf >. Acesso em: 26/05/2019. 

CRISTOVÃO,  E.  M;  FERNANDES,  F.  L.  P;  FIORENTINI,  D.  Um  estudo  das  potencialidades 
pedagógicas  das  investigações  matemáticas  no  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  In: 
CONGRESSO  IBERO-AMERICANO  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  2005,  Porto,  Portugal. 
Anais. Lisboa: APM, 2005. v.1. p.1 – 13, CD – ROM. 

DUVAL, R. Registros de representação semiótica e funcionamento cognitivo do pensamento, 1993 
(Tradução). Disponível em <https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd 
=&ved=2ahUKEwiDpdzp-_frAhXjHbkGHWFHAJ0QFjAAegQIBhAB&url  =  https%3A%2F%2F 
periodicos.ufsc.br%2Findex.php%2Frevemat%2Farticle%2Fdownload%2F1981-1322.2012v7n2p2 
66 %2F23465&usg=AOvVaw0TbtYKKmC8IARV_DxFLVX1> Acesso em: 15/06/2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

FERREIRA, C. C; GERETTI, L. V., SANCHES, D. G. R; SANTOS, M. B. O ensino de funções com 
o apoio de materiais manipuláveis, CIAEM, 2011. Disponível em <https://xiii.ciaem-redumate.org 
/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/2478/220>. Acesso em: 26/05/2019 

FILHO, M. A. S. M; MENEZES, J. E. Possibilidades e dificuldades de uma sequência didática para 
o  ensino  de  funções  instrumentalizado  por  uma  ferramenta  computacional,  CIAEM,  2011. 
Disponível em <https://xiii.ciaem-redumate.org/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile 
/2227/897> Acesso em 26/05/2019. 

JÚNIOR G. S; PEREIRA, R. S. G. Modelagem Matemática e o Ensino de Ajuste de Funções: um 
caderno  pedagógico,  BOLEMA,  2013.  Disponível  em  <https://www.scielo.br/pdf/bolema/v27n46 
/v27n46a13.pdf> Acesso em 29/05/2019. 

MARTINS, C. A; SANTOS, L. A. O uso do Geogebra no processo  de ensino  e  aprendizagem de 
funções  do  1°  e  2°  graus.  Paraná,  2016.  Disponível  em  <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br 
/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2016/2016_artigo_mat_unesparparanavai_cleitonant
unesmartins.pdf> Acesso em: 29/05/2019. 

MENEGHETTI, R. C. G; REDLING, J. P. Tarefas Alternativas para o Ensino e a Aprendizagem de 
Funções:  análise  de  uma  intervenção  no  Ensino  Médio,  BOLEMA,  2012.  Disponível  em 
<https://www.scielo.br/pdf/bolema/v26n42a/10.pdf>. Acesso em: 29/05/2019. 

NEVES,  J.D;  RESENDE,  M.R.  O  processo  de  ensino-aprendizagem  do  conceito  de  função:  um 
estudo na perspectiva da teoria histórico-cultural. UNIUBE, 2016. 

OBMEP, Banco de questões. Prova de 2014. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/bq/bq2014. 
pdf>  Acesso em 29/05/2019. 

ONUCHIC,  L.  R.  Ensino-aprendizagem  de  Matemática  através  da  resolução  de  problemas.  In: 
Bicudo,  M. A.V.  (Org).  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  Concepções  &  Perspectivas.  Editora 
UNESP, São Paulo (SP), 1999. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas – um novo aspecto do método matemático. Tradução de 
Heitor Lisboa de Araújo - UFRJ, 1995. 

REBELLO, A. P. S; RODRIGUES, M. A. R. GeoGebra: alternativa para o estudo dos parâmetros 
de 
funções  na  educação  básica,  CIAEM,  2011.  Disponível  em  <https://xiii.ciaem-
redumate.org/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/1267/739>. Acesso em: 26/05/2019. 

orientadores 

SANTOS, E. R; TEIXEIRA, B. R. Ensino de Matemática através da Resolução de Problemas: alguns 
aspectos 
em 
<https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwjZkpmw
_vfrAhXUHrkGHdvaCoQQFjAAegQIBxAB&url=https%3A%2F%2Fwww.periodicos.udesc.br%2
Findex.php%2Fboem%2Farticle%2Fview%2F8895%2F6868&usg=AOvVaw11fJxeXRCoRCOXlH
JLyfdS>. Acesso em: 29/05/2019. 

2017.  Disponível 

docente,  BoEM, 

prática 

para 

a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
