BRUNNA SEADI LIMA MARQUES

SALA DE AULA INVERTIDA ADAPTADA
AO ENSINO REMOTO: UMA PROPOSTA
DE ENSINO H˝BRIDO APLICADO (cid:192)
AN`LISE COMBINAT(cid:211)RIA

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

2020

BRUNNA SEADI LIMA MARQUES

SALA DE AULA INVERTIDA ADAPTADA AO

ENSINO REMOTO: UMA PROPOSTA DE ENSINO

H˝BRIDO APLICADO (cid:192) AN`LISE

COMBINAT(cid:211)RIA

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Dr. Nelson Machado Barbosa

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

2020

SALA DE AULA INVERTIDA ADAPTADA AO ENSINO REMOTO : UMA PROPOSTA DE ENSINOHÍBRIDO APLICADO À ANÁLISE COMBINATÓRIA / Brunna Seadi Lima Marques. - Campos dosGoytacazes, RJ, 2021.Marques, Brunna Seadi Lima.M357172 f. : il.Bibliografia: 135 - 142.Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual doNorte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, 2021.Orientador: Nelson Machado Barbosa.1. Análise Combinatória. 2. Ensino Híbrido. 3. Sala de Aula Invertida Adaptada. 4. EnsinoRemoto. I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. II. Título.CDD - 510FICHA CATALOGRÁFICAUENF - BibliotecasElaborada com os dados fornecidos pela autora.A Deus, por ser fonte de energia e sustento. Aos meus

pais, pelos ensinamentos morais e pelo incentivo na

busca pelo saber. Aos meus irmãos e sobrinhos, pelo

afeto acolhedor. Ao meu marido Emerson, por ser meu

braço esquerdo e direito. Ao meu amigo Sérgio, pelo

estímulo e conﬁança.

Agradecimentos

A Deus, por sua inﬁnita bondade, pelo dom da vida, pela capacidade de raciocínio e

pelo dom de lecionar.

Aos meus pais, Rossana e Marques, pelo apoio sempre presente na minha formação

acadêmica. Aos meus irmãos, Gabriela e Victor, por toda parceria ao longo da vida. Aos

meus sobrinhos, Gabriel, Bernardo e Pedro pelos momentos de troca que servem como

alimento para meu espírito.

Ao meu marido Emerson, por ser colo presente nos momentos mais difíceis, pelo

companheirismo ao longo da jornada, pelo olhar acolhedor e reconfortante quando neces-

sário.

Ao meu amigo Sérgio, por me apadrinhar, me orientar, me escolher. Ao meu amigo

Bruno que, ao voltar ao meu convívio, me mostrou que os nossos vínculos fraternos resisti-

ram. Aos demais amigos e familiares, pelos períodos de descontração que me permitiram

voltar para os compromissos com maior disposição e coragem.

À Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF), pelos recursos

materiais e humanos disponibilizados ao longo da minha trajetória e à Sociedade Brasileira

de Matemática, por fornecer meios para que a Ciência se desenvolva e por me permitir

evoluir proﬁssionalmente.

Aos professores do Mestrado Proﬁssional em Matemática da UENF, pelos conhe-

cimentos que me foram transmitidos. Especialmente ao meu orientador professor Nelson,

pelo compromisso e dedicação na tarefa de me orientar; ao professor Ausberto pelo socorro

imediato nas diﬁculdades com o Latex; ao professor Oscar por trazer soluções práticas

nos momentos mais nebulosos. Aos meus amigos do programa, pelo compartilhamento de

conhecimento, de material, de refeição, de carona e até mesmo de noites sem dormir.

À Escola Positiva (EP), por abrir a porta para o desenvolvimento da minha pesquisa

e por acreditar no meu trabalho. Aos meus alunos da 2ª série do Ensino Médio (turma 2000

de 2020 da EP), por aceitarem ser protagonistas deste trabalho e contribuir diretamente

com a aplicação desta pesquisa.

Aos demais colegas do apoio, por possibilitarem que esta jornada fosse menos

árdua, limpando os ambientes de estudo, fornecendo alimento, cuidando de cada detalhe e

viabilizando o desenvolvimento deste trabalho.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

(cid:16)A alegria nªo chega apenas no encontro do achado, mas faz parte do processo

da busca. E ensinar e aprender nªo pode dar-se fora da procura, fora da boniteza
e da alegria(cid:17).

(Paulo Freire)

Resumo

A Análise Combinatória é a área da Matemática que estuda técnicas de contagem de

diferentes agrupamentos e, segundo documentos oﬁciais que regem a Educação Básica,

esse conteúdo deve estar presente no currículo mínimo do Ensino Médio. Soma-se a isso o

fato de que esse assunto é frequentemente cobrado em provas de vestibular e concurso

público nas questões de raciocínio lógico quantitativo, e que, de maneira geral, os alunos

possuem diﬁculdade de aprender as técnicas vinculadas a ele. Adequando-se ao cenário de

isolamento social imposto pela pandemia da COVID-19 e buscando impulsionar um ensino

mais eﬁciente por meio da incorporação de tecnologias digitais no âmbito educacional, este

trabalho teve como objetivo a implementação do Ensino Híbrido em uma nova roupagem,

por meio da estratégia aqui denominada como Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino

Remoto, no processo de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória, em uma turma

da 2ª série do Ensino Médio de uma escola particular do Estado do Rio de Janeiro. A

principal adequação proposta é a chamada aprendizagem síncrona, já que o professor deve

utilizar programas de videoconferência para desenvolver as explicações e as atividades

que ocorreriam em sala de aula no método convencional. A partir disso, desenvolveu-se

uma pesquisa de caráter exploratório, de natureza aplicada, que utilizou uma abordagem

qualitativa e quantitativa para avaliar os produtos obtidos com essa intervenção pedagógica.

A coleta de dados se deu por meio da observação e da aplicação de questionário e os

resultados mostram que a Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto pode contribuir

para a aprendizagem do tema proposto neste período de isolamento social, além de auxiliar

no desenvolvimento de habilidades como autonomia, responsabilidade, organização e

criatividade dos estudantes.

Palavras-chaves: Análise Combinatória. Ensino Híbrido. Sala de Aula Invertida Adaptada.

Ensino Remoto.

Abstract

The Combinatory Analysis is a ﬁeld of Mathematics that studies the counting technics of

different groupings and, according to the ofﬁcial documents that rule Basic Education, this

content must integrate the minimum curriculum of High School. In addition to this, the subject

is frequently demanded on college entrance and civil service examinations, in questions of

quantitative logical reasoning which are, usually, a matter of great difﬁculty for students when

learning technics associated to it. Adapting to the social isolation scenario imposed by COVID-

19 pandemic and seeking to promote more efﬁcient teaching through the incorporation of

digital technologies in the educational scope, this work had as goal the implementation of

Hybrif Teaching with a new look, through a strategy here denominated Flipped Classroom

Adapted to Remote Teaching, in the process of teaching-learning Combinatorial Analysis, in

a High School 2nd year classroom of a private school in the state of Rio de Janeiro. The

main proposed change is the so-called synchronous learning, since the teacher will use

videoconferencing programs to develop activities that would take place in the classroom in the

conventional method. From that, an exploratory research of applied nature was developed,

wich used a qualitative and quantitative approach to analyze the products achieved with

this pedagogic intervention. The data collection came from observation and questionnaire

application and results show that the Flipped Classroom Adapted to Remote Teaching can

really contribute to the learning of the proposed topic in a social isolation period, in addition

to the development of skills such as autonomy, responsibility, organization and students

socialization.

Key-words:Combinatory Analysis. Hybrid Teaching. Flipped Classroom Adapted. Remote

Teaching.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Diagrama da árvore.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Competências Gerais da Nova BNCC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Estrutura do Ensino Médio de acordo com a BNCC.

. . . . . . . . . . .

29

37

38

Figura 4 – Competências especíﬁcas de Matemática e suas Tecnologias para o

Ensino Médio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

Figura 5 – Quadro comparativo dos anos 2017 e 2018: percentual de brasileiros com

10 ou mais anos de idade que possuem acesso à Internet e à televisão.

43

Figura 6 – Distribuição dos domicílios brasileiros em que não havia utilização da

Internet em 2018.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

Figura 7 – Distribuição dos domicílios brasileiros em que havia utilização da Internet

em 2018 de acordo com o tipo de banda larga e a região do país. . . . .

Figura 8 – Educação dedutiva X Educação Indutiva.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Teoria Cognitiva da Aprendizagem Multimídia.

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Zona Híbrida do Ensino.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Comparativo entre o Modelo Tradicional de Ensino e a Sala de Aula

Invertida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Esquema Básico da Sala de Aula Invertida. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Deﬁnição do Ensino Híbrido e a Adaptação ao Ensino Remoto.

. . . . .

Figura 14 – Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto.

. . . . . . . . . . .

Figura 15 – Estrutura principal da plataforma PLURALL. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Visualização do Maestro dentro do PLURALL.

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Estrutura física da Escola Positiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

50

52

56

58

61

69

71

74

75

85

Figura 18 – Visualização da Ferramenta de Criação de Vídeo do Spark Adobe Video. 95

Figura 19 – Visão do Aluno da Videoaula 1 na Plataforma PLURALL.

. . . . . . . . 102

Figura 20 – Visualização da taxa de marcação de cada alternativa na Plataforma

PLURALL - Questão 1 da Atividade Diagnóstica 1.

. . . . . . . . . . . . 105

Figura 21 – Visão do Aluno da Atividade Diagnóstica 2 no Google Forms.

. . . . . . 106

Figura 22 – Resposta de um aluno referente à Questão 3 da Atividade Diagnóstica 2. 108

Figura 23 – Visualização da taxa de marcação de cada alternativa no Google Forms -

Questão 1 da Atividade Diagnóstica 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

Figura 24 – Resultado do Jogo Senha de uma dupla de alunos.

. . . . . . . . . . . 113

Figura 25 – Visualização dos resultados de uma atividade na Plataforma PLURALL.

Imagem de cima: por questão. Imagem de baixo: por aluno. . . . . . . . 117

Figura 26 – Resolução de exercício utilizando o Microsoft Whiteboard. . . . . . . . . 119

Lista de quadros

Quadro 1 – Porcentagens de Retenção Mnemônica.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 2 – Trabalhos sobre Sala de Aula Invertida BDTD. . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 3 – Trabalhos sobre Sala de Aula Invertida PROFMAT.

. . . . . . . . . . .

Quadro 4 – Vantagens e desvantagens do uso de questionário.

. . . . . . . . . . .

Quadro 5 – Cronograma para Desenvolvimento da Sequência Didática.

. . . . . .

Quadro 6 – Conteúdo, Duração e Endereço Eletrônico das Videoaulas. . . . . . . .

51

77

78

88

91

95

Quadro 7 – Distribuição do Conteúdo de Análise Combinatória na apostila do Sis-

tema pH para o 2ª Série do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . 101

Lista de gráﬁcos

Gráﬁco 1 – Resultados da Atividade Diagnóstica 1: percentual de acerto por aluno

que realizou a atividade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Gráﬁco 2 – Resultados da Atividade Diagnóstica 1: percentual de acerto por questão.103

Gráﬁco 3 – Resultados da Atividade Diagnóstica 2: percentual de acerto por questão

objetiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

Gráﬁco 4 – Resultados da Atividade Diagnóstica 2: percentual de acerto por aluno. 109

Gráﬁco 5 – Resultados da Atividade Diagnóstica 3: percentual de acerto por aluno. 111

Gráﬁco 6 – Resultados da Atividade Diagnóstica 3: percentual de acerto por questão.111

Gráﬁco 7 – Desempenho médio dos alunos em cada questão da Atividade de Veriﬁ-

cação de Aprendizagem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114

Gráﬁco 8 – Desempenho médio por aluno na Atividade de Veriﬁcação de Aprendiza-

gem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Gráﬁco 9 – Desempenho médio por aluno na Avaliação Somativa.

. . . . . . . . . 116

Gráﬁco 10 – Desempenho médio por questão na Avaliação Somativa.

. . . . . . . . 116

Gráﬁco 11 – Percentual de presença dos alunos nas aulas síncronas.

. . . . . . . . 118

Gráﬁco 12 – Resultado da Questão 1 do Questionário.

. . . . . . . . . . . . . . . . 122

Gráﬁco 13 – Resultado das Questões 2, 3 e 4 do Questionário. . . . . . . . . . . . . 123

Gráﬁco 14 – Resultado da Questão 5 do Questionário.

. . . . . . . . . . . . . . . . 123

Gráﬁco 15 – Resultado das Questões 6 e 7 do Questionário.

. . . . . . . . . . . . . 124

Gráﬁco 16 – Resultado da Questão 8 do Questionário.

. . . . . . . . . . . . . . . . 124

Gráﬁco 17 – Resultado das Questões 9 e 10 do Questionário.

. . . . . . . . . . . . 124

Gráﬁco 18 – Resultado da Questão 11 do Questionário. . . . . . . . . . . . . . . . . 125

Gráﬁco 19 – Resultado das Questões 12, 13, 14 e 15 do Questionário. . . . . . . . . 126

Gráﬁco 20 – Resultado da Questão 16 do Questionário. . . . . . . . . . . . . . . . . 127

Gráﬁco 21 – Resultado da Questão 17 do Questionário. . . . . . . . . . . . . . . . . 127

Gráﬁco 22 – Resultado da Questão 18 do Questionário. . . . . . . . . . . . . . . . . 128

Lista de abreviaturas e siglas

AD

AS

AV

Atividade Diagnóstica

Avaliação Somativa

Atividade de Veriﬁcação de Aprendizagem

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

CEE

CNE

Conselho Estadual de Educação

Conselho Nacional de Educação

CRFB

Constituição da República Federativa do Brasil

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

IBGE

Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística

IE

LDB

MEC

PCN

Instituição de Ensino

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei nº 9.394/96

Ministério da Educação

Parâmetros Curriculares Nacionais

PCN+

Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares

Nacionais para o Ensino Médio

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio

PNAD

Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua

RLM

Raciocínio Lógico Matemático

SEEDUC

Secretaria de Estado de Educação

TDICs

Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação

Sumário

Introdu(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

1
1.1
1.2
1.3

1.4

2
2.1

2.2

2.3
2.4
2.4.1
2.4.2
2.4.3
2.4.4

2.5

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2

4
4.1

5

AN`LISE COMBINAT(cid:211)RIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Um Breve Hist(cid:243)rico da AnÆlise Combinat(cid:243)ria . . . . . . . . . . .
Os Aspectos Te(cid:243)ricos da AnÆlise Combinat(cid:243)ria . . . . . . . . . .
O Ensino-Aprendizagem da AnÆlise Combinat(cid:243)ria e suas Di(cid:28)-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
culdades
O Ensino da AnÆlise Combinat(cid:243)ria nos Documentos O(cid:28)ciais .

APORTE TE(cid:211)RICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uma AnÆlise Estast(cid:237)stica sobre o Acesso (cid:224)s Tecnologias Digitais
. . . . . . . .
de Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo (TDICS) no Brasil
Tecnologias Digitais de Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo (TDICs) na
Educa(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
As Metodologias Ativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Ensino H(cid:237)brido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Sala de Aula Invertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ensino Remoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto . . . . . . . . .
A Plataforma PLURALL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Trabalhos Correlatos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ASPECTOS METODOL(cid:211)GICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
Os Instrumentos Empregados para Coleta de Dados
As Etapas da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A SequŒncia DidÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Elabora(cid:231)ªo das Videoaulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Sele(cid:231)ªo e a Elabora(cid:231)ªo dos Instrumentos de Avalia(cid:231)ªo e de Coleta de
Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22
22
26

33
35

42

42

46
49
53
57
61
68
74

76

82
84
86
88
89
94

96

EXPERIMENTA˙ˆO E AN`LISE DOS DADOS COLETADOS100
O QuestionÆrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

REFER˚NCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136

AP˚NDICES

144

AP˚NDICE A

(cid:21)

TERMO DE AUTORIZA˙ˆO DA ESCOLA PO-
SITIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

AP˚NDICE B

(cid:21)

TERMO DE AUTORIZA˙ˆO DOS RESPON-
S`VEIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

AP˚NDICE C

AP˚NDICE D

AP˚NDICE E

AP˚NDICE F

AP˚NDICE G

(cid:21)

(cid:21)

(cid:21)

(cid:21)

(cid:21)

ATIVIDADES DIAGN(cid:211)STICAS . . . . . . . . . 149

ATIVIDADE L(cid:218)DICA: JOGO SENHA . . . . . 157

ATIVIDADE DE VERIFICA˙ˆO DE APREN-
DIZAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160

AVALIA˙ˆO SOMATIVA . . . . . . . . . . . . . 163

QUESTION`RIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167

17

Introdução

A Análise Combinatória é um ramo da Matemática que estuda os processos de con-

tagem, baseando-se nos princípios aditivo e multiplicativo. Os registros históricos atribuem o

mérito do aparecimento formal dessa Teoria a Fermat e Pascal, do século XVII, ao associar

o surgimento da Análise Combinatória com a descoberta da Probabilidade, relacionada às

análises dos jogos de azar comuns àquela época (CHAQUIAM, 2017). Apesar disso, alguns

autores aﬁrmam que as técnicas de contagem estavam presentes em sociedades mais
primitivas, como no caso do Problema 79 do papiro de Rhind1, de 1650 a.C. e do tratado

médico de Susruta, da sociedade hindu, datado do século 6 a.C (BIGGS, 1979).

O levantamento das quantidades e probabilidades envolvidas em um determinado

estudo é possibilitado pelos procedimentos de contagem descritos na Análise Combinatória,

fato que vincula essa Teoria a diversas áreas, quais sejam: Economia, Política, Estatística,

Turismo, Engenharia, Arquitetura, entre outras.

No âmbito da Educação Básica, a nova BNCC - Base Nacional Comum Curricular

- traz as Competências Especíﬁcas para o ensino da Matemática e suas Tecnologias no

Ensino Médio. Acerca do conteúdo deste trabalho destaca-se a Competência Especíﬁca 3,

a saber:

Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções
propostas, de modo a construir argumentação consistente (BRASIL, 2018,
p. 535).

Ainda é importante considerar que a Análise Combinatória está frequentemente

presente nas provas de acesso ao Ensino Superior – de acordo com o Ministério da

Educação (MEC), compõe 3,4% das questões do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)

(TV Escola, 2020) – e nas provas de concurso público que trazem em seu edital o conteúdo

de Raciocínio Lógico Matemático (RLM), uma vez que ela é associada ao raciocínio lógico

quantitativo.

Além disso, a Análise Combinatória está relacionada ao desenvolvimento de outras

habilidades, como aﬁrmam Lima e Freitas (2014, p. 3) “problemas que envolvem a combina-

1 Ver a seção 1.1.

Introdução

18

tória possibilitam que os alunos desenvolvam competências relacionadas à organização,

criatividade, autonomia no processo de resolução além do raciocínio combinatório”.

Outra colocação importante de Lima e Freitas (2014, p. 2) é que “A combinatória é um

conteúdo matemático que tem apresentado diﬁculdades no que diz respeito à aprendizagem

dos alunos, tanto no aspecto conceitual do conteúdo, quanto na resolução de problemas”.

Essa aﬁrmação está de acordo com os resultados de algumas pesquisas mencionadas

neste trabalho:

• Pessoa e Borba (2009) investigaram sobre a capacidade de raciocínio combinatório

de alunos do Ensino Fundamental, antes deles de fato terem acesso a esse conteúdo e

eles observaram que existe grande diﬁculdade, por parte dos alunos, em desenvolver os

exercícios propostos corretamente, o que mostra que para a maioria das crianças esse

raciocínio não é intuitivo;

• Outra pesquisa importante é a de Conceição, Pereira e Santos (2016), que investi-

garam em turmas do Ensino Médio o nível de diﬁculdade para compreensão do conteúdo de

Análise Combinatória e, apesar dos alunos acharem, em maioria, que o grau de diﬁculdade

que eles possuem é normal, a maioria dos alunos não resolveu as questões apresentadas

no teste ou resolveu de forma incorreta, mostrando que a diﬁculdade também está presente

nessa faixa etária;

• Bortoloti, Santos-Wagner e Ferreira (2011), por sua vez, desenvolveram pesquisas

com alunos do Ensino Superior e constataram também elevado grau de diﬁculdade.

Essa ideia é corroborada também por Morgado et al. (2006), Handaya (2017), Rocha

(2019a), dentre outros pesquisadores do assunto, o que motivou este trabalho a propor

uma metodologia, capaz de ser experimentada durante o Ensino Remoto, visando tornar o

ensino-aprendizagem da Análise Combinatória mais eﬁciente.

Para isso, incorporou-se ferramentas tecnológicas, difundidas na sociedade, na

construção do conhecimento dos processos de contagem, por meio da aplicação de Meto-

dologias Ativas de aprendizagem que, de acordo com Valente, Almeida e Geraldini (2017,

p. 463), são “estratégias pedagógicas que colocam o foco do processo de ensino e apren-

dizagem no aprendiz, contrastando com a abordagem pedagógica do ensino tradicional,

centrada no professor, que transmite informação aos alunos”.

Para absorver as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) no

processo de ensino-aprendizagem desses conceitos, foi deﬁnida a utilização da Metodologia

Ativa denominada Ensino Híbrido em um novo formato, adotando a estratégia da Sala de

Aula Invertida Adaptada, conforme será explicado a seguir. A esse respeito, Christensen,

Horn e Staker (2013) aﬁrmam que:

O ensino híbrido é um programa de educação formal no qual um aluno
aprende, pelo menos em parte, por meio do ensino online, com algum

Introdução

19

elemento de controle do estudante sobre o tempo, lugar, modo e/ou ritmo
do estudo, e pelo menos em parte em uma localidade física supervisionada,
fora de sua residência (CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013, p. 7).

Nesse contexto, a Sala de Aula Invertida é o modelo no qual inverte-se a forma

tradicional de ensino, ou seja, ao invés do aluno conhecer os conceitos na sala de aula nas

aulas expositivas e praticar o conteúdo em casa desenvolvendo as atividades propostas

pelo professor, segundo Valente (2014), nessa metodologia de ensino:

o conteúdo e as instruções são estudados on-line antes de o aluno fre-
quentar a sala de aula, que agora passa a ser o local para trabalhar os
conteúdos já estudados, realizando atividades práticas como resolução de
problemas e projetos, discussão em grupo, laboratórios (VALENTE, 2014,
p. 85).

A experimentação da presente pesquisa ocorreu no primeiro trimestre letivo do

ano corrente, em um cenário de pandemia global ocasionado pelo novo coronavírus, o
chamado SARS-CoV-2, causador da doença COVID-192. Diante disso, a continuidade

do ano letivo foi determinada pelas autoridades competentes com objetivo de atenuar as

perdas educacionais, recorrendo às TDICs para permitir a comunicação entre as instituições

de ensino, professores e alunos. No primeiro momento, no dia 18 de março de 2020, o

Conselho Nacional da Educação (CNE) editou uma Nota de Esclarecimento autorizando

a realização de atividades a distância na Educação Básica (BRASIL, 2020f); em seguida,

o Conselho Estadual de Educação (CEE–RJ) publicou a Deliberação nº 376 orientando

as instituições de ensino a respeito das atividades escolares não presenciais em caráter

excepcional (RIO DE JANEIRO, 2020); e ainda, no dia 01º de junho de 2020, foi publicado o

Parecer CNE/CP nº 05/2020 com informações a respeito da reorganização dos calendários

escolares e o Ensino Remoto (BRASIL, 2020g).

É válido salientar, conforme colocado por Behar (2020), que o Ensino Remoto

Emergencial prevê encontros síncronos entre professores e alunos, comumente no mesmo

horário que ocorriam as aulas presenciais, por meio de plataformas de videoconferências, o

que o difere da Educação à Distância, em que normalmente o contato entre tutores e alunos

é assíncrono, e normalmente por meio de fóruns.

A principal adaptação sugerida neste trabalho para execução de um novo formato

de Ensino Híbrido na modalidade Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto, foi

a utilização de aulas ao vivo por videoconferência (aprendizagem síncrona), em vez dos

encontros presenciais, para esclarecer as dúvidas dos alunos e desenvolver as atividades

pertinentes. A aprendizagem assíncrona foi realizada por intermédio das videoaulas elabo-

radas pela professora e disponibilizadas na plataforma de ensino adotada pela escola, a

2

LEI Nº 13.979, DE 6 DE FEVEREIRO DE 2020: Dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergên-
cia de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de
2019 (BRASIL, 2020a).

Introdução

20

Plataforma PLURALL3, trazendo autonomia e ﬂexibilidade para o processo de construção

do saber do aluno.

Sendo assim, esta pesquisa foi desenvolvida buscando responder a seguinte ques-

tão: Como o Ensino Híbrido nesse novo formato, em particular a Sala de aula Invertida

Adaptada ao Ensino Remoto, pode auxiliar no processo de ensino-aprendizagem da Análise

Combinatória para os alunos da 2ª série do Ensino Médio?

Considerando essa questão de pesquisa, o objetivo precípuo deste trabalho é a

implementação do Ensino Híbrido em uma nova roupagem, por meio da estratégia aqui

denominada como Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto, no processo de

ensino-aprendizagem da Análise Combinatória, em uma turma da 2ª série do Ensino

Médio da Escola Positiva pertencente à rede privada, localizada em Barra de São João,

segundo distrito do município de Casimiro de Abreu, no Estado do Rio de Janeiro. Para

isso, delimitou-se os seguintes objetivos especíﬁcos:

• Promover estudos e pesquisas sobre a Análise Combinatória;

• Fomentar a utilização das TDICs como ferramenta ensino, sobretudo a videoaula;

• Suscitar pesquisas sobre as Metodologias Ativas, o Ensino Híbrido e a Sala de

Aula Invertida;

• Estimular os alunos a desenvolver autonomia na construção do conhecimento;

• Desenvolver uma sequência didática para ensino da Análise Combinatória utili-

zando a estratégia Sala de Aula Invertida e aplicá-la em uma turma de alunos do Ensino

Médio;

• Analisar a possível eﬁcácia da Sala de Aula Invertida adaptada ao Ensino Remoto

no processo de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória.

Para isso, desenvolveu-se uma pesquisa aplicada de caráter exploratório por inter-

médio da abordagem mista, ou seja, qualitativa e quantitativa, para avaliar os resultados

obtidos da observação e da aplicação de questionário ao desenvolver uma intervenção

pedagógica.

Esta dissertação está organizada em cinco capítulos, a saber: o Capítulo 1 versa

sobre a Análise Combinatória – seu surgimento, sua teoria, as diﬁculdades no ensino-

aprendizagem desse conteúdo e sua presença nos documentos oﬁciais; o Capítulo 2

traz o Aporte Teórico, mostrando um levantamento estatístico do Instituto Brasileiro de

Geograﬁa e Estatística (IBGE) sobre o acesso às TDICs no Brasil e a importância dessas

ferramentas na sociedade e na educação, deﬁnindo os conceitos de Metodologias Ativas e

Ensino Híbrido, enfatizando a modalidade da Sala de Aula Invertida e o contexto do Ensino

Remoto e apresentando a Plataforma PLURALL utilizada na experimentação deste trabalho,

3 Ver a subseção 2.4.4.

Introdução

21

além de trazer um breve resumo dos trabalhos correlatos; o Capítulo 3 trata dos Aspectos

Metodológicos desta pesquisa, detalhando os sujeitos envolvidos na experimentação, os

instrumentos de coleta de dados, as etapas desenvolvidas e a sequência didática proposta;

o Capítulo 4 descreve a experimentação da sequência didática e traz a análise dos dados

coletados; e, ﬁnalmente, o Capítulo 5 narra as considerações ﬁnais obtidas com esta

pesquisa.

22

Capítulo 1

Análise Combinatória

Este capítulo traz um levantamento acerca da Análise Combinatória, área da Mate-

mática em que a presente pesquisa foi aplicada. Ele está dividido em quatro seções, a saber:

a primeira seção versa sobre o histórico da Análise Combinatória, isto é, sobre os registros

a respeito do surgimento dessa teoria; a segunda traz o referencial teórico, destacando os

princípios e as deﬁnições que norteiam a Análise Combinatória; a terceira seção aborda

as diﬁculdades encontradas no processo de ensino-aprendizagem desse conteúdo; e, por

ﬁm, a quarta seção traz um levantamento dos documentos oﬁciais – BNCC, Parâmetros

Curriculares Nacionais (PCN) e Currículo Mínimo do Estado do Rio de Janeiro – a respeito

do ensino da Análise Combinatória na Educação Básica.

1.1 Um Breve Hist(cid:243)rico da AnÆlise Combinat(cid:243)ria

O objetivo desta seção é trazer um compilado de informações para enriquecer o

processo de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória. Essas informações foram

utilizadas pela autora no decorrer da aplicação da presente pesquisa, nos debates e

discussões feitos durante as aulas, trazendo a história da Análise Combinatória como

ferramenta de auxílio na compreensão das técnicas de contagem, permitindo estabelecer

uma aula mais suave e mais ﬂuida.

O conhecimento e a aplicação da História da Matemática pelo docente permite,

muitas vezes, que se estabeleça um processo de ensino-aprendizagem mais sólido, pois

possibilita que o aluno raciocine com a mesma perspectiva utilizada pelos matemáticos

ao longo da história e se mostra como uma alternativa de analogia, estratégia pedagógica

comumente utilizada na ﬁxação de conteúdos mais abstratos. Nesse âmbito, Brolezzi (1991)

traz os principais componentes que destacam o valor da História da Matemática como

recurso pedagógico, são eles:

a. História da Matemática e Lógica da Matemática em Construção: o professor “pode

Capítulo 1. Análise Combinatória

23

simplesmente captar na gênese histórica de um tópico especíﬁco o modo, a metodo-

logia, a lógica que caracterizaram seu surgimento” (BROLEZZI, 1991, p. 51). Assim

sendo, o docente poderá desenvolver o conteúdo em sala de aula desenvolvendo

uma lógica análoga com o seu surgimento histórico, sem ter que explicitar a história

de fato.

b. História da Matemática e Signiﬁcado: é importante entender aqui que:

a utilidade atual de uma ferramenta matemática pode ser totalmente
diferente da necessidade que a gerou. [...] Mas seu signiﬁcado, asso-
ciado indelevelmente à sua origem histórica, permanece sempre atual,
mesmo que as aplicações mudem ou simplesmente desapareçam
(BROLEZZI, 1991, p. 57).

c. História da Matemática e Visão da Totalidade: uma vez que o professor deva se ade-

quar ao planejamento didático estabelecido, torna-se comum apresentar o conteúdo

em tópicos. Porém, essa fragmentação de um dado assunto pode conﬁgurar um

empecilho na construção do saber, posto que o objetivo a ser atingido pelo docente

é que o aluno seja capaz de resolver problemas que envolvam o todo. “O grande

obstáculo para adquirir a visão de totalidade não está no limite do tempo, mas sim na

tendência generalizada de extrapolar – para o passado ou para o futuro – o ponto de

visto do presente” (BROLEZZI, 1991, p. 59). Assim, a História da Matemática permite

que o professor leve o aprendiz a voltar no tempo e construa um entendimento global

acerca do que se pretende ensinar.

No prefácio do livro Tópicos de História da Matemática, os autores Roque e Carvalho

(2019, p. IX) trazem uma discussão paradoxal: “como tornar a Matemática mais “concreta”

sem abdicar da capacidade de abstração que seu aprendizado proporciona?”. Nessas

circunstâncias, os autores aﬁrmam que, em relação aos alunos:

“talvez eles queiram compreender os conceitos matemáticos em relação
com algo que lhes dê sentido, ou seja, conectando-os a uma rede de signiﬁ-
cados e de relações com outras ideias, que podem ser ou não matemáticas.
Aqui se insere a história” (ROQUE; CARVALHO, 2019, p. IX).

Em consonância com o que foi exposto acima, será discutido aqui a História da

Análise Combinatória, trazendo aos docentes uma alternativa ao ensino desse conteúdo

em sala de aula. No artigo The Roots of Combinatorics (BIGGS, 1979) - As Raízes da

Combinatória, tradução nossa - publicado na revista Historia Mathematica 6, o autor traz

uma discussão acerca do surgimento da Análise Combinatória. Para tanto, ele aﬁrma que

existem dois princípios básicos que regem os processos de contagem, os princípios aditivo e

multiplicativo, que foram amplamente aplicados ao longo da história, sendo difícil estabelecer

em que momento essa aplicação se iniciou. Ele exempliﬁca diversas vezes situações

históricas corriqueiras em que os procedimentos de contagem se ﬁzeram presentes:

Capítulo 1. Análise Combinatória

24

a. A situação mais antiga relatada no artigo é o Problema 79 do papiro de Rhind, datado

de 1650 a.C., em que foi narrado um problema de contagem representado por um

somatório de potências de 7, cujos valores apareceram ao lado dos hieróglifos que

foram traduzidos da seguinte forma:

Casas 7

Gatos 49

Ratos 343

Trigo 2401

Medidas 16807

Total 19607 (BIGGS, 1979, p. 111, tradução nossa).

b. Outro exemplo de problema de contagem trazido no artigo foi escrito por Leonardo de

Pisa (Fibonacci) em 1202, e registrado no livro Liber Abaci:

Sete mulheres velhas estão indo para Roma; cada uma delas têm
sete mulas; cada mula carrega sete sacos; cada saco contém sete
pães; cada pão tem sete facas; e cada faca tem sete bainhas. Qual é
o número total de coisas? (BIGGS, 1979, p. 110, tradução nossa).

c. Segundo Biggs (1979, p. 114), os hindus faziam cálculos de permutação e combinação

de acordo com algumas evidências, como é o caso do tratado médico de Susruta,

datado do século 6 a.C. Esse documento lista uma variedade de tipos de sabores

que podem ser obtidos por meio da combinação de seis características básicas, são

elas: doce, ácido, salgado, pungente, amargo e adstringente. Para tanto, ele traz uma

série de combinações: seis sabores tomando-as separadamente, quinze sabores ao

tomá-las de duas em duas, vinte sabores ao tomá-las de três em três, quinze sabores

ao tomá-las de quatro em quatro, seis sabores ao tomá-las de cinco em cinco e um

sabor juntando todas elas.

d. Outro exemplo de contagem trazido por Biggs (1979, p. 114) é datado do século 2

a. C., e envolve a combinação de categorias ﬁlosóﬁcas de sentidos, e de homens,

mulheres e eunucos.

Outrossim, Biggs (1979) traz uma discussão sobre a origem das principais fórmulas

de contagem pontuando algumas razões que mostram que os hindus já trabalhavam com

a fórmula de combinação no século 6 a.C. Para exempliﬁcar esse fato, ele cita uma obra

sobre a cultura hindu daquela época que traz em um capítulo sobre perfumes a quantidade

de fragrâncias que podem ser formadas tomando quatro de dezesseis ingredientes e

misturando-os em diversas proporções. O autor ainda aﬁrma que no tratado de Brahmagupta

há indícios a respeito desse conhecimento, no entanto os capítulos mais relevantes não

foram traduzidos. Apesar disso, ele destaca sobre a relevância da obra Lilavati, escrita

por Bhaskara em 1150, apontando que ele já conhecia as fórmulas de permutação e

Capítulo 1. Análise Combinatória

25

combinação. Ele conclui destacando que a origem da Análise Combinatória é vinculada ao

Oriente, embora os registros sejam escassos.

Por outro lado, de acordo com Morgado et al. (2006), a origem da Análise Combina-
tória está relacionada ao desenvolvimento do binômio (1 + x)n; para n = 2 existem registros

nos Elementos de Euclides, em 300 a.C. O desenvolvimento desses binômios está ligado

ao Triângulo de Pascal, que ainda segundo os autores, era conhecido na China por volta de

1300, e antes ainda por hindus e árabes. Eles aﬁrmam que Al-Karaji, matemático árabe, por

volta de 300 anos a.C. já conhecia a propriedade hoje denominada relação de Stifel; porém,

a nomenclatura coeﬁciente binomial surgiu posteriormente, em torno de 1550, por Michael

Stifel. Eles também aﬁrmam que Bhaskara tinha conhecimento das técnicas de contagem:

O matemático hindu Báskhara (1114-1185?), [...] sabia calcular o número
de permutações, de combinações e de arranjos de n objetos. O mesmo
aconteceu com o matemático e ﬁlósofo religoso francês Levi ben Gerson
(1288-1344), que nasceu e trabalhou no sul da França (MORGADO et al.,
2006, p. 3).

Segundo Chaquiam (2017), Pascal foi responsável por aprimorar o Triângulo de

Tartaglia, desenvolvendo suas propriedades e, por esse motivo, atualmente é chamado

de Triângulo de Pascal. Além disso, em 1654, o Chavalier de Meré apresentou a Pascal

o problema dos pontos – previamente discutido por Pacioli, Cardano e Tartaglia – que

manteve correspondência com Fermat a ﬁm de solucionar o problema. De acordo com o

autor, o problema consistia em deﬁnir uma maneira justa de dividir um dinheiro apostado

entre participantes de um jogo de lançamento de dados, que fora interrompido antes de

existir um vencedor com um dos jogadores na liderança.

Nas correspondências ﬁcou evidente que tanto Fermat quanto Pascal resol-
veram corretamente as questões, porém de maneiras diferentes. Fermat
aperfeiçoou a regra geral de Cardano, baseando o cálculo de probabilida-
des no cálculo combinatório e Pascal ligou o estudo das probabilidades
ao triângulo aritmético, que hoje é conhecido como o triangulo de Pascal
(CHAQUIAM, 2017, p. 142).

Além disso, o autor ressalta que Pascal empregava a mesma fórmula que se utiliza

atualmente para combinação, verbalizando as etapas de cálculo:

Pascal, juntamente com Fermat foram os primeiros a resolverem os pro-
blemas da teoria das probabilidades de forma genérica, e não numérica
[...] Para resolver problemas de probabilidade, que eram necessários para
obter o número de combinações de n elementos tomados r de cada vez
(ou r a r), ele expressava verbalmente e corretamente aﬁrmava como obter
(CHAQUIAM, 2017, p. 143).

Capítulo 1. Análise Combinatória

26

Não obstante a utilização correta da fórmula de combinação, ela não era expressa

no formato atual, com o símbolo de fatorial, pois, conforme aﬁrma Bastos (2016, p. 63),

esse símbolo só foi incluído em 1808, por Cristian Kramp de Estrasburgo.

Para Morgado et al. (2006), apesar de comumente se estabelecer que a teoria

da Análise Combinatória surgiu com Fermat e Pascal, é sabido que os jogos de azar

se ﬁzeram presentes no cotidiano dos homens há muitos anos, despertando em muitos

deles o interesse em determinar as possibilidades de vitória. Dessa forma, o estudo da

Análise Combinatória tornou-se uma consequência da necessidade de resolver problemas

de contagem, vinculados à teoria das Probabilidades. À vista disso, torna-se válido destacar

o surgimento dos trabalhos pioneiros destinados ao estudo da Probabilidade.

A primeira obra conhecida em que se estudam as probabilidades é o livro
De Ludo Aleae (Sobre os Jogos de Azar) de Jerônimo Cardano (1501-1576),
publicado em 1663. É possível que o interesse de Cardano pelo assunto se
deva a sua paixão pelos jogos de azar (MORGADO et al., 2006, p. 5).

Alguns outros autores que escreveram sobre a Probabilidade são citados por Mor-

gado et al. (2006), são eles: Johannes Kepler, em 1606, ao estudar diferentes opiniões a

respeito do aparecimento de uma estrela brilhante; Galileu (1564-1642), que estudou as

possibilidades de lançamento de três dados. A despeito disso, a teoria das Probabilidades

só começou a se desenvolver após a contribuição de Pascal.

1.2 Os Aspectos Te(cid:243)ricos da AnÆlise Combinat(cid:243)ria

O objetivo desta seção é fornecer ao leitor deste trabalho acesso à teoria da Análise

Combinatória, disposta de maneira clara e resumida, com a linguagem usual dos livros mais

comumente utilizados para explorar esse assunto. Os principais autores trazidos aqui são

Morgado et al. (2006) e Hazzan (2013).

A Análise Combinatória é a parte da Matemática Discreta que estuda os procedi-

mentos de contagem. Morgado et al. (2006) aﬁrmam que

Dois tipos de problemas que ocorrem frequentemente em Análise Combina-
tória são:

1) Demonstrar a existência de subconjuntos de elementos de um conjunto
ﬁnito dado e que satisfazem certas condições

2) Contar ou classiﬁcar os subconjuntos de um conjunto ﬁnito e que satisfa-
zem certas condições dadas (MORGADO et al., 2006, p. 2).

Para Hazzan (2013), “a Análise Combinatória visa desenvolver métodos que permi-

tam contar o número de elementos de um conjunto, sendo estes elementos agrupamentos

formados sob certas condições”.

Capítulo 1. Análise Combinatória

27

É válido destacar que a aplicação direta das técnicas que serão expostas aqui não

são suﬁcientes para resolver os problemas de Análise Combinatória, uma vez que eles

exigem a perspicácia por parte do estudante, que deve interpretar a situação apresentada

em sua plenitude, subdividi-la em problemas mais simples e deﬁnir o caminho ideal para

solucionar cada um deles, alcançando a resposta desejada.

Nesta seção do trabalho, serão apresentados os principais conceitos de Análise

Combinatória, à luz do clássico livro Fundamentos de Matemática Elementar de Hazzan

(2013) e da produção de Pereira e Campos (2012), entitulada Análise Combinatória e

Probabilidade. Sendo assim, primeiramente será abordada a deﬁnição de fatorial, um

símbolo matemático que simpliﬁca a representação das fórmulas de contagem. Em seguida,

serão enunciados os dois princípios básicos da Análise Combinatória: o Princípio da

Inclusão-Exclusão (Princípio da Adição ou Princípio Aditivo), constantemente usado nos

casos em que o processo de contagem do problema é feito em etapas, para posteriormente

totalizar o número de situações solicitadas, de maneira análoga ao processo de união

de conjuntos; e o Princípio Fundamental da Contagem (Princípio da Multiplicação ou

Multiplicativo) que se baseará em dois Lemas que serão expostos e que é a base de todas

as demais técnicas de contagem desenvolvidas aqui – é análogo ao processo de interseção

de conjuntos. Posteriormente, serão apresentadas as ferramentas disponíveis no processo

de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória no Ensino Médio, isto é, as técnicas de

contagem utilizadas: Arranjo, Permutação e Combinação e suas variações.

Deﬁnição 1: Fatorial de um número inteiro positivo (HAZZAN, 2013, p. 19)

Dado um número inteiro não negativo m (m ∈ N ∪ {0}) o fatorial de m (indicado por

m! ) pode ser deﬁnido como:

m! = m.(m − 1).(m − 2). · · · .2.1 para m ≥ 2,

(1.1)

Para m = 0 ou m = 1 tem-se: 1! = 1 e 0! = 1.

Deﬁnição 2: Princípio da Inclusão-Exclusão (PEREIRA; CAMPOS, 2012, p. 81 e

84)

Dados dois conjuntos ﬁnitos, A e B, tem-se que #(A ∪ B) = #A + #B − #(A ∩ B),
em que o símbolo # indica o número de elementos de um dado conjunto. No caso de A e
B serem conjuntos disjuntos tais que A ∩ B = ∅, então #(A ∪ B) = #A + #B.

Se A1, A2, . . . , An são conjuntos ﬁnitos, o número de elementos da união desses

conjuntos é dado pelo Princípio da Inclusão-Exclusão:

Capítulo 1. Análise Combinatória

28

#(A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An) = #A1 + · · · + #An − #(A1 ∩ A2) − · · · − #(A(n−1) ∩ An)

+#(A1 ∩ A2 ∩ A3) + · · · + #(A(n−2) ∩ A(n−1) ∩ An)
− · · · + (−1)(n−1)#(A1 ∩ · · · ∩ An).

(1.2)

Com o Princípio da Inclusão-Exclusão, também chamado de Princípio da Adição (ou

Princípio Aditivo), é possível encarar um problema de Análise Combinatória como a união de

situações menores e, sendo assim, o processo de contagem pode ser feito contabilizando o

número de elementos de cada uma dessas situações e o resultado ﬁnal poderá ser obtido

utilizando o princípio previamente deﬁnido.

Lema 1: (HAZZAN, 2013, p. 6) Dados os conjuntos A = {a1, a2, . . . , am} e B =

{b1, b2, . . . , bn}, é possível obter m.n pares ordenados (ai, bj), em que ai ∈ A e bj ∈ B.

Demonstração

Para demonstrar esse lema, pode-se ﬁxar o primeiro elemento de cada par ordenado

e variar o segundo elemento, conforme está representado a seguir:

m linhas






(a1, b1),
(a2, b1),
...
(am, b1),

(a1, b2),
(a2, b2),
...
(am, b2),

. . . ,
. . . ,

(a1, bn) → n pares
(a2, bn) → n pares

...

...

. . . ,

(am, bn) → n pares

Obtém-se n + n + n + · · · + n
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
m vezes

= m.n pares ordenados.

O diagrama da árvore (Figura 1) a seguir demonstra uma outra forma de visualização

dos pares ordenados:

Lema 2: (HAZZAN, 2013, p. 5) Dados os conjuntos A = {a1, a2, . . . , am} e B =

{b1, b2, . . . , bn}, é possível formar m.n pares ordenados (ai, bj), em que ai ∈ A e bj ∈ B.

O número de pares ordenados (ai, aj) tais que ai (cid:54)= aj (para i (cid:54)= j) com ai ∈ A =

{a1, a2, . . . , am} e aj ∈ A = {a1, a2, . . . , am} é m.(m − 1).

Demonstração

Para demonstrar esse lema, pode-se ﬁxar o primeiro elemento de cada par ordenado

e variar o segundo elemento, conforme está representado a seguir:

m linhas






(a1, a2),
(a2, a1),
...
(am, a1),

(a1, a3),
(a2, a3),
...
(am, a2),

. . . ,
. . . ,

(a1, am) → (m − 1) pares
(a2, am) → (m − 1) pares

...

...

. . . ,

(am, am−1) → (m − 1) pares

então, o número de pares ordenados obtidos é (m − 1) + (m − 1) + · · · + (m − 1)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
m vezes

=

m.(m − 1).

Capítulo 1. Análise Combinatória

29

Figura 1 – Diagrama da árvore.

Fonte: Hazzan (2013, p. 3).

Deﬁnição 3: O Princípio Fundamental da Contagem (parte A) (HAZZAN, 2013,

p. 5)

Dados os r conjuntos a seguir:

A = {a1, a2, . . . , an1}

#A = n1

B = {b1, b2, . . . , bn2}

#B = n2

...

Z = {z1, z2, . . . , znr}

#Z = nr

a quantidade de r − uplas ordenadas (sequências de r elementos) do tipo ai, bj, · · · , zp em
que ai ∈ A, bj ∈ B e zp ∈ Z é dada por: n1.n2. · · · .nr.

Demonstração (Princípio da Indução Inﬁnita)

O caso base é calculado para r = 2 e tem-se o mesmo resultado já demonstrado
no Lema 1 acima. No passo de indução, supõe-se a validade da fórmula para (r − 1), e
veriﬁca-se se isso implicará na validade da fórmula para r.

Capítulo 1. Análise Combinatória

30

Dada a sequência de (r − 1) elementos: {ai, bj, . . . , wk}, por hipótese de indução,

existem n1.n2. · · · .nr−1 sequências e nr elementos pertencentes ao conjunto Z.

Cada sequência ai, bj, . . . , wk, zp com r elementos é dada por uma sequência
ai, bj, . . . , wk e um elemento zp ∈ Z. De acordo com o Lema 1, o número de sequên-
cias do tipo {ai, bj, . . . , wk, zp} é (n1.n2. · · · .nr−1).nr = n1.n2. · · · .nr−1.nr.

Segue-se então que o teorema é válido ∀r ∈ N e r ≥ 2.

Deﬁnição 4: O Princípio Fundamental da Contagem (parte B) (HAZZAN, 2013,

p. 7)

Dado um conjunto A com m (m ≥ 2) elementos, o número de r − uplas ordenadas
(sequências com r elementos) formadas com elementos de A distintos dois a dois é dado

por:

,
m.(m − 1).(m − 2). · · · .[m − (r − 1)]
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
r fatores

isto é, se A = a1, a2, . . . , am o número de sequências do tipo {aj, al, . . . , ai, . . . , ak}
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
r elementos

, com

é dado por

(cid:40)

ai ∈ A ∀ i ∈ {1, 2, . . . , m}
ai (cid:54)= ap para i (cid:54)= p

m.(m − 1). · · · .[m − (r − 1)]
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
r fatores

.

O Princípio Fundamental da Contagem, denominado Princípio da Multiplicação

(ou Princípio Multiplicativo) é a base da Análise Combinatória. Por meio da manipulação

desse princípio, obtém-se todas as outras fórmulas utilizadas no processo de contagem dos

elementos. Essas fórmulas, na verdade, constituem um instrumento didático para facilitar o

método de ensino-aprendizagem desse conteúdo, uma vez que ele já demanda do aluno

um grande nível de interpretação e raciocínio lógico.

Deﬁnição 5: Arranjos com Repetição (HAZZAN, 2013, p. 16)

Dado um conjunto M = a1, a2, . . . , am, deﬁne-se como Arranjo com Repetição dos
m elementos, tomados r a r, toda r−upla ordenada (sequência de tamanho r) formada com
elementos de M (não necessariamente distintos) e denota-se como (AR)m,r. Utilizando o
Princípio Multiplicativo:

(AR)m,r = m.m.m. · · · .m
(cid:125)
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
r vezes

= mr, ∀r ∈ N∗.

(1.3)

Para r = 1, a fórmula acima continua válida, isto é, (AR)m,1 = m.

Os Arranjos com Repetição são aplicáveis em situações em que é necessário

selecionar uma quantidade de elementos de um conjunto de elementos disponíveis, sendo

Capítulo 1. Análise Combinatória

31

possível que haja repetição. Um exemplo muito comum nesse caso é a situação em que se

deseja criar uma senha com uma dada quantidade de dígitos, utilizando os algarismos de

um conjunto predeﬁnido, sendo possível que os algarismos se repitam.

Deﬁnição 6: Arranjos Simples (HAZZAN, 2013, p. 16)

Dado um conjunto com m elementos M , ou seja, M = a1, a2, . . . , am, deﬁne-se
como Arranjo dos m elementos tomados r a r (1 ≤ r ≤ m) a qualquer r − upla (sequência
de tamanho r) formada com elementos de M todos distintos e denota-se por Am,r. Utilizando
os conceitos trazidos anteriormente, é possível aﬁrmar que:

Am,r = m.(m − 1).(m − 2). · · · .[m − (r − 1)]
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
r fatores

=

m!
(m − r)!

, ∀r ∈ [1, m].

(1.4)

Em particular, se r = 1, obtém-se que Am,1 = m.

Nesse caso, deseja-se selecionar uma quantidade de elementos menor do que

ou igual a quantidade de elementos disponíveis, não podendo haver repetição desses

elementos. Para o Arranjo Simples, uma situação comum é aquela em que se calcula

todas as possibilidades de formação de um pódio em uma determinada competição. É

imprescindível salientar que, aqui, a ordem em que os elementos ocupam as posições

importa, isto é, não basta dizer quais serão os atletas que ocuparão o pódio uma vez que a

colocação é relevante.

Deﬁnição 7: Permutações Simples (HAZZAN, 2013, p. 19)

Dado um conjunto M com m elementos, ou seja, M = a1, a2, . . . , am, chama-se de

Permutação dos m elementos a todo Arranjo em que r = m e denota-se por Pm, isto é:

Pm = m.(m − 1).(m − 2). · · · .3.2.1 = m!

(1.5)

De acordo com Lima et al. (2004, p. 94), o problema das Permutações Simples é: “de

quantos modos podemos ordenar em ﬁla n objetos distintos?”. Para as Permutações Simples,

a quantidade de posições a serem ocupadas é igual à quantidade de elementos disponíveis.

Os possíveis anagramas de uma palavra com todas as letras distintas constituem um

exemplo rotineiramente aplicado nesse contexto.

Deﬁnição 8: Permutações Circulares (MORGADO et al., 2006, p. 45)

De quantas formas é possível organizar m objetos distintos em torno de um círculo,

considerando que eles estarão dispostos de maneira equidistante um do outro e que

disposições que possam coincidir por rotação são equivalentes? Esse problema equivale
a perguntar o número de Permutações Circulares de m objetos distintos, denotado por
(P C)m.

Capítulo 1. Análise Combinatória

32

Se o problema não considerasse equivalentes as disposições que possam coincidir
por rotação, teria m! disposições. Porém, considerando essa equivalência, cada permutação
circular é gerada por m disposições e, dessa forma,

(P C)m =

m!
m

= (m − 1)!.

(1.6)

Os exemplos mais comuns para Permutações Circulares são os casos em que

deseja-se alocar pessoas em torno de uma mesa circular ou fazer uma roda de ciranda com

algumas crianças.

Deﬁnição 9: Permutações com Elementos Repetidos (HAZZAN, 2013, p. 47)

Considerando m elementos dos quais:

m1 são iguais a a1

m2 são iguais a a2
...

mr são iguais a ar

é possível calcular o número de permutações nestas condições (indicado por P m1,m2,··· ,mr

m

)

utilizando a fórmula:

P m1,m2,...,mr

m

=

m!
m1.m2. · · · .mr

(1.7)

Para m1 = m2 = . . . = mr = 1 obteremos: P 1,1,··· ,1

m

= m!, que é o número de

permutações de n elementos distintos.

Essa técnica é comumente utilizada para calcular o número de anagramas de uma

determinada palavra que possui letras repetidas. É fácil perceber, que ao trocar de posição

duas letras iguais, o anagrama obtido é o mesmo e, por isso, é preciso que se faça uma

correção da quantidade de anagramas possíveis ao considerar apenas o fatorial do número

de letras, como é feito no caso das Permutações Simples.

Deﬁnição 10: Combinações Simples (HAZZAN, 2013, p. 33)

Dado um conjunto M com m elementos, isto é, M = a1, a2, . . . , am, deﬁne-se como
combinações dos m elementos, tomados r a r, aos subconjuntos de M constituídos de r
elementos, e denota-se por Cm,r, então

Cm,r =

m!
r!(m − r)!

.

(1.8)

A Combinação Simples calcula o número de subconjuntos a serem formados em

uma dada situação, de forma que ela não se preocupa com a ordem dos elementos desses

Capítulo 1. Análise Combinatória

33

subconjuntos; esse fato a difere do Arranjo Simples, que calcula o número de sequências

ordenadas a serem formadas em uma determinada situação.

Segundo Lima et al. (2004, p. 94, adaptado), o problema das Combinações Simples

é: “de quantos modos podemos selecionar r objetos distintos entre m objetos distintos

dados?”. Nesse caso, um exemplo de aplicação é a situação em que se deseja calcular

quantas possibilidades distintas existem para deﬁnir os ganhadores de um dado sorteio,

realizado entre uma dada quantidade de pessoas, supondo que o prêmio seja o mesmo

para todos os sorteados. Nesse cenário, é indiferente a posição que o indivíduo foi sorteado,

uma vez que a premiação não é alterada.

1.3 O Ensino-Aprendizagem da AnÆlise Combinat(cid:243)ria e suas

Di(cid:28)culdades

As técnicas de contagem envolvidas no conteúdo de Análise Combinatória, estão

corriqueiramente presentes na vida de todas as pessoas. Nesse sentido, Pessoa e Borba

(2009), aﬁrmam que:

é possível que o raciocínio combinatório se inicie antes do ensino formal
e inﬂuencie-se por experiências tanto escolares quanto extra-escolares,
nas quais esse raciocínio se faz necessário. Em situações cotidianas os
alunos são estimulados ao levantamento e à escolha de possibilidades,
bem como, no estudo de outras áreas da Matemática e de outras áreas
do conhecimento, o raciocínio combinatório se faz presente e pode ser
desenvolvido (PESSOA; BORBA, 2009, p. 107).

Por esse motivo, essas autoras desenvolveram um estudo sobre a capacidade de

raciocínio combinatório de alunos do Ensino Fundamental, antes deles serem formalmente

apresentados a esse conteúdo. Elas observaram que os alunos que compõem as séries

escolares mais avançadas são mais capazes de resolver esses problemas e que a percep-

ção dos alunos variou entre: incompreensão, compreensão parcial e compreensão total dos

exercícios propostos. Esse trabalho mostra que o nível de diﬁculdade encontrado por cada

indivíduo é variável, porém é valido ressaltar que o melhor percentual de acerto das ativida-

des propostas foi de 35%, o que indica que, de maneira geral, o raciocínio combinatório não

é algo intuitivo para os alunos (PESSOA; BORBA, 2009).

Outro artigo que aborda o grau de diﬁculdade dos alunos para aprender o conteúdo

de Análise Combinatória é intitulado "O Ensino-Aprendizagem de Análise Combinatória: o

Desempenho de Alunos de Bélem do Pará". Nele, Conceição, Pereira e Santos (2016) fazem

um levantamento com alunos de quatro turmas do Ensino Médio, totalizando 79 participantes,

e os resultados foram obtidos por meio de aplicação de formulário com questões pessoais

e com questões sobre Análise Combinatória. Avaliando o grau de diﬁculdade que os alunos

Capítulo 1. Análise Combinatória

34

aﬁrmam ter sobre os assuntos de Análise Combinatória, a maioria relata diﬁculdade normal.

Porém, ao avaliar os resultados das atividades propostas, os autores perceberam que:

No teste, grande parte dos alunos deixou a maioria das questões em branco
ou apenas com rabiscos e contas envolvendo as quatro operações, contudo,
a maioria esmagadora dos alunos que não acertaram ou que responderam
uma pequena parte da questão, montou uma resolução utilizando o princípio
multiplicativo como base, o que se pode inferir que em grande parte dos
problemas de contagem os alunos recorrem ao Princípio Fundamental da
Contagem, como ferramenta alternativa na resolução, mesmo a questão
sendo diretamente de combinação ou arranjo (CONCEIÇÃO; PEREIRA;
SANTOS, 2016, p. 11)

Nesse aspecto, Morgado et al. (2006, p. IX) no prefácio de sua obra aﬁrmam sobre

a Análise Combinatória que “apesar de repleta de problemas capazes de motivar os alunos,

é considerada uma disciplina complicada, em que os alunos têm diﬁculdade de encontrar a

fórmula correta para cada problema”. Além disso, os autores aﬁrmam que:

se a aprendizagem desses conceitos se faz de maneira mecânica, limitando-
se a empregá-los em situações padronizadas, sem procurar habituar o
aluno com a análise cuidadosa de cada problema, cria-se a impressão
que a Análise Combinatória é somente um jogo de fórmulas complicadas
(MORGADO et al., 2006, p. 3).

Ainda sobre esse ponto de vista, Hariki (1996 apud SOUZA, 2010), ao falar sobre as

diﬁculdades encontradas no processo de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória

aﬁrma que:

Problemas combinatórios são usualmente considerados difíceis pela maioria
dos alunos e professores de matemática. Talvez a principal diﬁculdade
seja a da conexão correta entre o problema dado e a teoria matemática
correspondente. É difícil determinar se o problema combinatório dado é
um problema de arranjo, de permutação ou de combinação ou, então, se é
suﬁciente usar diretamente o princípio multiplicativo (HARIKI, 1996 apud
SOUZA, 2010, p. 74).

Ao trazer perspectivas sobre o processo de ensino-aprendizagem da Análise Combi-

natória à luz da BNCC, Rocha (2019a) aﬁrma na introdução da sua pesquisa que:

Historicamente, a aprendizagem da parte das Ciências Matemáticas cha-
mada Combinatória (ou Análise Combinatória para os mais experientes) é
considerada senão a mais difícil, a que oferece mais obstáculos a serem
transpostos pelos alunos, e isto é algo do qual não se precisa fazer uma
pesquisa mais rebuscada para a sua veriﬁcação: em uma reunião informal
de docentes de Matemática se constata isto facilmente (ROCHA, 2019a, p.
7).

Em um artigo cientíﬁco publicado por Bortoloti, Santos-Wagner e Ferreira (2011),

os autores ﬁzeram um levantamento qualitativo com 41 alunos do curso de licenciatura em

Capítulo 1. Análise Combinatória

35

Matemática da Universidade do Estado da Bahia envolvendo alguns conceitos matemáticos,

sobretudo o conteúdo de Análise Combinatória. Eles concluíram que, a respeito deste

conteúdo, existe uma falha no processo de aprendizagem e/ou retenção desse assunto,

desde o ensino básico, uma vez que, de maneira geral, os alunos não conseguiram resolver

o problema apresentado. Os autores destacaram que, em alguns casos, foram feitos

agrupamentos errados; em outros casos, o maior problema foi a utilização equivocada

da fórmula e dos princípios de contagem; e, por último, alguns alunos não lembravam o

conteúdo.

Em consonância com os artigos supracitado, Handaya (2017, p. 13) elencou em seu

trabalho os principais problemas de aprendizagem da Análise Combinatória, são eles: a

necessidade de ler e interpretar o enunciado do problema, a grande variedade de problemas

existentes, a necessidade de decorar fórmulas e a existência de termos não padronizados.

Desse modo, percebe-se que a diﬁculdade de entendimento dos procedimentos de

contagem perpassa a Educação Básica e se manifesta inclusive no Ensino Superior, em

um momento acadêmico que esse conteúdo já deveria ter sido compreendido pelo aluno.

Essa resistência ou diﬁculdade de aprendizagem se dá tanto no âmbito do entendimento

das fórmulas de Análise Combinatória, quanto em relação à interpretação das atividades

propostas, posto que esse assunto exige o desenvolvimento do raciocínio lógico do aprendiz.

1.4 O Ensino da AnÆlise Combinat(cid:243)ria nos Documentos O(cid:28)ciais

Para fundamentar esta pesquisa em bases legais, foi feito um levantamento nos

documentos oﬁciais no que diz respeito ao processo de ensino-aprendizagem da Matemática

no Ensino Médio, sobretudo do conteúdo de Análise Combinatória, avaliando o respaldo

das legislações federais e estaduais e ainda dos demais documentos que regulamentam a

Educação. A análise qualitativa foi realizada principalmente nos documentos que se seguem:

a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), os Parâmetros Curriculares Nacionais

(BRASIL, 1997) e o Currículo Mínimo do Estado do Rio de Janeiro (RIO DE JANEIRO,

2012).

A Educação Básica é um direito de todos os cidadãos brasileiros, como previsto na

Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB) de 1988, na Seção I do Capítulo

III, sobretudo no Artigo 205: “A educação, direito de todos e dever do Estado e da família,

será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvol-

vimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualiﬁcação para o

trabalho” (BRASIL, 1988).

Além disso, em seu Artigo 210, A CRFB de 1988 prevê que exista um currículo

mínimo a ser cumprido no Ensino Fundamental, a saber: “Serão ﬁxados conteúdos mínimos

para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos

Capítulo 1. Análise Combinatória

36

valores culturais e artísticos, nacionais e regionais” (BRASIL, 1988).

Com base no que foi proposto na CRFB de 1988, em 1996 a Lei de Diretrizes e

Bases da Educação Nacional (LDB), Lei nº 9.394, foi editada para deﬁnir e regulamentar o

sistema brasileiro de educação. A LDB em seu Artigo 26 estabelece a relação entre o que é

comum (conteúdo mínimo) e o que é diverso (currículo):

Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino
médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada
sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte
diversiﬁcada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade,
da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 1996).

Nesse sentido, o Ministério da Educação (MEC) produziu um documento oﬁcial

denominado Base Nacional Comum Curricular (BNCC), com o objetivo de determinar as

competências e diretrizes da matriz curricular comum para os Ensinos Infantil, Fundamental

e Médio, que delimitam a educação básica brasileira, aﬁm de garantir um patamar comum

a todos os estudantes. A primeira versão da BNCC foi lançada em 2015, e após a sua

publicação, foi revisada seguindo as orientações da sociedade e os pareceres técnicos,

tendo a segunda versão publicada em 2016 (BRASIL, 2020b).

Ademais, a Lei nº 13.415 de 2017 trouxe algumas alterações para a LDB implicando

na reformulação na BNCC em alguns aspectos, trazendo a sua terceira versão em 2018,

com objetivo de atualizar o currículo dos estudantes de maneira que ele se adapte melhor à

atual conjuntura da sociedade (BRASIL, 2020c).

Nessa perspectiva, a LDB, que traz em sua Seção IV normas aplicáveis especiﬁca-

mente ao Ensino Médio, tratando em seu Artigo 35 a respeito da ﬁnalidade dessa etapa

de ensino, no Artigo 36 aborda o currículo com as devidas modiﬁcações citadas acima, a

saber:

O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por
meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância
para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino (BRASIL,
1996).

Dessa maneira, no Ensino Médio, a nova BNCC deﬁne as aprendizagens essen-

ciais que devem ser garantidas a todos os estudantes, desenhando uma estrutura em

conformidade com o que é proposto nos Ensinos Infantil e Fundamental recorrendo às

Competências Gerais da Educação Básica – que estão resumidas na Figura 2 – e que

fomentam as Competências Especíﬁcas (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e

suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais

Aplicadas) no âmbito da BNCC, bem como os Itinerários Formativos que serão ofertados

nas Instituições de Ensino (IEs) – Figura 2.

Capítulo 1. Análise Combinatória

37

Figura 2 – Competências Gerais da Nova BNCC.

Fonte: INEP (2020).

A Figura 3 também aponta que as Competências Especíﬁcas são desdobradas nas

Habilidades da Área, tendo como limite de carga horária o total de 1800 horas (BRASIL,

1996, Art. 35-A, § 5º).

No aspecto da Matemática e suas Tecnologias, a BNCC determina que, para se

estabelecer a continuidade do que foi aprendido no Ensino Fundamental:

os estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para
tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar,
comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas,
aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada
vez mais soﬁsticados (BRASIL, 2018, p. 529).

Dessa forma, objetivando assegurar aos estudantes o que foi proposto acima, a

nova BNCC editou as Competências Especíﬁcas para o ensino da Matemática e suas

Tecnologias que estão descritas na Figura 4. No que tange à Análise Combinatória, pode-se

destacar a Competência Especíﬁca 3, a saber:

Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções
propostas, de modo a construir argumentação consistente (BRASIL, 2018,
p. 535).

Capítulo 1. Análise Combinatória

38

Figura 3 – Estrutura do Ensino Médio de acordo com a BNCC.

Fonte: BRASIL (2018, p. 468).

Como desdobramento da Competência supracitada, as Habilidades da Área citadas

pela nova BNCC que estão diretamente envolvidas no aprendizado da Análise Combinatória

são:

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo
agrupamentos ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios
multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama
de árvore.

(EM13MAT311) Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de eventos ale-
atórios, realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar
problemas que envolvem o cálculo da probabilidade (BRASIL, 2018, p. 537).

Os Itinerários Formativos previstos na nova BNCC trazem uma ﬂexibilização do

currículo do Ensino Médio, uma vez que as IEs devam ofertar as formações necessárias

que atendam às demandas regionais e às expectativas dos estudantes no contexto social,

econômico e cultural em que estão inseridos.

Editados pelo MEC, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) tiveram sua pri-

meira versão em 1997, após a publicação da LDB de 1996, com objetivo de fornecer

um

referencial de qualidade para a educação no Ensino Fundamental em todo
o País. Sua função é orientar e garantir a coerência dos investimentos no

Capítulo 1. Análise Combinatória

39

sistema educacional, socializando discussões, pesquisas e recomendações,
subsidiando a participação de técnicos e professores brasileiros, principal-
mente daqueles que se encontram mais isolados, com menor contato com
a produção pedagógica atual (BRASIL, 1997, p. 13).

Figura 4 – Competências especíﬁcas de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino

Médio.

Fonte: BRASIL (2018, p. 523).

Nos anos 2000, foram editados os primeiros Parâmetros Curriculares Nacionais

para o Ensino Médio (PCNEM), com intuito de trazer aos estudantes “a aquisição de

conhecimentos básicos, a preparação cientíﬁca e a capacidade de utilizar as diferentes

tecnologias relativas às áreas de atuação”. (BRASIL, 2000a, p.5). Sobre esse documento

pioneiro, no ponto de vista da Matemática, ele pretendia

contemplar a necessidade da sua adequação para o desenvolvimento e
promoção de alunos, com diferentes motivações, interesses e capacidades,

Capítulo 1. Análise Combinatória

40

criando condições para a sua inserção num mundo em mudança e contri-
buindo para desenvolver as capacidades que deles serão exigidas em sua
vida social e proﬁssional (BRASIL, 2000b, p.40).

Nessa versão dos PCNEM, as competências e habilidades a serem desenvolvi-

das em Matemática eram: representação e comunicação, investigação e compreensão, e

contextualização sociocultural.

Mais recentemente, em 2002, foram publicadas Orientações Complementares aos

PCNEM, conhecidas como PCN+ que enfatizaram que a disciplina de Matemática:

deve ser compreendida como uma parcela do conhecimento humano essen-
cial para a formação de todos os jovens, que contribui para a construção de
uma visão de mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver
capacidades que deles serão exigidas ao longo da vida social e proﬁssional
(BRASIL, 2002, p. 111).

Para isso, as competências e habilidades presentes nos PCNEM foram reaﬁrmadas

e foram deﬁnidos conjuntos de temas para desenvolvê-las de maneira plena e trazer uma

articulação entre elas, são eles: Álgebra: números e funções; Geometria e medidas; Análise

de dados.

Nesse aspecto, a Análise Combinatória é vista como um instrumento dentro do Tema

3 – Análise de Dados, uma vez que permite o estudo da Probabilidade por intermédio de

técnicas de contagem. Outrossim, a Análise Combinatória é vista como raciocínio lógico

quantitativo, por explorar a capacidade de raciocínio e interpretação do indivíduo. Sobre

esse aspecto, o documento PCN+ mostra que:

A Contagem, ao mesmo tempo que possibilita uma abordagem mais com-
pleta da probabilidade por si só, permite também o desenvolvimento de uma
nova forma de pensar em Matemática denominada raciocínio combinatório.
Ou seja, decidir sobre a forma mais adequada de organizar números ou
informações para poder contar os casos possíveis não deve ser aprendido
como uma lista de fórmulas, mas como um processo que exige a construção
de um modelo simpliﬁcado e explicativo da situação (BRASIL, 2002, p. 126).

Um novo documento de Orientações Curriculares para o Ensino Médio foi elaborado

em 2006, e nesse manual de prática docente, mais precisamente em seu Volume 2, o con-

teúdo de Análise Combinatória é visto como essencial ao longo de todo o desenvolvimento

da Educação Básica, devido a “importância das idéias de incerteza e de probabilidade,

associadas aos chamados fenômenos aleatórios, presentes de forma essencial nos mundos

natural e social” (BRASIL, 2006, p. 78). Esse documento também destaca que “no ensino

médio, o termo “combinatória” está usualmente restrito ao estudo de problemas de conta-

gem, mas esse é apenas um de seus aspectos” (BRASIL, 2006, p. 94) ao mostrar que é

possível utilizar desses conceitos em diversas situações cotidianas.

Capítulo 1. Análise Combinatória

41

Por último, foi analisado o Currículo Mínimo do Governo do Estado do Rio de Janeiro,

publicado em 2011 e revisado em 2012, que é um documento editado pela Secretaria de

Estado de Educação (SEEDUC-RJ), que expressa as competências e habilidades a serem

desenvolvidas por cada disciplina ao longo do Ensino Fundamental Anos Finais e Ensino

Médio. Esse documento é elaborado em consonância com o que é estabelecido nas

legislações vigentes e nos documentos oﬁciais auxiliares, com o que é abordado no material

didático adotado e também está de acordo com a matriz de referência das avaliações

externas nos âmbitos estadual e federal.

No Currículo Mínimo, o estudo da Análise Combinatória está previsto para o 1º

bimestre da 3ª série do Ensino Médio, com as seguintes competências e habilidades:

Resolver problemas de contagem utilizando o princípio multiplicativo ou no-
ções de permutação simples e/ou combinação simples. Utilizar o princípio
multiplicativo e o princípio aditivo da contagem na resolução de proble-
mas. Identiﬁcar e diferenciar os diversos tipos de agrupamentos (RIO DE
JANEIRO, 2012, p.19).

Sendo assim, é possível observar que existe previsão legal para o ensino-aprendizagem

da Análise Combinatória nos documentos oﬁciais federais e estaduais e, além disso, esses

documentos abordam a importância do conhecimentos dos procedimentos de contagem no

cotidiano dos indivíduos.

42

Capítulo 2

Aporte Teórico

Este capítulo traz uma revisão bibliográﬁca acerca das metodologias de ensino que

fundamentaram esta pesquisa; ele está dividido em cinco seções que estão descritas a

seguir: a primeira traz um levantamento estatístico, de acordo com o Instituto Brasileiro de

Geograﬁa e Estatística (IBGE), a respeito do acesso às Tecnologias Digitais de Informação e

Comunicação (TDICs) no Brasil; a segunda trata sobre as Tecnologias Digitais de Informação

e Comunicação (TDICs) no âmbito da Educação; a terceira aborda as Metodologias Ativas

de ensino-aprendizagem; a quarta traz uma discussão sobre o Ensino Híbrido, com o foco

na Sala de Aula Invertida, abordando os aspectos do Ensino Remoto e a adaptação da

Sala de Aula Invertida a essa forma de ensino, com destaque para a plataforma PLURALL,

ambiente virtual utilizado nesta pesquisa; e a quinta traz um levantamento acerca dos

trabalhos cientíﬁcos correlatos, isto é, baseados na metodologia de ensino Sala de Aula

Invertida.

2.1 Uma AnÆlise Estast(cid:237)stica sobre o Acesso (cid:224)s Tecnologias Di-

gitais de Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo (TDICS) no Brasil

Nesta seção é apresentado um levantamento de dados da Pesquisa Nacional por

Amostra de Domicílios Contínua – PNAD – (2020) feita pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa

e Estatística (IBGE) sobre Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) referente ao ano

de 2018. Apesar desses dados tratarem sobre o acesso à Internet e à televisão e a posse

de telefone móvel celular para uso pessoal, o foco deste trabalho é fazer um levantamento

a respeito dos percentuais de acesso à Internet e das ferramentas de acesso utilizadas no

Brasil, trazendo uma análise comparativa entre os anos 2017 e 2018.

O objetivo é suscitar uma reﬂexão acerca da disponibilidade de acesso a essas

ferramentas pelos brasileiros, já que elas são essenciais nos dias atuais, e que agora, no

cenário de isolamento social, assumem um patamar ainda mais elevado de importância

no que tange o aspecto educacional. Dessa forma, é válido enfatizar que o esforço do

Capítulo 2. Aporte Teórico

43

professor em trazer novas metodologias precisa encontrar eco nas estruturas ofertadas

pelas instituições de ensino, sejam elas públicas ou privadas.

Avaliando os dados dispostos na Figura 5, eles mostram que, no ano de 2017,

69,8% das pessoas de 10 anos ou mais tinham acesso à Internet, e em 2018 esse número

aumentou para 74,7%; além disso, é válido destacar que o percentual de pessoas que

acessavam via celular era de 97% em 2017, aumentando para 98,1% em 2018. Também é

possível visualizar na Figura 5 que cerca de 50% das pessoas que acessavam à Internet,

em 2018, utilizavam o computador como ferramenta e apenas 12% utilizavam o tablet. Além

disso, a principal ﬁnalidade de uso era para envio de mensagens, áudios e imagens por

aplicativos diversos, excetuando e-mails.

Figura 5 – Quadro comparativo dos anos 2017 e 2018: percentual de brasileiros com 10 ou

mais anos de idade que possuem acesso à Internet e à televisão.

Fonte: IBGE (2020, p. 1).

Sobre o percentual de domicílios que havia computador, os dados do IBGE (2020)

mostram que houve um declínio: em 2017 eram 43,4% e, em 2018, 41,7% (área urbana:

47,9% em 2017 e 46% em 2018; área rural: 14,7% em 2017 e 14,3% em 2018). Os dados

também apontam declínio para a presença de tablets: 13,8% em 2017 para 12,5% em 2018

(área urbana: 15,1% em 2017 e 13,8% em 2018; área rural: 4,7% em 2017 e 3,8% em

2018).

Capítulo 2. Aporte Teórico

44

Outro dado presente na PNAD (IBGE, 2020) é o percentual de utilização de Internet

nos domicílios do Brasil: em 2017, a internet era utilizada em 74,9% dos domicílios do país,

e em 2018, em 79,1% deles, sendo: área urbana – 80,2% em 2017 e 83,8% em 2018; área

rural – 41% em 2017 e 49,2% em 2018. O estudo aponta que “No País, o rendimento real

médio per capita dos domicílios em que havia utilização da Internet (R$ 1 769) foi quase o

dobro do rendimento dos que não utilizavam esta rede (R$ 940)” (IBGE, 2020, p. 6).

Ainda sobre essa pesquisa, ela relata os principais motivos dados pelos indivíduos

dos domicílios que não faziam utilização da Internet (IBGE, 2020), totalizando 84,4% desses

domicílios: falta de interesse em acessar a Internet (34,7%); serviço de acesso à Internet

era caro (25,4%); nenhum morador sabia utilizar a Internet (24,3%). Em área urbana, esses

motivos totalizaram 91,5% das justiﬁcativas dadas pelos domicílios que não utilizavam da

internet; em área rural, outro motivo importante foi a indisponibilidade de acesso à Internet,

que atingiu 20,8% dos domicílios rurais que não utilizavam a Internet. Esses dados estão

dispostos na Figura 6.

Figura 6 – Distribuição dos domicílios brasileiros em que não havia utilização da Internet

em 2018.

Fonte: IBGE (2020, p. 7).

A respeito do equipamento utilizado para acessar à Internet em domicílio, a PNAD

(IBGE, 2020) apurou que, em 2018, 99,2% dos domicílios que acessavam essa ferramenta

utilizavam o telefone móvel para esse ﬁm, enquanto 48,2% utilizavam o computador. Além

disso, a pesquisa mostra que o percentual dos domicílios que usavam somente o telefone

móvel para acessar a internet aumentou de 43,3% em 2017 para 45,5% em 2018.

A Figura 7 mostra a distribuição do percentual de domicílios que utilizavam banda

larga ﬁxa ou móvel, por região do Brasil em 2018. A nível nacional, a utilização de banda

larga móvel aumentou de 78,6% para 80,2% nos domicílios que utilizavam Internet em 2018,

Capítulo 2. Aporte Teórico

45

e de banda larga ﬁxa aumentou de 73,5% para 75,9%, nesse mesmo ano (IBGE, 2020).

Figura 7 – Distribuição dos domicílios brasileiros em que havia utilização da Internet em

2018 de acordo com o tipo de banda larga e a região do país.

Fonte: IBGE (2020, p. 8).

Dessa forma, analisando os dados dispostos acima em termos das ferramentas

utilizadas pelos brasileiros para acessar a Internet em 2018, é importante destacar que a

principal delas foi o telefone móvel – que apresenta tendência crescente quando comparada

aos anos anteriores –, e o percentual de domicílios que possuíam computador disponível

era próximo de 40% e estava decaindo.

No tocante à disponibilidade de acesso à Internet, apesar das estatísticas mostrarem

que a maior parte dos brasileiros com no mínimo 10 anos de idade tinha acesso à Internet

em 2018, ainda existia aproximadamente 23% da população sem acesso à essa ferramenta.

Além disso, a pesquisa aponta que, cerca da metade das pessoas que não tinham acesso

a Internet em 2018, não o tinham porque o custo envolvido era alto ou porque elas não

sabiam utilizar a ferramenta; ademais, as pessoas que não possuíam acesso à Internet

tinham renda básica menor que àquelas que acessavam a ferramenta.

Além da baixa renda, outro fator que está vinculado à inacessibilidade à Internet é

a indisponibilidade de rede presente em áreas rurais. As regiões que possuíam menores

percentuais de acesso à banda larga em 2018 eram: o Norte, no quesito banda larga ﬁxa e o

Nordeste, banda larga móvel; essas regiões também são as regiões mais pobres (EXAME.,

2018) e com maior percentual de população rural (IBGE, 2015) do país.

A seção 2.2 versa sobre as TDICs como ferramentas facilitadoras e enriquecedoras

no âmbito educacional.

Capítulo 2. Aporte Teórico

46

2.2 Tecnologias Digitais de Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo (TDICs)

na Educa(cid:231)ªo

As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) estão cada vez

mais presentes na sociedade e exigem, constantemente, a reformulação de muitas práticas

cotidianas que rapidamente se tornam obsoletas. De acordo com Soares et al. (2019):

As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação – TDICs se integram
em uma gama de bases tecnológicas que possibilitam a partir de equipa-
mentos, programas e das mídias, a associação de diversos ambientes e
indivíduos numa rede, facilitando a comunicação entre seus integrantes,
ampliando as ações e possibilidades já garantidas pelos meios tecnológicos
(SOARES et al., 2019, p. 3).

Pode-se citar como exemplos dessas mudanças causadas pela incorporação das

tecnologias na sociedade a maneira que as locadoras de ﬁlmes se extinguiram, a redução

do uso de papel moeda, o encurtamento de prazos para entrega de produtos e serviços, o

imediatismo da comunicação em vários níveis (proﬁssional, social, cultural, informacional),

a facilidade de acesso à informação e ao entretenimento, dentre diversas outras mudanças.

Nesse compasso, a Educação também deve se reinventar para absorver essas novidades

tecnológicas.

A história da educação passa por momentos revolucionários quanto ao
uso de tecnologias, desde o quadro de giz à interatividade virtual. Nessa
perspectiva, o mais marcante, no início do século XXI, ocorre pela conver-
gência das TDIC no processo de ensino e aprendizagem, trazendo desaﬁos
e esperanças aos educadores. Porém, estimulando-os à criação de novos
métodos didático-pedagógicos (GROSSI; FERNANDES, 2018, p. 37).

Sobre esse aspecto, nos PCN é constantemente reiterada a relevância da tecnologia

na sociedade, reverberando no contexto educacional. Dessa forma, por diversas vezes o

documento aﬁrma que a escola também possui função de possibilitar que o aluno seja

capaz de utilizar as tecnologias em sua área de atuação. Além disso, ele aﬁrma que a

tecnologia também deve estar incorporada na maneira com que o aluno aprende:

a tecnologia na educação contemporânea do jovem deverá ser contemplada
também como processo. Em outras palavras, não se trata apenas de apre-
ciar ou dar signiﬁcado ao uso da tecnologia, mas de conectar os inúmeros
conhecimentos com suas aplicações tecnológicas, recurso que só pode ser
bem explorado em cada nucleação de conteúdos, e que transcende a área
das Ciências da Natureza (BRASIL, 2000a, p. 94).

A respeito da aplicabilidade das TDICs na Educação, Soares et al. (2015) aﬁrmam

que:

Capítulo 2. Aporte Teórico

47

As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação – TDICs se inte-
gram em bases tecnológicas que possibilitam a partir de equipamentos,
programas e mídias, a associação de diversos ambientes e indivíduos
numa rede, facilitando a comunicação entre seus integrantes, ampliando
as ações e possibilidades já garantidas pelos meios tecnológicos. Para
que as TDICs sejam importante meio de fomento no desenvolvimento das
habilidades do estudante, as práticas e recursos do processo educacional
precisam ser reestruturados, acompanhando o avanço das tecnologias e o
desenvolvimento das habilidades para seu uso (SOARES et al., 2015, p. 1).

Posto isto, torna-se necessário que o educador reveja sua didática, incorporando o

uso das tecnologias nas metodologias de ensino para que o processo de educar se torne

mais interessante, mais interativo e mais ﬂuido, uma vez que captar a atenção do educando

é um desaﬁo cada vez maior, já que as novas gerações estão habituadas ao imediatismo e,

além disso, existe fácil acesso a meios de distração.

Ainda é fundamental reiterar que o professor deve ser capacitado para lidar com

essas ferramentas que surgem com o desenvolvimento tecnológico e explorar todas as

possibilidades que elas trazem e, por outro lado, as instituições de ensino (IEs) devem

possibilitar essa transformação, trazendo os recursos indispensáveis para que as TDICs

sejam incorporadas ao processo educacional.

Em um estudo realizado por Coll (2009, p. 8, tradução nossa), ele destaca que as

TDICs “podem funcionar como ferramentas psicológicas capazes de mediar processos inter

e intra-psicológicos envolvidos no ensino e aprendizagem” e, ainda a esse respeito, ele

aﬁrma que essas ferramentas “cumprem essa função – quando a cumprem – mediando as

relações entre os três elementos do triângulo interativo – aluno, professor e conteúdo – e

ajudando a moldar o contexto da atividade em que esses relacionamentos ocorrem” (COLL,

2009, p. 8, tradução nossa).

Sobre essa função, o autor destaca algumas possíveis formas de mediação, são

elas: alunos e conteúdo – busca e seleção de conteúdo, acesso à repositórios, simuladores,

materiais multimídia, desenvolvimento de atividades, etc. –; professores e conteúdo – busca,

seleção e organização de conteúdo, acesso à banco de dados, banco de atividades abertas,

etc. –; professores e alunos – estreitamento das relações sociais, esclarecimento de dúvidas,

continuidade do ensino, intercâmbio de informações, etc (COLL, 2009, p. 8).

Nesse contexto, a discussão acerca de como absorver essas tecnologias na Educa-

ção torna-se imprescindível. Coll (2009) ao citar um artigo publicado pelo professor Cuban

(2003), aﬁrma que as tentativas de incorporar as TDICs na Educação devem considerar os

seguintes aspectos: a rápida evolução dessas tecnologias – internet, redes sociais, tecnolo-

gias móveis, sem ﬁo e onipresentes, nuvens digitais, etc. –; o incremento das propostas e

dos recursos educativos, como por exemplo: plataformas digitais, cursos on-line, acervos;

o acúmulo de experiência e conhecimento sobre o uso educativo dessas tecnologias; e a

mudança no papel da aprendizagem e seus parâmetros: onde, como, com quem, quando e

Capítulo 2. Aporte Teórico

por que aprender.

48

Além disso, Cuban (2003 apud COLL, 2009) faz considerações sobre o caráter

inovador das TDICs na Educação, a saber: o esforço empenhado para tornar essas tec-

nologias acessíveis no âmbito educacional não garante a sua utilização e nem que seja

um recurso inovador ou que acarrete em melhoria do processo de ensino-aprendizagem; a

ampla utilização desses recursos dar-se-á ao analisar o atual método de ensino e deﬁnir

não só uma maneira de aprimorá-lo, mas também de substituí-lo por outro mais eﬁcaz.

Assim sendo, é válido destacar que as tecnologias não dispensam o envolvimento do

professor e do aluno no processo educacional, trazendo apenas mais algumas ferramentas

para auxiliar no desenvolvimento e absorção das ideias propostas.

Ensinar e Aprender com as TDICs não muda as responsabilidades do
professor e do aluno, assim como não muda os objetivos dos programas
educacionais. São recursos para contribuir com a qualidade nas propostas
de ensino e aprendizagem. Ao desenvolver seu trabalho, professores e
alunos devem avaliar as melhores alternativas e selecionar os recursos
mais apropriados (LIMA, 2012, p. 73).

Portanto, as TDICs devem estar presentes na educação por intermédio de ferra-

mentas que aprimorem a metodologia de ensino-aprendizagem, facilitando a criação, o

armazenamento, a organização e a visualização dos assuntos abordados, estreitando o con-

tato entre o educador, o educando e o conteúdo e tornando esse processo mais agradável

para todos os envolvidos.

Não há dúvidas que as TDICs provocam mudanças consideráveis na forma
de ensinar e aprender transformando o processo educacional tradicional,
antes passivo, em aprendizado interativo. Utilizada de maneira criativa, a
tecnologia pode tornar a aula prazerosa e atrativa (MACHADO, 2016, p. 2).

No entanto, é válido observar se a adoção das TDICs é viável no contexto em que o

professor desenvolve o seu trabalho, tanto em relação aos recursos disponibilizados pela

instituição, para oportunizar o desenvolvimento de uma metodologia diferenciada na escola,

quanto em relação aos recursos disponíveis no domicílio dos alunos, para estimular que o

processo de aprendizagem ocorra além do espaço físico escolar.

Algumas escolas, por exemplo, possuem uma sala multimídia; outras possuem um

laboratório de informática e cada aluno pode trabalhar individualmente em um computador;

algumas escolas possuem apenas um notebook e um projetor multimídia, outras possuem

aparelhos disponíveis em todas as salas de aula; algumas escolas possuem Internet banda

larga disponível; outras não possuem. O mesmo ocorre em relação aos alunos: alguns

possuem Internet banda larga ﬁxa, outros possuem banda larga móvel e outros não possuem

Internet; alguns utilizam o celular como ferramenta de acesso, outros utilizam computador

ou tablet.

Capítulo 2. Aporte Teórico

49

Por isso, para implementar o uso das tecnologias na Educação, é necessário que

o professor tenha habilidade com essas ferramentas, conheça quais instrumentos a insti-

tuição dispõe para utilização e qual é a realidade dos alunos envolvidos nesse processo,

objetivando delimitar a metodologia adequada em cada contexto.

2.3 As Metodologias Ativas

As metodologias educacionais adotadas por um professor deﬁnem a maneira que o

processo de ensino-aprendizagem será estruturado; de acordo com Moran (2015b, l. 473)

“Metodologias são grandes diretrizes que orientam os processos de ensino e aprendizagem

e que se concretizam em estratégias, abordagens e técnicas concretas, especíﬁcas e

diferenciadas”.

Fazendo alusão ao que foi mencionado na seção anterior, é preciso repensar as me-

todologias de ensino, visando adaptá-las às novas demandas tecnológicas já entranhadas

na sociedade. Sobre esse aspecto, Valente, Almeida e Geraldini (2017) aﬁrmam que:

A convivência nos espaços híbridos multimodais da hiperconexão provoca
mudanças nos modos de interagir, representar o pensamento, expressar
emoções, produzir e compartilhar informações e conhecimentos, assim
como aporta novos elementos à aprendizagem, podendo trazer novas con-
tribuições e desaﬁos aos processos educativos. As mudanças na sociedade
e na cultura, advindas da disseminação das práticas sociais midiatizadas
pelas TDIC, são de tal envergadura que suscitam estudos gerados em
distintas áreas do conhecimento (VALENTE; ALMEIDA; GERALDINI, 2017,
p. 457).

Nesse sentido, os autores destacam que a incorporação da tecnologia no âmbito

educacional permite que os alunos sejam protagonistas na construção do saber, trazendo à

tona o conceito das Metodologias Ativas, contrapondo-se ao método tradicional em que o

professor é o centro do processo de aprendizagem:

Destaca-se como um dos desaﬁos à educação o repensar sobre novas
propostas educativas que superem a instrução ditada pelo livro didático,
centrada no dizer do professor e na passividade do aluno. É importante
considerar as práticas sociais inerentes à cultura digital, marcadas pela
participação, criação, invenção, abertura dos limites espaciais e temporais
da sala de aula e dos espaços formais de educação, integrando distintos
espaços de produção do saber, contextos e culturas, acontecimentos do
cotidiano e conhecimentos de distintas naturezas. A exploração dessas
características e marcas demanda reconsiderar o currículo e as metodo-
logias que colocam o aluno no centro do processo educativo e focam a
aprendizagem ativa (VALENTE; ALMEIDA; GERALDINI, 2017, p. 458).

Nesse contexto, Moran (2015c, p. 18), aﬁrma que "As metodologias ativas são pontos

de partida para avançar para processos mais avançados de reﬂexão, de integração cognitiva,

Capítulo 2. Aporte Teórico

50

de generalização, de reelaboração de novas práticas". Desse modo, no artigo Where’s the

evidence that active learning works? (Onde está a evidência de que a aprendizagem ativa

fuciona? - tradução nossa), Michael (2006) deﬁne as Metodologias Ativas como uma forma

de aprendizagem em que o aluno participa da construção do conhecimento contribuindo

ativamente, reﬂetindo sobre ideias de forma crítica, coletando informações e solucionando

problemas. O autor também aﬁrma que essa metodologia exige que o aluno seja capaz de

avaliar o seu nível de compreensão de determinados conceitos mostrando a importância do

engajamento do aluno no desenvolvimento do saber.

Fava (2019) aﬁrma, em seu levantamento sobre os processos de aprendizagem, no

Portal Desaﬁos da Educação, que o método tradicional de ensino baseia-se no processo

dedutivo. Segundo ele, o processo dedutivo é aquele em que o indivíduo tem contato com a

teoria transmitida pelas disciplinas, sem visualizar a real aplicação do que é ensinado ou,

em alguns casos, com uma pequena vivência de laboratório ao ﬁnal do curso. Em contraste

com a dedução existe o processo indutivo, em que o aluno constrói o conhecimento a partir

de um questionamento proposto com a intenção de fazê-lo analisar e solucionar, viabilizando

a aprendizagem pela experimentação do problema. A Figura 8 ilustra esses processos de

aprendizagem.

Figura 8 – Educação dedutiva X Educação Indutiva.

Fonte: Fava (2019).

Dessa forma, as Metodologias Ativas estão relacionadas ao processo indutivo de

aprendizagem, uma vez que “dão ênfase ao papel protagonista do aluno, ao seu envolvi-

mento direto, participativo e reﬂexivo em todas as etapas do processo, experimentando,

desenhando, criando, com orientação do professor” (MORAN, 2015b, l. 465). No que diz

respeito à aprendizagem ativa, pode-se aﬁrmar que ela faz parte do processo natural de

desenvolvimento e amadurecimento dos indivíduos. Nesse sentido, Moran (2015b) aﬁrma

Capítulo 2. Aporte Teórico

51

que:

Aprendemos ativamente desde que nascemos e ao longo da vida, em pro-
cessos de design aberto, enfrentando desaﬁos complexos, combinando
trilhas ﬂexíveis e semiestruturadas, em todos os campos (pessoal, proﬁssi-
onal, social) que ampliam nossa percepção, conhecimento e competências
para escolhas mais libertadoras e realizadoras. A vida é um processo de
aprendizagem ativa, de enfrentamento de desaﬁos cada vez mais comple-
xos (MORAN, 2015b, l. 416).

Nesse contexto, Ferrés (1994 apud SCHMITZ, 2016) mostra que os sentidos se

relacionam com o processo de aprendizagem em diferentes proporções (Quadro 1), sendo

que a visão é o sentido mais relacionado com a aprendizagem e a fala aliada com a prática

é a que melhor auxilia na retenção do conteúdo (90%), seguida da fala aliada à discussão

(79%) e, posteriormente, a visão aliada à audição (50%). Além disso, a junção dos métodos

oral e visual de ensino atingem retenção de até 65% dos dados após três dias da data do

estudo (SCHMITZ, 2016, p. 70).

Quadro 1 – Porcentagens de Retenção Mnemônica.

Fonte: (SCHMITZ, 2016, p. 69. Adaptado de Férres, 1994)

Nesse âmbito, Schmitz (2016, p. 70) aﬁrma que “Mayer (2009) trabalha com a

hipótese de que as mensagens educacionais (instrucionais) multimídia têm mais chances

de levar a uma aprendizagem signiﬁcativa”, uma vez que essas mensagens despertam

a memória sensorial na recepção da mensagem: a memória de trabalho – responsáveis

por processar as informações obtidas e a memória de longo prazo que armazenam o

conhecimento obtido (Figura 9).

Algumas dessas principais Metodologias Ativas estão deﬁnidas no trabalho de

Schmitz (2016, p. 73) e estão dispostas a seguir:

Capítulo 2. Aporte Teórico

52

Figura 9 – Teoria Cognitiva da Aprendizagem Multimídia.

Fonte: Schmitz (2016, p. 71. Adaptado de Mayer, 2009).

• Teaching cases: essa estratégia é baseada no estudo de caso com objetivo de

induzirem os alunos ao conhecimento, reﬂetindo sobre um caso verídico ou fatídico;

• Peer Instruction: o professor explica o conteúdo e, na sequência, aplica um teste

de questões objetivas envolvendo os conceitos estudados. Depois disso, o professor faz

uma análise dos resultados obtidos: se menos de 30% dos alunos acertaram as questões,

o professor faz uma revisão e reaplica o teste; se entre 30% e 70% acertaram, os alunos

organizam pequenos grupos para debater sobre as respostas obtidas com objetivo de

encontrar a resposta certa; se mais de 70% acertaram, então o professor corrige o teste

comentando as alternativas;

• Just-in-Time Teaching: é adaptar as aulas às necessidades dos alunos que são

identiﬁcadas por meio de indagações feitas previamente – os alunos fazem uma leitura

de um material disponibilizado e respondem um questionário que serve de base para o

professor planejar a aula;

• Aprendizagem Baseada em Problemas: envolve toda estrutura acadêmica e refor-

mula os papéis dos indivíduos envolvidos – os alunos se organizam em grupos para estudar

a partir da investigação de problemas elaborados por uma equipe especíﬁca;

• Problematização: é a aprendizagem baseada em cinco etapas – observar a reali-

dade, deﬁnir os pontos-chave, vincular à teoria, deﬁnir hipóteses de solução e praticar o

que foi aprendido.

Nesse contexto, buscando conectar as vantagens dos processos de ensino dedutivo

e indutivo, surgem os modelos híbridos, unindo as novas ferramentas provenientes do

avanço tecnológico ao ensino tradicional amplamente difundido na sociedade e tornando a

construção do saber mais ﬂexível.

Nos últimos anos, tem havido uma ênfase em combinar metodologias
ativas em contextos híbridos, que unam as vantagens das metodologias
indutivas e das metodologias dedutivas. Os modelos híbridos procuram
equilibrar a experimentação com a dedução, invertendo a ordem tradicional:
experimentamos, entendemos a teoria e voltamos para a realidade (indução-
dedução, com apoio docente) (MORAN, 2015b, p. 35).

Capítulo 2. Aporte Teórico

53

Dessa forma, a próxima seção deste trabalho traz um levantamento do Ensino

Híbrido, já que ele se mostra como uma alternativa promissora no desenvolver das me-

todologias educacionais: “a aprendizagem híbrida destaca a ﬂexibilidade, a mistura e

compartilhamento de espaços, tempos, atividades, materiais, técnicas e tecnologias que

compõem esse processo ativo” (MORAN, 2015b, l. 465).

2.4 O Ensino H(cid:237)brido

O termo híbrido está relacionado à união de coisas distintas, muitas vezes com a

intenção de trazer aprimoramento e/ou versatilidade; no âmbito educacional, sempre existiu

uma fusão de recursos, de pessoas e de metodologias. A esse respeito, Moran (2015)

aﬁrma que “a educação sempre foi misturada, híbrida, sempre combinou vários espaços,

tempos, atividades, metodologias, públicos” (MORAN, 2015a, p. 27). Nesse contexto, a

expressão educação híbrida pode ser discutida em vários vieses como traz o autor, “a

educação é híbrida também porque acontece no contexto de uma sociedade imperfeita,

contraditória em suas políticas e em seus modelos, entre os ideais aﬁrmados e as práticas

efetuadas” (MORAN, 2015a, p. 27).

Do ponto de vista humano, ele aﬁrma que “muitos gestores, docentes e alunos são

“híbridos”, no sentido de contraditórios, pela formação desbalanceada (mais competências

cognitivas que socioemocionais)” (MORAN, 2015a, p. 28) e, aqui, ele também sinaliza sobre

a diﬁculdade de convivência dos indivíduos. Já no aspecto do ensino, Moran (2015,) aﬁrma

que “o ensino é híbrido, também, porque não se reduz ao que planejamos institucional e

intencionalmente [...], porque todos somos aprendizes e mestres [...]” (MORAN, 2015a, p.

28), trazendo em sua perspectiva que o processo de ensino-aprendizagem não pode ser

engessado, que demanda ﬂuidez e vai além da sala de aula, estando presente no cotidiano

e nas relações das pessoas.

Além disso, a interdisciplinaridade, a diversidade de formas avaliativas – seminários,

listas de exercícios, debates, provas, jogos, etc., a organização das atividades – individual,

em dupla, em grupo, coletiva envolvendo todos os alunos, a deﬁnição do tempo e do local

de desenvolvimento de uma atividade ou conteúdo – durante uma aula, uma semana, um

mês, um trimestre, em sala, na quadra, em um local com recurso multimídia, em casa –

são exemplos de como a educação já é considerada híbrida, no sentido de ser ﬂexível.

Outrossim, com a rápida evolução tecnológica, novas ferramentas surgem e devem ser

incorporadas ao processo de ensino-aprendizagem e o desaﬁo maior, então, é deﬁnir a

melhor estrutura educacional a ser adotada e em que proporção cada recurso deve ser

utilizado. Sobre isso, Moran (2015a) aﬁrma que:

As instituições educacionais atentas às mudanças escolhem fundamen-
talmente dois caminhos, um mais suave – alterações progressivas – e

Capítulo 2. Aporte Teórico

54

outro mais amplo, com mudanças profundas. No caminho mais suave, elas
mantêm o modelo curricular predominante – disciplinar –, mas priorizam o
envolvimento maior do aluno, com metodologias ativas, como o ensino por
projetos de forma mais interdisciplinar, o ensino híbrido ou blended e a sala
de aula invertida. Outras instituições propõem modelos mais inovadores,
sem disciplinas, que redesenham o projeto, os espaços físicos e as meto-
dologias com base em atividades, desaﬁos, problemas e jogos, e em que
cada aluno aprende no seu próprio ritmo e de acordo com sua necessidade,
além de aprender também com os outros estudantes em grupos e projetos,
sob supervisão de professores orientadores (MORAN, 2015a, p. 29).

Acerca dos processos inovadores, segundo Christensen, Horn e Staker (2013)

eles podem se dar de duas formas distintas, sustentada e disruptiva, e geram resultados

diferentes. O primeiro, tem o objetivo de melhorar a performance de um produto existente, de

maneira que atinja os melhores consumidores, com a intenção de aumentar a lucratividade;

o segundo, tem a intenção de apresentar um novo produto, que seja mais simples e mais

acessível, alcançando um novo nicho de clientes.

Inovações sustentadas ajudam organizações líderes ou inovadoras a cria-
rem melhores produtos ou serviços que frequentemente podem ser vendi-
dos com maiores lucros a seus melhores clientes. Elas servem aos consu-
midores existentes de acordo com a deﬁnição original de desempenho — ou
seja, de acordo com o modo como o mercado historicamente deﬁniu o que é
bom. Um engano comum a respeito da teoria da inovação disruptiva é o de
que as inovações disruptivas são boas, enquanto as inovações sustentadas
são ruins. Isto é falso. As inovações sustentadas são vitais para um setor
saudável e robusto, na medida em que as organizações se esforçam para
fazer melhores produtos e oferecer melhores serviços para seus melhores
clientes. As inovações disruptivas, por sua vez, não procuram trazer pro-
dutos melhores para clientes existentes em mercados estabelecidos. Em
vez disso, elas oferecem uma nova deﬁnição do que é bom — assumindo
normalmente a forma de produtos mais simples, mais convenientes e mais
baratos que atraem clientes novos ou menos exigentes. Com o tempo, elas
se aperfeiçoam o suﬁciente para que possam atender às necessidades de
clientes mais exigentes, transformando um setor (CHRISTENSEN; HORN;
STAKER, 2013, p. 1).

Sendo assim, o produto híbrido surge com a tentativa de aliar características trazidas

por uma inovação disruptiva com um produto pré-existente, com a ﬁnalidade de continuar

atendendo à melhor clientela.

A solução híbrida combina a tecnologia antiga com a nova, em uma tentativa
de criar uma alternativa que seja a “melhor dos dois mundos” e que as
empresas líderes atuais possam vendê-la como um produto melhor a seus
clientes existentes (CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013, p. 13).

A esse respeito, Christensen, Horn e Staker (2013) abordam a inovação do ponto de

vista da educação:

A opção sustentada é inventar uma solução híbrida que dê aos educadores
“o melhor dos dois mundos” — isto é, as vantagens do ensino online

Capítulo 2. Aporte Teórico

55

combinadas a todos os benefícios da sala de aula tradicional. A opção
disruptiva é empregar o ensino online em novos modelos que se afastem
da sala de aula tradicional, e foquem inicialmente nos não-consumidores
que valorizem a tecnologia pelo que ela é — mais adaptável, acessível e
conveniente (CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013, p. 26).

O Ensino Híbrido, portanto, é a fusão do clássico com o on-line; ele traz a ideia de

que a sala de aula tradicional é apenas um dos espaços em que o processo de ensino-

aprendizagem ocorre, pois, empregando as ferramentas digitais, a educação pode ser

implementada de forma continuada, permitindo que o aluno tenha contato com o conteúdo

a qualquer hora e em qualquer lugar, desde que o aluno tenha acesso aos instrumentos

adequados.

Com a aplicação dessa metodologia, o aluno ganha mais autonomia na construção

do saber e, ao encontrar o professor, a aula torna-se mais ﬂuida e mais interativa, uma vez

que o primeiro contato com o conteúdo ocorre por meio das TDICs, previamente à aula.

Do ponto de vista do professor, ele deixa de ser orador e passa a ser facilitador: nesse

contexto, o professor não apresentará o conteúdo em uma aula expositiva mas, a partir do

desenvolvimento de diversas atividades, ele se certiﬁca se os alunos compreenderam o que

foi exposto no material previamente disponibilizado e faz as devidas ponderações acerca do

assunto.

Os modelos de Ensino Híbrido trazidos por Christensen, Horn e Staker (2013, p. 27)

serão descritos a seguir e estão dispostos na Figura 10.

• Modelo de Rotação: nesse modelo o professor coordena o processo de ensino

fazendo com que os alunos alternem entre modalidades de ensino, sendo que pelo menos

uma delas é o ensino on-line. O modelo de Rotação tem quatro sub-modelos: Rotação por

Estações, Laboratório Rotacional, Sala de Aula Invertida, e Rotação Individual.

-Modelo de Rotação por Estações (Rotação de Turmas ou Rotação em

Classe): nesse modelo os alunos alternam entre diferentes modalidades dentro da sala de

aula. São criadas diferentes ilhas (estações) de aprendizagem, abordando metodologias

distintas.

-Modelo de Laboratório Rotacional: nesse acaso os alunos rotacionam entre

a sala de aula tradicional e um laboratório de ensino on-line.

-Modelo de Sala de Aula Invertida: é o modelo no qual a rotação ocorre

entre o ambiente da sala de aula e outro ambiente externo à escola. Os alunos recebem um

material digital referente ao conteúdo para estudarem fora da escola, antes da aula, e a sala

de aula torna-se um local mais interativo para desenvolver atividades e esclarecer dúvidas.

-Modelo de Rotação Individual: nesse modelo cada aluno possui um roteiro

individualizado e pode ou não participar de todas as estações ou modalidades disponíveis.

Capítulo 2. Aporte Teórico

56

• Modelo Flex: nesse modelo o ensino on-line é a base do processo de aprendi-

zagem do aluno, mesmo que tenha atividades off-line em alguns momentos. O professor

responsável ﬁca próximo ao alunos orientando para que eles sigam o roteiro estabelecido.

• Modelo A La Carte: é aquele no qual os alunos se inscrevem em um ou mais cursos

on-line mas continuam tendo aulas em escolas tradicionais. Os cursos on-line podem ser

assistidos dentro ou fora do ambiente escolar.

• Modelo Virtual Enriquecido: é baseado no conceito da escola integral na qual, em

cada curso, os alunos transitam entre uma instituição de ensino e o aprendizado remoto,

com acesso à conteúdos e lições on-line.

Figura 10 – Zona Híbrida do Ensino.

Fonte: Christensen, Horn e Staker (2013, p. 27).

Avaliando a Figura 10, de acordo com os autores, os modelos que pertencem à Zona

Híbrida satisfazem às seguintes características: combinam o modelo velho e o novo; são

estruturados pensando nos alunos existentes; conservam o tradicional e o novo vem como

um complemento para trazer novos resultados; não são mais simples que o sistema pré-

existente (CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013, p. 28). Todos os modelos que estão na

Capítulo 2. Aporte Teórico

57

Zona Híbrida pertencem ao Modelo de Rotação, a saber: Rotação por Estações, Laboratório

Rotacional e Sala de Aula Invertida.

Por outro lado, os demais modelos representados na Figura 10, os que estão fora da

Zona Híbrida, são chamados de Modelos Disruptivos de Ensino Híbrido (CHRISTENSEN;

HORN; STAKER, 2013, p. 31), são eles: Modelo de Rotação Individual, Modelo Flex, Modelo

a La Carte e o Modelo Virtual Enriquecido. Esses modelos, segundo os autores, possuem

os seguintes atributos: oferecem o novo de forma mais marcante, alterando completamente

a estrutura tradicional; na maioria das vezes buscam um novo nicho de consumidores; os

alunos controlam o ritmo de aprendizagem, o que torna esses modelos mais acessíveis.

Nesse contexto, cabe ao professor – e possivelmente em decisão conjunta com

o coordenador pedagógico – deﬁnir a melhor maneira de implementar esses modelos de

acordo com a realidade dos alunos envolvidos, com o nível de envolvimento e maturidade

desses alunos, com a disponibilidade de ferramentas no espaço escolar e domiciliar, com

o conteúdo que será trabalhado, dentre outras características. A esse respeito, Bacich,

Neto e Trevisani (2015, p. 59) aﬁrmam que “É importante ressaltar que não há uma ordem

estabelecida para aplicação e desenvolvimento desses modelos em sala de aula, tampouco

uma hierarquia entre eles”.

Com objetivo de investigar o uso das Metodologias Ativas na Educação Básica,

este trabalho foi desenvolvido utilizando a metodologia da Sala de Aula Invertida, que será

abordada de maneira mais profunda na próxima subseção.

2.4.1 A Sala de Aula Invertida

A deﬁnição de Sala de Aula Invertida, de acordo com Bergmann e Sams (2016), “é

fazer em casa o que tradicionalmente era feito em aula e em aula o trabalho que era feito

em casa” (BERGMANN; SAMS, 2016, p .11) . Nesse contexto, a ideia dessa metodologia é

que o aluno tenha contato prévio com o conteúdo mediante a disponibilização de materiais

em uma plataforma de comunicação e a sala de aula se torna um ambiente de prática, por

meio de discussões e desenvolvimento de atividades individuais e coletivas. A Figura 11

traz uma comparação entre o método tradicional de ensino e a Sala de Aula Invertida.

Um levantamento feito por Schmitz (2016, p. 40) mostrou a evolução histórica da

metodologia de ensino Sala de Aula Invertida. De acordo com o autor, os primeiros estudos

acerca desse assunto são de Eric Mazur, que em 1997 publicou o livro “Peer Instruction:

a User Manual”, propondo uma metodologia de ensino em que os alunos estudavam o

conteúdo em casa para possibilitar uma discussão em sala de aula. Em seguida, o autor

mostra que, em 1999, surgiu o Just-In-Time Teaching, defendido por Gregor Nowak e

outros autores, que aﬁrmava que o aluno deveria se preparar para aula, tomando algum

conhecimento prévio acerca do conteúdo.

Capítulo 2. Aporte Teórico

58

Figura 11 – Comparativo entre o Modelo Tradicional de Ensino e a Sala de Aula Invertida.

Fonte: Aranha e Feferbaum (2015, p. 16).

Sequencialmente, a linha do tempo de Schmitz (2016, p. 40) aﬁrma que Baker, em

2000, trouxe o ﬂipped classroom e ainda no mesmo ano, Lage, Pratt e Treglia publicaram

um artigo trazendo os resultados sobre a aplicação do método inverted classroom. Em

2004, Salman Khan disponibilizou na Internet vídeos gravados para auxiliar sua prima nos

conteúdos de matemática e, como surgiram mais pedidos de ajuda, em 2008 ela criou o

Khan Academy disponibilizando material gratuito para todas as pessoas e popularizando

a ideia da Sala de Aula Invertida. E ainda, em 2006, Sams e Bergmann utilizaram um

programa que gravava a tela do computador para gravar aulas utilizando apresentações em

PowerPoint e perceberam que, se os alunos assistissem o material em casa, eles teriam

mais tempo para tirar dúvidas em sala de aula.

A Flipped Network Learning (FLN) é uma comunidade sem ﬁns lucrativos que dispõe

de um site com ferramentas e recursos para professores que desejam conhecer, aprimorar

e compartilhar as suas experiências a respeito da metodologia invertida. No portal dessa

comunidade, eles aﬁrmam que a aprendizagem invertida é diferente da sala de aula invertida,

uma vez que para inverter uma classe, basta que o professor envie uma atividade para casa.

Por outro lado, eles aﬁrmam que a aprendizagem invertida deve ser baseada em quatro

pilares, resumidos a seguir (FLIPPED NETWOK LEARNING, 2014):

• Ambiente ﬂexível, em que o aluno decide onde e quando estudar;

• Cultura de aprendizagem, em que o aluno desempenha o papel principal no

processo de aprendizagem e a sala de aula é um ambiente de aprofundamento do conteúdo;

• Conteúdo dirigido, em que o professor deﬁne o que será estudado e quais serão

Capítulo 2. Aporte Teórico

59

os recursos utilizados, selecionando ou criando esses materiais;

• Educador proﬁssional, em que o professor observa constantemente seus alunos e

os assessora, quando necessário. Nesse contexto, o educador precisa ser mais ﬂexível a

críticas e a desordem na sala de aula.

Em consonância com o que é proposto pelas Metodologias Ativas, a Sala de Aula

Invertida tem a intenção de colocar o aluno no centro do processo de ensino-aprendizagem;

para exercer o protagonismo exigido nesse método, é necessário que o aluno seja orientado

quanto à forma de se planejar, garantindo que haverá contato com o conteúdo antes da aula

presencial, e de estudar, tomando nota do que é preciso esclarecer. A esse respeito, Schmitz

(2016) aﬁrma que “é preciso preparar os alunos para fazerem anotações e registrarem

dúvidas para que, em aula, os professores possam trabalhar controvérsias e equívocos”

(SCHMITZ, 2016, p. 38).

Em vista disso, o papel do professor na Sala de Aula Invertida também é modiﬁcado

em vários aspectos: do ponto de vista do planejamento, além de planejar a aula presencial,

o docente deverá preparar um material que deverá ser enviado aos alunos previamente

– esse material poderá ser criado pelo professor ou selecionado nos bancos de dado

disponíveis; nos encontros presenciais, o educador deixa de ser o centro de transmissão

do conhecimento e assume um papel de tutor, com objetivo de esclarecer as dúvidas e

desenvolver atividades de ﬁxação. Em relação a isso, em uma matéria criada na Revista Ei!

Ensino Inovativo os autores aﬁrmam que do ponto de vista do professor, “o maior desaﬁo

dessa abordagem é o tempo necessário para a preparação de sua implementação, tanto

em relação à elaboração do conteúdo a ser disponibilizado aos alunos, quanto à reﬂexão

sobre as dinâmicas e exercícios a serem utilizados em classe” (ARANHA; FEFERBAUM,

2015, p. 17).

Dessa forma, SCHNEIDERS (2018, p. 9) elencou uma série de considerações que

podem auxiliar o docente no planejamento da aula:

A. Criar um planejamento que seja passível de ajustes, contemplando atividades de

ﬁxação e assimilação do conteúdo;

B. Deﬁnir os conteúdos mais importantes daquela aprendizagem, veriﬁcando a

maneira mais eﬁciente de transmiti-lo ao aluno;

C. Sintetizar os conceitos de forma objetiva e utilizar exemplos didáticos;

D. Preparar seus próprios vídeos sempre que possível;

E. Garantir que o material esteja disponível aos estudantes antes da aula e que

todos acessaram o conteúdo;

F. Desaﬁar os alunos de maneira que instigue o processo de aprendizagem.

Outra sugestão do autor é avaliar o nível de assimilação do conhecimento (SCHNEI-

Capítulo 2. Aporte Teórico

DERS, 2018, p. 10):

60

A. Assegurar que os discentes acessaram o conteúdo disponibilizado previamente;

B. Utilizar métodos que auxiliem a veriﬁcar o nível de compreensão do conteúdo,

tais como o Problem-Based Learning, o Peering Instruction e o Team-Based Learning, com

objetivo de identiﬁcar as lacunas de aprendizagem;

C. Organizar atividades para que os alunos pratiquem o conteúdo;

D. Disponibilizar espaços de discussão de maneira que o professor seja mediador e

os alunos sejam protagonistas do aprendizado;

E. Avaliar o grau de aprendizagem.

Ao estudar os teóricos acerca das habilidades envolvidas na metodologia da Sala

de Aula Invertida, Schmitz (2016, p. 67) elaborou uma imagem que sintetiza esse processo

(Figura 12). A autora mostra que, antes da aula, o professor vai trabalhar com os alunos

as habilidades cognitivas relacionadas a compreender e recordar o conteúdo, recorrendo

ao material disponibilizado; durante a aula, o objetivo é aplicar, analisar, avaliar e criar

a partir do conhecimento adquirido; e, por ﬁm, depois da aula todas essas habilidades

podem ser trabalhadas mediante à revisão de conceitos e do desenvolvimento de tarefas. A

imagem também mostra as principais habilidades socioemocionais desenvolvidas com essa

metodologia, a saber: antes da aula destaca-se a necessidade de motivação, autonomia e

perseverança; durante a aula, o autocontrole, a resiliência e a colaboração; e a qualquer

momento, a comunicação e a criatividade (SCHMITZ, 2016, p. 67).

Nesse contexto, na Revista Ei! Ensino Inovativo os autores elencam os principais

benefícios da implantação da Sala de Aula Invertida, a saber: fornece mais autonomia

ao discente e exige dele maior senso de responsabilidade, uma vez que ele é o centro

do processo de aprendizagem; promove aos alunos e aos professores maior facilidade

de identiﬁcar os fragmentos do conteúdo que não foram compreendidos; permite que a

discussão sobre conteúdo seja aprofundada, já que os alunos chegam em sala de aula com

conhecimento prévio do assunto(ARANHA; FEFERBAUM, 2015, p. 15).

Além disso, essa Revista também traz alguns desaﬁos relacionados a essa meto-

dologia, são eles: os alunos poderão ter diﬁculdade de acompanhar o ritmo exigido nessa

metodologia e de entender o papel do professor nesse novo cenário – e até mesmo acreditar

que o professor não está cumprindo a sua função; o professor, por sua vez, poderá estranhar

esse novo contexto em que ele deixa de ser o centro do processo de ensino-aprendizagem –

muitas vezes acreditando que perdeu a sua autoridade –, tornando-se necessário que uma

nova mentalidade seja criada para todos os sujeitos envolvidos nesse processo (ARANHA;

FEFERBAUM, 2015). Ao falar das desvantagens dessa metodologia, Bergmann e Sams

(2016), ressalta a impossibilidade de os alunos esclarecerem as suas dúvidas no momento

em que elas surgem, enquanto assistem as videoaulas.

Capítulo 2. Aporte Teórico

61

Figura 12 – Esquema Básico da Sala de Aula Invertida.

Fonte: Schmitz (2016, p. 67).

Sendo assim, a próxima subseção deste trabalho é destinada a contextualizar o

cenário da educação nacional no momento em que essa metodologia foi experimentada.

2.4.2 Ensino Remoto

Em 1995, foi instituído o Conselho Nacional de Educação, na Lei nº9.131, a saber:

Art. 7º O Conselho Nacional de Educação, composto pelas Câmaras de
Educação Básica e de Educação Superior, terá atribuições normativas,
deliberativas e de assessoramento ao Ministro de Estado da Educação
e do Desporto, de forma a assegurar a participação da sociedade no
aperfeiçoamento da educação nacional (BRASIL, 1995).

No cumprimento de suas atribuições, em 2018, o CNE editou a Resolução CNE/CEB

nº 03 a respeito do funcionamento do Ensino Médio, aﬁrmando em seu artigo 17 que:

Art. 17. O ensino médio, etapa ﬁnal da educação básica, concebida como
conjunto orgânico, sequencial e articulado, deve assegurar sua função
formativa para todos os estudantes, sejam adolescentes, jovens ou adultos,
mediante diferentes formas de oferta e organização.

[...]

§ 13. As atividades realizadas pelos estudantes, consideradas parte
da carga horária do ensino médio, podem ser aulas, cursos, estágios,
oﬁcinas, trabalho supervisionado, atividades de extensão, pesquisa de
campo, iniciação cientíﬁca, aprendizagem proﬁssional, participação em
trabalhos voluntários e demais atividades com intencionalidade pedagógica

Capítulo 2. Aporte Teórico

62

orientadas pelos docentes, assim como podem ser realizadas na forma
presencial – mediada ou não por tecnologia – ou a distância, inclusive
mediante regime de parceria com instituições previamente credenciadas
pelo sistema de ensino.

[...]

§ 15. As atividades realizadas a distância podem contemplar até 20%
(vinte por cento) da carga horária total, podendo incidir tanto na forma-
ção geral básica quanto, preferencialmente, nos itinerários formativos do
currículo, desde que haja suporte tecnológico - digital ou não - e peda-
gógico apropriado, necessariamente com acompanhamento/coordenação
de docente da unidade escolar onde o estudante está matriculado, po-
dendo a critério dos sistemas de ensino expandir para até 30% (trinta
por cento) no ensino médio noturno (BRASIL, 2018, grifo nosso).

Dessa maneira, apenas 20% da carga horária do Ensino Médio poderia ser cum-

prida na modalidade a distância, desde que a instituição garantisse suporte tecnológico e

pedagógico, podendo chegar até 30% no caso dos cursos noturnos.

Entretanto, em dezembro de 2019 foi detectado na China, em Wuhan, o surgimento

do novo coronavírus, conhecido como SARS-CoV-2, que causa a doença COVID-19. A

esse respeito, Lana et al. (2020) aﬁrmam que:

Em 16 de janeiro, foi notiﬁcada a primeira importação em território japonês.
No dia 21 de janeiro, os Estados Unidos reportaram seu primeiro caso
importado. Em 30 de janeiro, a OMS declarou a epidemia uma emergência
internacional (PHEIC) 4. Ao ﬁnal do mês de janeiro, diversos países já
haviam conﬁrmado importações de caso, incluindo Estados Unidos, Canadá
e Austrália. No Brasil, em 7 de fevereiro, havia 9 casos em investigação,
mas sem registros de casos conﬁrmados (LANA et al., 2020, p .1).

Conforme o disposto no portal do Ministério da Saúde1, a transmissão do vírus

ocorre de uma pessoa doente para outra, por meio do contato direto ou indireto com a

secreção contaminada, ou seja, pelas gotículas de saliva projetadas durante a fala ou tosse,

de aperto de mão, de contato com superfícies contaminadas (celular, maçaneta, mesas,

etc.)(BRASIL, 2020d). Segundo Lima (2020), o novo coronavírus se manifesta da seguinte

maneira:

O espectro clínico da infecção por coronavírus é muito amplo, podendo
variar de um simples resfriado até uma pneumonia grave. O quadro clínico
inicial da doença é caracterizado como uma síndrome gripal. As pessoas
com COVID-19 geralmente desenvolvem sinais e sintomas, incluindo pro-
blemas respiratórios leves e febre persistente, em média de 5 a 6 dias após
a infecção (LIMA, 2020, p. V).

De maneira geral, os estudos mostram que é necessário reduzir a velocidade de

espalhamento do vírus para que o sistema de saúde não entre em colapso. Em relação a

isso, Zorzetto (2020) no portal da Veja Saúde aﬁrma que:

1 Disponível em: https://coronavirus.saude.gov.br/sobre-a-doenca

Capítulo 2. Aporte Teórico

63

A redução da velocidade inicial da epidemia com o consequente achata-
mento da curva é fundamental para não sobrecarregar os hospitais e suas
unidades de terapia intensiva (UTIs). Estima-se que apenas 20% das pes-
soas infectadas pelo SARS-CoV-2 apresentem algum sintoma. Delas, 14%
precisam de internação hospitalar e 5% vão parar em UTIs. Como o número
de leitos é limitado, o aumento rápido de infecções e de agravamento pode
ultrapassar a capacidade de internações do país – no Brasil existem cerca
de 450 mil leitos em hospitais públicos e privados, dos quais 41 mil são de
UTI, segundo levantamento feito em 2016 pela Associação de Medicina
Intensiva Brasileira (ZORZETTO, 2020).

Para ﬁns de ilustração, utilizando as estatísticas supracitadas e considerando a

população atual do Brasil de aproximadamente 210 milhões de pessoas, no cenário em

que metade dessa população seja infectada pelo vírus, estima-se que quase 3 milhões de

indivíduos precisariam de internação e cerca de 1 milhão de pessoas precisariam de UTI.

Ainda que, nesse cenário, a necessidade de leito por todos os infectados não ocorresse

concomitantemente, o sistema de saúde nacional não suportaria acolher muitas pessoas

num curto período de tempo, haja vista que a média de tempo de ocupação de um leito

de UTI por paciente nesse caso é de 14 dias, e que o país dispõe de apenas 41 mil leitos

de UTI, sendo que alguns não estão disponíveis para essa ﬁnalidade. Esse fato sugere

que as políticas públicas a serem adotadas sejam no sentido de reduzir a velocidade de

espalhamento do agente, fazendo com que a ocupação dos leitos seja gradativa:

Reduzindo o espalhamento das infecções, mesmo que o total de pessoas
que contrairá o vírus permaneça o mesmo, o pico da epidemia se torna
mais distribuído no tempo, o que signiﬁca que menos pessoas vão parar no
hospital ao mesmo tempo (ZORZETTO, 2020).

De acordo com a Sociedade Brasileira de Análises Clínicas (SBAC), algumas drogas

e vacinas estão sendo avaliadas para tratamento/prevenção do COVID-19 e existe uma

grande expectativa em relação à eﬁciência dessas ferramentas, porém muitos testes ainda

estão sendo feitos e existe um processo moroso para alcançar resultados conﬁáveis e,

caso as análises sejam favoráveis, reproduzir essas substâncias para a população mundial

(SBAC, 2020). Dessa forma, a medida mais plausível a ser adotada é o isolamento social,

uma vez que, evitando o contato entre os indivíduos, evita-se também o espalhamento da

doença.

O isolamento social pode ajudar a reduzir a contaminação e, com isso,
dar prioridade ao atendimento médico das pessoas que precisam trabalhar
com vistas à preservação desta base mínima de atividades sociais. Ele é
necessário exatamente para que a normalidade possa se reestabelecer o
quanto antes. Os especialistas já demostraram duas realidades: as taxas
de mortalidade são realmente baixas, mas o risco de contaminação é muito
alto (FERRARI; CUNHA, 2020).

Diante disso, foi publicada a Lei Nº13.979, em 6 de fevereiro de 2020, para dispor

sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância

Capítulo 2. Aporte Teórico

64

internacional, que em seu 3º artigo deu autonomia às autoridades responsáveis para

estabelecer isolamento social, quarentena, restrição de locomoção, dentre outras medidas

necessárias.

Em razão da publicação da referida lei, no dia 18 de março de 2020, o CNE publicou

uma nota de esclarecimento a respeito da reorganização da agenda escolar, frente ao novo

contexto social estabelecido, a saber:

Considerando as implicações da pandemia da COVID-19 no ﬂuxo do calen-
dário escolar, tanto na educação básica quanto na educação superior, vem
a público elucidar aos sistemas e às redes de ensino, de todos os níveis,
etapas e modalidades, que porventura tenham necessidade de reorganizar
as atividades acadêmicas ou de aprendizagem em face da suspensão
das atividades escolares por conta de ações preventivas à propagação da
COVID-19, o que segue:

[...] autorizar a realização de atividades a distância nos seguintes níveis e
modalidades [...] II – ensino médio [...] (BRASIL, 2020e).

Além disso, no dia 23 de março de 2020, o Conselho Estadual de Educação (CEE)

publicou a deliberação CEE – RJ n° 376, orientando as instituições de ensino do Rio de

Janeiro a respeito das atividades escolares não presenciais em caráter excepcional, em

virtude do isolamento social.

Art. 1º. As instituições vinculadas ao Sistema de Ensino do Estado do
Rio de Janeiro, públicas ou privadas da Educação Básica e públicas
de Educação Superior poderão reorganizar suas atividades escolares,
a partir de seus projetos pedagógicos, a serem realizadas pelos estudan-
tes e proﬁssionais da educação em regime especial domiciliar (RIO DE
JANEIRO, 2020, grifo nosso).

Nesse contexto, visando orientar as instituições de ensino acerca do âmbito educa-

cional nessa nova realidade, o Conselho Pleno do CNE publicou, no dia 01º de junho de

2020, o parecer nº 5/2020 aﬁrmando que:

a ﬁm de garantir atendimento escolar essencial, propõe-se, excepcional-
mente, a adoção de atividades pedagógicas não presenciais a serem de-
senvolvidas com os estudantes enquanto persistirem restrições sanitárias
para presença completa dos estudantes nos ambientes escolares. Estas
atividades podem ser mediadas ou não por tecnologias digitais de informa-
ção e comunicação, principalmente quando o uso destas tecnologias não
for possível (BRASIL, 2020g, p. 8).

A respeito disso, o parecer aﬁrma que “Por atividades não presenciais entende-se,

neste parecer, aquelas a serem realizadas pela instituição de ensino com os estudantes

quando não for possível a presença física destes no ambiente escolar” (BRASIL, 2020g,

p. 6). Ainda na mesma página, o documento diz que o principal objetivo é “que se evite

retrocesso de aprendizagem por parte dos estudantes e a perda do vínculo com a escola, o

Capítulo 2. Aporte Teórico

65

que pode levar à evasão e abandono” (BRASIL, 2020g, p. 6). Ademais, ele sugere que o

Ensino Remoto seja viabilizado utilizando os seguintes recursos:

Assim sendo, as atividades pedagógicas não presenciais podem acontecer
por meios digitais (videoaulas, conteúdos organizados em plataformas
virtuais de ensino e aprendizagem, redes sociais, correio eletrônico, blogs,
entre outros); por meio de programas de televisão ou rádio; pela adoção
de material didático impresso com orientações pedagógicas distribuído aos
alunos e seus pais ou responsáveis; e pela orientação de leituras, projetos,
pesquisas, atividades e exercícios indicados nos materiais didáticos. A
comunicação é essencial neste processo, assim como a elaboração de
guias de orientação das rotinas de atividades educacionais não presenciais
para orientar famílias e estudantes, sob a supervisão de professores e
dirigentes escolares (BRASIL, 2020g, p. 8).

Para o Ensino Médio, esse documento propõe a utilização das seguintes ferramentas

didáticas:

• elaboração de sequências didáticas construídas em consonância com as
habilidades e competências preconizadas por cada área de conhecimento
na BNCC;

• utilização, quando possível, de horários de TV aberta com programas
educativos para adolescentes e jovens;

• distribuição de vídeos educativos, de curta duração, por meio de platafor-
mas digitais, mas sem a necessidade de conexão simultânea, seguidos de
atividades a serem realizadas com a supervisão dos pais;

• realização de atividades on-line síncronas de acordo com a disponibilidade
tecnológica;

• oferta de atividades on-line assíncronas de acordo com a disponibilidade
tecnológica;

• estudos dirigidos, pesquisas, projetos, entrevistas, experiências, simula-
ções e outros;

• realização de testes on-line ou por meio de material impresso, entregues
ao ﬁnal do período de suspensão das aulas; e

• utilização de mídias sociais de longo alcance (WhatsApp, Facebook,
Instagram etc.) para estimular e orientar os estudos, desde que observadas
as idades mínimas para o uso de cada uma dessas redes sociais (BRASIL,
2020g, p. 12).

Diante dessa circunstância, as TDICs deixaram de ser uma forma de incremento do

processo de ensino-aprendizagem e passaram a exercer um papel fundamental para permitir

o efetivo contato entre os elementos da tríade educacional, aluno-professor-conteúdo,

viabilizando a adoção do Ensino Remoto. Apesar disso, também é importante destacar que,

ainda que exista a possibilidade de utilização das TDICs, essas ferramentas não atingem a

todos os alunos devidamente matriculados na Educação Básica. A esse respeito, o parecer

do CNE ainda aﬁrma que:

Capítulo 2. Aporte Teórico

66

Há, ainda, que se observar a realidade das redes de ensino e os limites de
acesso dos estabelecimentos de ensino e dos estudantes às diversas tecno-
logias disponíveis, sendo necessário considerar propostas inclusivas e que
não reforcem ou aumentem a desigualdade de oportunidades educacionais
(BRASIL, 2020g, p. 8).

Por isso, torna-se necessário que cada gestor educacional avalie as reais condições

do seu público, adotando as medidas possíveis e necessárias para que essa continuidade

do ano letivo atinja a todos os sujeitos envolvidos, já que o Brasil é um país de múltiplas

condições sociais, econômicas e culturais, e por isso não é possível estabelecer um critério

único que seja ideal para todos os indivíduos.

Uma vez que o Ensino Remoto tenha se estabelecido, torna-se necessário que as

instituições (IEs) disponibilizem um ambiente virtual de aprendizagem para possibilitar esse

novo formato de ensino, de maneira que o professor possa ter efetivo contato com seus

alunos, disponibilizando vídeos, podcasts, textos, exercícios, atividades e, em alguns casos,

agendando aulas ao vivo, para dar continuidade ao conteúdo. Muitas instituições privadas

são vinculadas a sistemas de ensino dotados de plataformas digitais capazes de viabilizar

esse contato; outras instituições tiveram de adotar ferramentas gratuitas como e-mails,

Moodle, Google Classroom, dentre outras opções. O parecer do CNE também versou sobre

essa questão, aﬁrmando que:

Para que se possa ter um olhar para as oportunidades trazidas pela diﬁcul-
dade do momento, recomenda-se um esforço dos gestores educacionais
no sentido de que sejam criadas ou reforçadas plataformas públicas de
ensino on-line, na medida do possível, que sirvam de referência não apenas
para o desenvolvimento dos objetivos de aprendizagem em períodos de
normalidade quanto em momentos de emergência como este (BRASIL,
2020g, p. 23).

Sendo assim, é necessário que as práticas educacionais adotadas pelas instituições

de ensino contemplem situações de exceção como a que se estabeleceu no ano corrente,

visando minimizar os impactos trazidos em cenários como esse, a partir da ampliação do

uso das TDICs como recurso pedagógico.

Vale aqui mencionar a diferença entre Ensino Remoto e Educação à Distância. De

acordo com Behar (2020), no Ensino Remoro Emergencial:

a aula ocorre num tempo síncrono (seguindo os princípios do ensino presen-
cial), com videoaula, aula expositiva por sistema de webconferência, e as
atividades seguem durante a semana no espaço de um ambiente virtual de
aprendizagem (AVA) de forma assíncrona. A presença física do professor
e do aluno no espaço da sala de aula presencial é “substituída” por uma
presença digital numa aula online, o que se chama de ‘presença social’.
Essa é a forma como se projeta a presença por meio da tecnologia. E
como garanti-la? Identiﬁcando formas de contato efetivas pelo registro nas
funcionalidades de um AVA, como a participação e discussões nas aulas

Capítulo 2. Aporte Teórico

67

online, nos feedbacks e nas contribuições dentro do ambiente (BEHAR,
2020).

Ou seja, o Ensino Remoto é similar ao presencial, porém ocorre com professores e

alunos conectados de maneira síncrona por meio de uma plataforma de videoconferência,

e de maneira complementar, com a utilização de um ambiente virtual de aprendizagem para

disponibilizar atividades de forma assíncrona. É comum aqui o professor criar o material a

ser disponibilizado para a turma, bem como os exercícios e as avaliações.

Segundo Estadão (2020), o Ensino à Distância, por sua vez, é aquele "em que

o conteúdo é, na maioria das vezes, assíncrono, autoinstrucional e conta com apoio de

tutores". Nessa modalidade é comum haver um calendário uniﬁcado, testes padronizados e

materiais fornecidos por redes privadas de produção de material de apoio pedagógico. A

esse respeito, Behar (2020) aﬁrma que:

Por outro lado, a Educação a Distância é uma modalidade educacional na
qual a mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e apren-
dizagem ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e
comunicação, com estudantes, tutores e professores desenvolvendo ati-
vidades educativas em lugares ou tempos diversos. Ela possui um modo
de funcionamento com uma concepção didático-pedagógica própria. Esta
abrange conteúdos, atividades e todo um design adequado às caracterís-
ticas das áreas dos conhecimentos gerais e especíﬁcos, contemplando o
processo avaliativo discente (BEHAR, 2020).

Portanto, o Ensino Remoto criado em caráter excepcional em virtude do estado de

isolamento social causado pela pandemia do coronavírus não se assemelha com ao modelo

de Educação à Distância, já disseminado no sistema de educação brasileiro para muitas

graduações, pós-graduações e cursos de aperfeiçoamento.

Para ﬁnalizar a discussão, é importante aqui estabelecer uma reﬂexão sobre os

resultados apresentados na seção 2.1 a respeito das estatísticas nacionais de acesso às

TDICs e à Internet, segundo IBGE (2015), e o que foi apresentado na seção 2.2, isto é, a

importância do uso das TDICs na Educação. Essa importância mencionada ganhou ainda

mais destaque a partir da necessidade de se estabelecer o Ensino Remoto Emergencial.

Muitos alunos ao redor de todo país não possuem acesso à Internet principalmente por falta

de condições ﬁnanceiras ou por falta de disponibilidade em regiões rurais. Muitos deles

também não possuem nenhum tipo de dispositivo para acessar a Internet. Essa realidade

também é a de muitos professores brasileiros.

Esses referidos alunos estão, durante o isolamento social, sem acesso direto ao

professor, ou seja, o alunado que vive nessas condições não tem a possibilidade de

esclarecer dúvidas e discutir o conteúdo com o professor. Dessa forma, não é possível

estabelecer o Ensino Remoto para esses estudantes e, assim, a necessidade de inclusão

Capítulo 2. Aporte Teórico

68

digital desses indivíduos se torna ainda mais evidente. Vale lembrar que o direito à Educação

é um Direito Fundamental garantido a todos os cidadãos brasileiros pela Carta Magna.

2.4.3 A Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto

Como visto na seção anterior, em decorrência da pandemia causada pelo novo

coronavírus – SARS-CoV2 –, visando minimizar os prejuízos no âmbito educacional, o

Ensino Remoto foi estabelecido em muitos países do mundo, inclusive no Brasil. No território

nacional, esse processo se iniciou no mês de março do ano corrente, trazendo uma

alternativa para garantir a continuidade do ano letivo em um momento que o isolamento

social é a única ferramenta que comprovadamente garante a segurança dos indivíduos.

Diante das incertezas trazidas por esse cenário, sem previsão de retorno à normali-

dade, o processo de adaptação das pessoas vem ocorrendo gradativamente. No decorrer

dos dias, a dinâmica de funcionamento das residências e de seus habitantes vem se ajus-

tando às diversas mudanças: à convivência de todos os moradores full time, ao excesso

de higienização das pessoas e dos produtos vindos da rua, ao home ofﬁce e também ao

Ensino Remoto.

Sendo assim, a metodologia de ensino-aprendizagem adotada pelos professores

também teve de ser adaptada à nova realidade educacional. Muitos fatores precisaram

ser levados em conta, tais como: a disponibilidade de computadores – ou celulares, ou

tablets – e Internet para os professores e para os alunos; o acesso à outras ferramentas

pelos professores, como quadros, mesas digitalizadoras, suportes para celulares, etc.; a

disponibilidade de ambiente apropriado para trabalho/estudo dentro da realidade domiciliar

de cada indivíduo; a disponibilidade de uma plataforma para comunicação da tríade educa-

cional professor/aluno/instituição; dentre outros diversos fatores físicos, além de questões

psicológicas e emocionais relacionadas a essa nova perspectiva.

É importante destacar que, nesse panorama, torna-se ainda maior a necessidade

de haver comprometimento por parte do aluno na construção do saber, já que o ambiente

doméstico pode ser dotado de diversos meios de distração. Por isso, é necessário que

o educando escolha se envolver, criando uma rotina de estudos para desenvolver as

habilidades propostas.

Assim sendo, a adoção das Metodologias Ativas se mostra como uma decisão

assertiva por centralizar a aprendizagem no aluno, promovendo uma inovação na forma de

agregar conhecimento e auxiliando no despertamento do interesse do educando, aprovei-

tando o novo cenário para introduzir novas formas de aprendizagem. Para que o contato do

educador com os alunos seja preservado e visando explorar as TDICs, o Ensino Híbrido se

apresenta como uma metodologia interessante a ser aplicada no ambiente escolar. Ao falar

sobre o Ensino Híbrido, Valente (2015) aﬁrma que:

Capítulo 2. Aporte Teórico

69

a estratégia consiste em colocar o foco do processo de aprendizagem no
aluno e não mais na transmissão de informação que o professor tradicional-
mente realiza. De acordo com essa abordagem, o conteúdo e as instruções
sobre um determinado assunto curricular não são transmitidos pelo profes-
sor em sala de aula. O aluno estuda o material em diferentes situações e
ambientes, e a sala de aula passa a ser o lugar de aprender ativamente,
realizando atividades de resolução de problemas ou projeto, discussões,
laboratórios, entre outros, com o apoio do professor e colaborativamente
com os colegas (VALENTE, 2015, p. 13).

Diante disso, na circunstância do isolamento social, o Ensino Híbrido em um novo

formato emerge como uma estratégia alternativa ao ensino tradicional. Para isso, este

trabalho propõe a ﬂexibilização do Ensino Híbrido em dois momentos, visando adaptá-lo à

realidade do Ensino Remoto, a saber: aprendizagem assíncrona – com a disponibilização

de materiais em um ambiente virtual de aprendizagem; aprendizagem síncrona – com o

professor e os alunos ao vivo, por meio de uma plataforma de videoconferência. A Figura 13

traz a deﬁnição de Ensino Híbrido trazida por Christensen, Horn e Staker (2013), e a forma

de adaptação ao ensino remoto, proposta neste trabalho.

Figura 13 – Deﬁnição do Ensino Híbrido e a Adaptação ao Ensino Remoto.

Fonte: Adaptado de Christensen, Horn e Staker (2013, p. 8).

Sendo assim, não obstante os encontros presenciais terem ganhado um novo

signiﬁcado na pandemia – as aulas ao vivo –, por meio das TDICs é possível criar um

ambiente coletivo de ensino-aprendizagem, desenvolver atividades e promover discussões.

Sobre esse aspecto, no portal da BNCC do MEC, em um texto cujo título é "Tecnologias

Capítulo 2. Aporte Teórico

70

Digitais da Informação e Comunicação no contexto escolar: possibilidades", as TDICs são

vinculadas à Educação da seguinte forma:

Na educação, as TDICs têm sido incorporadas às práticas docentes como
meio para promover aprendizagens mais signiﬁcativas, com o objetivo de
apoiar os professores na implementação de metodologias de ensino ativas,
alinhando o processo de ensino-aprendizagem à realidade dos estudantes
e despertando maior interesse e engajamento dos alunos em todas as
etapas da Educação Básica.

[...]

É preciso repensar os projetos pedagógicos com o olhar de utilização das
tecnologias e recursos digitais tanto como meio, ou seja, como apoio e
suporte à implementação de metodologias ativas e à promoção de aprendi-
zagens signiﬁcativas, quanto como um ﬁm, promovendo a democratização
ao acesso e incluindo os estudantes no mundo digital. Para isso, é preciso
fundamentalmente revisitar a proposta pedagógica da escola e investir na
formação continuada de professores (BRASIL, c2020).

As plataformas de videoconferência permitem que os usuários utilizem câmeras,

microfones, chats, além de possibilitarem a apresentação da tela do computador do anﬁtrião,

permitindo que ele transmita aos demais usuários slides, vídeos, simuladores, e todas as

demais ferramentas que ele queira utilizar como recurso pedagógico.

Dentre os modelos de Ensino Híbrido, a Sala de Aula Invertida é caracterizada por

Valente (2014, p. 86) como a abordagem “em que o aluno estuda antes da aula e a aula se

torna o lugar de aprendizagem ativa, onde há perguntas, discussões e atividades práticas”.

Segundo Bergmann e Sams (2016):

Adotar as ferramentas tecnológicas e o ensino assincrônico, que caracteri-
zam a sala de aula invertida, com uma abordagem voltada para os alunos,
para decidir o que lecionar, tende a criar um ambiente estimulante para a
curiosidade. Não se precisa mais perder tempo reapresentando conceitos
já bem conhecidos, que apenas devem ser relembrados, nem usar o valioso
tempo em sala de aula para transmitir novo conteúdo (BERGMANN; SAMS,
2016, p. 45).

Para utilizar essa estratégia de Ensino Híbrido adequando-o à realidade do Ensino

Remoto, o presente trabalho propõe o seguinte desenvolvimento: na chamada aprendizagem

assíncrona, o professor disponibiliza as videoaulas em um ambiente virtual de aprendizagem

que contenham os conceitos relacionados àquele conteúdo que ele deseja transmitir e

o aluno poderá acessá-las a qualquer momento previamente à aula; a adaptação ocorre

na denominada aprendizagem síncrona, já que o professor utilizará as aulas ao vivo para

identiﬁcar as lacunas existentes no entendimento do conteúdo, responder as indagações

esclarecendo as dúvidas dos alunos e desenvolver as atividades pertinentes.

É importante salientar que a adaptação proposta neste trabalho tem caráter excepci-

onal, em virtude do período de isolamento social imposto pelas autoridades. Os encontros

Capítulo 2. Aporte Teórico

71

presenciais em um espaço físico escolar não devem ser substituídos pelos encontros sín-

cronos, a menos por questão de necessidade, uma vez que esta modalidade acarreta em

perdas de características presentes no ambiente educacional tais como espontaneidade,

socialização, interação, expressão, dentre outras.

A Figura 14 traz um esquema que sintetiza a metodologia adotada neste trabalho.

Figura 14 – Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto.

Fonte: Autoria Própria.

É necessário pontuar que a escolha das videoaulas como recurso de contextualiza-

ção e de apresentação de conceitos na aprendizagem assíncrona deste trabalho é baseada

na riqueza de recursos que essa ferramenta proporciona, o que a assemelha da explicação

usual do professor em sala de aula e desenvolve o processo de aprendizagem unindo os

sentidos da audição e da visão do aluno, recorrendo à junção de imagens, escritas, sons e

vozes.

Nesse contexto, Schmitz (2016) em sua dissertação de mestrado intitulada “Sala

de Aula Invertida: uma abordagem para combinar metodologias ativas e engajar alunos

no processo de ensino-aprendizagem” traz um estudo aprofundado sobre a utilização de

vídeos como recurso educacional, destacando que essa ferramenta é bastante popularizada

nos dias atuais, que é capaz de agregar diferentes linguagens e que tem ampla aplicação

como recurso didático.

Apesar da abordagem da Sala de Aula Invertida preservar muitas características

da inovação sustentada de acordo com Christensen, Horn e Staker (2013), é válido des-

tacar que no contexto do Ensino Remoto essa inovação traz características de ambas as

formas de inovação. Do ponto de vista da inovação sustentada, essa metodologia conserva

Capítulo 2. Aporte Teórico

72

principalmente os atributos de atingir os alunos já matriculados na escola e de não trazer

um modelo mais simples que o sistema pré-existente; por outro lado, do ponto de vista

da inovação disruptiva, ela preserva poucas características em relação à sala de aula

tradicional, trazendo uma mudança mais abrupta ao processo de ensino-aprendizagem.

Sobre esse aspecto, os autores aﬁrmam que

Deﬁnir se algo é disruptivo ou sustentado é importante porque, no ﬁnal,
as disrupções quase sempre se tornam boas o suﬁciente para atender às
necessidades dos clientes tradicionais, que as adotam encantados com
as novas propostas de valor que elas oferecem. Em outras palavras, os
modelos disruptivos quase sempre suplantam os modelos sustentados no
longo prazo (CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013, p. 26).

As vantagens trazidas pela Sala de Aula Invertida já discutidas anteriormente tornam-

se ainda mais relevantes ao adotar essa estratégia durante o Ensino Remoto, a saber:

• Os materiais fornecidos na aprendizagem assíncrona com os conceitos abordados

pelo professor formam um banco de dados que poderá ser acessado pelo aluno a qualquer

momento, minimizando os impactos causados pelo Ensino Remoto;

• Diante de tantas mudanças em sua rotina, o aluno tem a oportunidade de escolher

o melhor momento para acessar o material disponibilizado pelo professor e aprender um

novo conceito matemático;

• A aprendizagem síncrona ﬁca mais dinâmica, possibilitando uma vivência mais

ﬂuida e leve do conteúdo;

• Os alunos e o professor aproveitam a necessidade de distanciamento social para

ressigniﬁcar o papel de ambos, vislumbrando adotar tendências mais modernas e eﬁcazes

no processo de ensino-aprendizagem;

• As TDICs são mais aceitas e incorporadas no âmbito educacional.

Apesar disso, é importante frisar que uma consequência imediata do isolamento

social é o prejuízo no aspecto relacional, uma vez que somos indivíduos adaptados a

conviver em comunidade. No âmbito educacional, ou seja, no Ensino Remoto, as ativi-

dades coletivas são diretamente afetadas já que a vivência proporcionada pelas TDICs

não alcança o mesmo patamar de envolvimento trazido pelos encontros presenciais. O

recurso mais próximo de uma sala de aula convencional disponível hoje é a plataforma de

videoconferência. Porém, para não sobrecarregar a conexão e para que haja ordem ao

utilizar essa ferramenta, é necessário que se estabeleça critérios relacionados ao uso de

câmeras, microfones e chats, o que atenua a espontaneidade da fala, dos gestos e das

expressões.

Sendo assim, a proposta trazida neste trabalho de adaptar a Sala de Aula Invertida

ao Ensino Remoto deve ser considerada num cenário de exceção, no qual os indivíduos

Capítulo 2. Aporte Teórico

73

já devam permanecer isolados por recomendação das autoridades responsáveis. Nas

ocasiões em que o funcionamento normal da sociedade é estabelecido, vale considerar

a aplicação das metodologias de Ensino Híbrido como um incremento à construção do

conhecimento que ocorre na sala de aula enquanto espaço físico, possibilitando que o

processo de ensino-aprendizagem ultrapasse o ambiente escolar e alcance patamares

mais elevados. De toda forma, o Ensino Remoto culminou na reﬂexão da necessidade de

haver real incorporação das TDICs no âmbito educacional, por meio da disponibilização de

equipamentos e capacitação de proﬁssionais, já que essas ferramentas estão enraizadas em

muitas atividades cotidianas e trazem um leque de possibilidades que não são habitualmente

trabalhadas no ensino presencial.

A metodologia de ensino proposta neste trabalho tem objetivo de atender às deman-

das pontuadas nos documentos oﬁciais em relação ao conteúdo de Análise Combinatória,

conforme visto na seção 1.4. O raciocínio combinatório que deve ser alcançado pelos

alunos, conforme mencionado nos PCN+ (BRASIL, 2002, p. 126), pode ser estimulado por

meio da apresentação de variadas situações cotidianas de aplicação da teoria. O desen-

volvimento de atividades coletivas também auxilia no enriquecimento desse aprendizado.

Essas práticas são comuns a medologia proposta e permitem que o professor desenvolva

com o aluno as Habilidades da Área EM13MAT310 e EM13MAT311 da BNCC (BRASIL,

2018, p. 537), também trazidas na seção 1.4.

Além disso, essa metodologia de ensino proposta também tem objetivo de minimizar

algumas das principais diﬁculdades relacionadas ao processo de ensino-aprendizagem da

Análise Combinatória, que foram relatadas na seção 1.3, da seguinte forma:

• Para quem relata diﬁculdade em estabeler o entendimento da Análise Combinatória

de maneia mais intuitiva, a metodologia proposta permite que o tempo de aula síncrona

seja melhor aproveitado com o desenvolvimento de atividades, uma vez que o aluno já

conhece o conteúdo previamente à abordagem do professor, possibilitando maior prática

de exercícios e maior variedade de formas de aprendizagem (individual, coletiva, lúdica,

pesquisa, dentre outras).

• Para quem tem diﬁculdade de lembrar do conteúdo, a metodologia de ensino apre-

sentada neste trabalho gera um banco de videoaulas curtas (material das aulas assíncronas)

que trazem as fórmulas de maneira resumida e exempliﬁca as devidas aplicações. Para

explicações mais extensas, os alunos poderão acessar a gravação das aulas síncronas e

fazer a revisão integral do que foi apresentado.

• Para a diﬁculdade de achar a fórmula correta, esta metodologia, além de permitir

maior prática de exercícios, auxilia o aluno a desenvolver autonomia, incentivando a inter-

pretação correta dos problemas propostos. E para os alunos que relatam diﬁculdade de

entender as fórmulas, a maior disponibilidade de tempo permite que o professor construa as

fórmulas com os alunos, com base no princípio multiplicativo, promovendo a compreensão

Capítulo 2. Aporte Teórico

74

do conteúdo como processo único. Além disso, o contato prévio do aluno com o conteúdo

também pode contribuir para estabelecer uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

A próxima subseção tem o objetivo de apresentar a Plataforma PLURALL, ambiente

virtual de aprendizagem que foi utilizado durante a experimentação desta pesquisa.

2.4.4 A Plataforma PLURALL

Como já foi discutido, o Ensino Remoto só pode ser estabelecido por intermédio

de utilização das TDICs e de um ambiente virtual de aprendizagem que possibilite a

comunicação dos professores e alunos. A presente pesquisa foi experimentada em uma

escola da rede privada, localizada no município de Casimiro de Abreu - RJ, que adota o

Sistema de Ensino pH, vinculado à SOMOS Educação – grupo brasileiro de Educação

Básica (vide Capítulo 4). Esse Sistema de Ensino fornece às instituições vinculadas a ele

a plataforma PLURALL como ambiente virtual de aprendizagem e, portanto, essa foi a

ferramenta utilizada pela pesquisadora para disponibilizar os materiais para os alunos ao

longo da experimentação dessa pesquisa e por isso ela será aprensentada nesta seção.

Ao entrar nessa plataforma PLURALL, os professores encontram uma série de

ferramentas para auxiliar no desenvolvimento das metodologias de ensino-aprendizagem,

conforme ilustra a Figura 15. Na aba Tutoriais, estão disponíveis vídeos com o passo a

passo para utilizar diversas ferramentas que a plataforma oferece; na aba Código de Acesso,

o professor visualiza a sua identiﬁcação na plataforma, de acordo com a instituição de

ensino em que ele está vinculado; e, na seção Mensagens, o professor acessa os recados

enviados pela Instituição de Ensino.

Figura 15 – Estrutura principal da plataforma PLURALL.

Fonte: Plataforma PLURALL.

Outra ferramenta que os professores podem acessar na PLURALL, conforme mostra

Capítulo 2. Aporte Teórico

75

a Figura 15, são os Cadernos Digitais. Esse espaço oferece acesso às apostilas ou aos

manuais do professor adotados pela instituição, sendo possível editá-los provisoriamente

durante a aula, utilizando canetas, marca-textos e caixas de texto, recurso didático extre-

mamente útil ao Ensino Remoto. Algumas melhorias foram implantadas na plataforma em

virtude da adoção dessa forma de ensino, como foi o caso da incorporação do Hangouts
Meet2, ferramenta do Google que viabiliza as aulas ao vivo.

Ainda na Figura 15, é possível visualizar a aba Maestro, local em que os professores

conseguem criar materiais e atividades (sem registro de resposta, objetivas, discursivas e

atividades com mais de uma alternativa correta) sendo possível utilizar imagens, vídeos,

planilhas e links como ferramentas de ensino. Nessa seção, o professor também consegue

enviar os materiais e exercícios preparados para os alunos, conﬁgurar a partir de quando

os alunos poderão acessar aquele item e, no caso das atividades, deﬁnir se o aluno terá

prazo para responder e quando o aluno poderá acessar o gabarito: imediatamente após

executar a tarefa ou quando o prazo foi expirado.

A Figura 16 ilustra a visualização do professor ao entrar na aba Maestro. Além do

que já foi mencionado, nessa seção o professor consegue visualizar tudo que ele já enviou

para as turmas, quais alunos visualizaram o material ou responderam a atividade, e, no

segundo caso, caso a atividade seja objetiva, o professor consegue acessar o percentual

de acertos. O docente também poderá acessar um relatório da atividade. Outra utilidade do

Maestro é fazer e visualizar o agendamento das aulas ao vivo no Hangouts Meet.

Figura 16 – Visualização do Maestro dentro do PLURALL.

Fonte: Plataforma PLURALL.

Por meio dessa plataforma, os alunos têm acesso aos materiais e exercícios en-

viados pelo professor em qualquer lugar e a qualquer momento, desde que tenham um

dispositivo com acesso à Internet – celular, computador e tablet –, sendo possível responder

2 Hangouts Meet é um aplicativo do Google que oferece chamada de vídeo para um grupo de pessoas. Ele
possibilita que todos os presentes habilitem ou não as câmeras e os microfones; além disso, o anﬁtrião
pode apresentar uma tela aos demais integrantes e também pode gravar a reunião.

Capítulo 2. Aporte Teórico

76

os exercícios na própria plataforma. Outra ferramenta disponível aos alunos é a tutoria

on-line fornecida pelo próprio sistema de ensino, disponível todos os dias da semana. Além

disso, caso o aluno vá para um local sem acesso à Internet, ele consegue previamente fazer

o download da apostila digital na plataforma e deixar ela disponível no aparelho.

Um aspecto negativo da utilização desse ambiente virtual é que, durante a experi-

mentação, os alunos não conseguiam enviar arquivos para a professora, sendo necessário

que eles enviassem por outro instrumento, como por exemplo via e-mail. Porém, ao longo

do ano letivo essa ferramenta foi adicionada na plataforma, possibilitando que todo contato

e troca de material com a professora ﬁcasse concentrado em um único local.

A aba Estudos Orientados (pHs) (Figura 15) trata de uma série de atividades

disponibilizadas pela própria plataforma para veriﬁcação do conteúdo. A Escola Positiva não

adota essas atividades uma vez que o conteúdo abordado nas mesmas pode não coincidir

com o conteúdo que o professor está desenvolvendo com a turma. Aqui é válido ressaltar

que o Sistema de Ensino pH divide o ano letivo em bimestres e, a Escola Positiva, em

trimestres, o que contribui para essa ausência de sincronia.

Por ﬁm, a seção Dúvidas e Materiais também permite que o professor acesse o mate-
rial didático 3 adotado pela instituição, os Estudos Orientados e Simulados disponíveis pela

plataforma, as provas anteriores do ENEM e as videoaulas previamente disponibilizadas.

A seção a seguir faz um levantamento sobre os trabalhos correlatos a esta pesquisa

disponíveis nas bibliotecas digitais.

2.5 Trabalhos Correlatos

Com o intuito de enriquecer o aporte teórico deste trabalho, foi realizada uma pes-

quisa na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD) sobre a metodologia

experimentada, a Sala de Aula Invertida. De acordo com Blattmann e Santos (2009, p.

9), a BDTD "é a maior iniciativa brasileira em termos de bibliotecas digitais de teses e

dissertações, com um total de 57.067 teses e dissertações". Ademais, eles aﬁrmam que

essaa biblioteca:

tem como objetivo integrar, em um só portal, os sistemas de informação
de teses e dissertações existentes no país, de forma a permitir consultas
simultâneas e uniﬁcadas aos conteúdos informacionais destes acervos
assim como disponibilizar em todo o mundo, via Internet, o catálogo nacional
de teses e dissertações em texto integral (BLATTMANN; SANTOS, 2009, p.
11).

Foram encontrados 62 trabalhos no acervo da BDTD que utilizaram a metodologia

3 GUEDES; SILVA; ALVEZ, Sistema de ensino pH: ensino médio: caderno 1 a 4: exatas 1ª série – 1ª edição

– SOMOS Sistemas de Ensino. São Paulo, SP. 2017.

Capítulo 2. Aporte Teórico

77

de ensino Sala de Aula Invertida, dos quais 11 são da área de Matemática, que estão

representados no Quadro 2.

Quadro 2 – Trabalhos sobre Sala de Aula Invertida BDTD.

TÍTULO
Possibilidades e limites de uma in-
tervenção pedagógica pautada na
metodologia da sala de aula inver-
tida para os anos ﬁnais do ensino
fundamental
Sala de Aula Invertida: uma abor-
dagem colaborativa na aprendiza-
gem de matemática
Sala de aula invertida: uma pro-
posta de ensino e aprendizagem
em matemática
Uma proposta de aplicação das
fórmulas de Moivre para Potencia-
ção e radiciação de números com-
plexos por meio da sala invertida
Ensino da matemática na perspec-
tiva das metodologias Ativas: um
estudo sobre a “sala de aula inver-
tida”
Sala de aula invertida na educa-
ção matemática: uma experiência
com alunos do 9º ano no ensino
de proporcionalidade
Metodologias ativas: o papel da
pesquisa na formação de profes-
sores de matemática
O ensino do cilindro e da pirâmide
através da sala de aula invertida
Métodos combinados: Sala de
Aula Invertida e Peer Instruction
como facilitadores do ensino da
matemática
Colaboração na metodologia da
sala de aula invertida: apoiando
a comunicação no ensino de geo-
metria
Geometria e ensino híbrido... você
já ouviu falar? Uma formação con-
tinuada de professores do Ensino
Fundamental I

INSTITUIÇÃO ANO TIPO
UTFPR

2017 Dissertação Braian Lucas Ca-

AUTOR

margo Almeida

UFJF

2017 Dissertação Hugo Luiz Gon-

zaga Honório

UnB

2018 Dissertação Vinícius Costa

Matos

UFAM

2018 Dissertação Hermínio Edson

Maia Santana

UFAM

2018 Dissertação Rosilei Cardozo

Moreira

UFMG

2018 Dissertação Petrina Rubria
Nogueira Avelar
Tobias

PUC-RS

2018 Dissertação Daiane Renata

Machado

UFAM

2019 Dissertação Anselmo

Luís

Corrêa da Silva

USP

2019 Dissertação Hélio Valdemar

Damião Freire

UFJF

2019 Dissertação Kéliton José da
Matta Calheiros

PUC-SP

2019 Dissertação Renata Udvary

Rodrigues

Fonte: Autoria Própria.

Capítulo 2. Aporte Teórico

78

Além disso, também foi feita uma pesquisa no banco do PROFMAT sobre as dis-

sertações na área da Matemática que envolvem a metodologia da Sala de Aula Invertida.

Essa busca foi feita aﬁm de conhecer os trabalhos já publicados pelos pesquisadores do

programa. Foram encontrados 9 trabalhos, conforme mostra o Quadro 3, dos quais 4 já

estavam disponíveis na BDTD (Quadro 2).

Quadro 3 – Trabalhos sobre Sala de Aula Invertida PROFMAT.

TÍTULO
Possibilidades e limites de uma in-
tervenção pedagógica pautada na
metodologia da Sala de aula inver-
tida para os anos ﬁnais do ensino
fundamental
Ensino da matemática na perspec-
tiva das metodologias ativas: um
estudo sobre a “sala de aula inver-
tida”
Sala de aula invertida: uma pro-
posta de ensino e aprendizagem
em matemática
Sala de aula invertida: revolucio-
nando a forma de ensinar e de
aprender matemática
Sala de aula invertida: uma pro-
posta para o ensino de probabili-
dade
Sala de aula invertida: um experi-
mento no ensino de matemática
O ensino do cilindro e da pirâmide
através da sala de aula invertida
Tópicos de geometria analítica
plana com o software GeoGebra
sob o modelo de sala de aula in-
vertida
Metodologias ativas: o ensino
aprendizagem de matemática no
ensino médio na perspectiva da
sala de aula invertida

INSTITUIÇÃO ANO TIPO
UTFPR

2017 Dissertação Braian Lucas Ca-

AUTOR

margo Almeida

UFAM

2018 Dissertação Rosilei Cardozo

Moreira

UNB

2018 Dissertação Vinicius Costa

Matos

UESC

2019 Dissertação Edmilson Cha-

ves dos Santos

UENF

2019 Dissertação Josie Pacheco
de Vasconcellos
Souza

UFOPA

2019 Dissertação Neylane Lobato

dos Santos

UFAM

UESB

2019 Dissertação Anselmo

Luís

Corrêa da Silva

2019 Dissertação Júlio Max Xavier

da Rocha

UFOPA

2019 Dissertação Joelson Magno

Dias

Fonte: Autoria Própria.

De maneira geral, os trabalhos discutem a abordagem da Sala de Aula Inver-

tida na Matemática enquanto disciplina da Educação Básica ou no processo de ensino-

aprendizagem de algum conteúdo especíﬁco, e concordam que essa metodologia agrega

valor na construção do conhecimento matemático. A seguir, os trabalhos datados do ano de

2019 serão rapidamente abordados, a ﬁm de trazer à tona as produções acadêmicas mais

Capítulo 2. Aporte Teórico

79

recentes acerca desse assunto.

O autor Anselmo Luís Corrêa da Silva, em seu trabalho “O ensino do cilindro e da

pirâmide através da sala de aula invertida” aplicou a metodologia da Sala de Aula Invertida

em uma turma da 3ª série do Ensino Médio em Manaus, com objetivo de utilizar “recursos

tecnológicos para despertar o interesse e realizar atividades coletivas para que o estudante

se torne o protagonista de sua aprendizagem” (SILVA, 2019, p. 1). Em sua experimentação,

ele utilizou a plataforma Moodle para disponibilizar materiais sobre cilindros e pirâmides e,

de acordo com o autor:

Os resultados obtidos na utilização da metodologia da sala de aula invertida
foram muito satisfatórios, pois analisando o percentual dos estudantes que
obtiveram notas iguais ou superiores a 6,0 pontos, houve um acréscimo de
31%, mostrando uma evolução na aprendizagem proposta, disponibilizando
para qualquer professor uma forma diferenciada de ensinar a matemática
(SILVA, 2019, p. 43).

Na dissertação “Métodos combinados: Sala de Aula Invertida e Peer Instruction

como facilitadores do ensino da matemática”, Hélio Valdemar Damião Freire aﬁrma que

sabendo que os alunos possuem diﬁculdade em aprender o conteúdo de matemática no

Ensino Médio por não terem aprendido os conteúdos anteriores, decidiu-se então investigar

a combinação de duas metodologias ativas de aprendizagem aplicadas ao ensino dessa

disciplina na 2ª série do Ensino Médio. De acordo com o pesquisador, e concluiu-se que

essa combinação "vale a pena, não somente pelos resultados mas principalmente porque o

professor consegue aproveitar melhor seu tempo em sala de aula" (FREIRE, 2019, p. 75).

Com objetivo de explorar a comunicação como ferramenta capaz de aprimorar o

processo de construção do conhecimento por meio de atividades colaborativas, Kéliton

José da Matta Calheiros (2019) utilizou a metodologia da Sala de Aula Invertida aplicada ao

conteúdo de geometria com turmas do 8º ano do Ensino Fundamental, para desenvolver a

sua pesquisa denominada “Colaboração na metodologia da sala de aula invertida: apoiando

a comunicação no ensino de geometria”. O autor utiliza como método uma pesquisa

exploratória de abordagem qualitativa para desenvolver um estudo de caso acerca do

assunto investigado. Para isso, ele recorre ao uso do WhatsApp e da plataforma Moodle

para comunicação e, ao ﬁnal da pesquisa, ele conclui que:

As práticas de aula com a metodologia da Sala de Aula Invertida e o apoio
de ferramentas de comunicação possibilitaram a ação dos alunos como

Capítulo 2. Aporte Teórico

80

protagonistas dos estudos. Adicionalmente, desenvolveu a autonomia no
decorrer das atividades, pois eram responsáveis em determinar o horário e a
forma como iriam assistir aos vídeos e resolver os exercícios (CALHEIROS,
2019, p. 93).

A pesquisadora Renata Udvary Rodrigues, em sua dissertação “Geometria e ensino

híbrido... você já ouviu falar? uma formação continuada de professores do Ensino Funda-

mental I” explora, por meio da utilização do ambiente Moodle e com o suporte do software

GeoGebra, uma estratégia de formação continuada para professores do Ensino Fundamen-

tal I, baseada na metodologia da Sala de Aula Invertida. Ela aﬁrma que “A investigação

foi de caráter qualitativo, com base teórica do Conhecimento Tecnológico, Pedagógico e

do Conteúdo, TPCK, e metodologia do Design Research ou Design Experiments” (RODRI-

GUES, 2019, p. 17). Os instrumentos utilizados para coleta de dados foram: questionários,

protocolos dos professores, observações da pesquisadora durante os encontros presenciais

e feedbacks obtidos a partir dos fóruns da plataforma Moodle em atividades propostas.

Como resultado, a autora aﬁrma que o modelo adotado é promissor uma vez favorece o

aperfeiçoamento da prática proﬁssional dos professores; além disso, ela aﬁrma que os

participantes deram um retorno positivo sobre a metodologia da Sala de Aula Invertida.

Na dissertação “Sala De Aula Invertida: revolucionando a forma de ensinar e de

aprender matemática”, o pesquisador Edmilson Chaves dos Santos aplica essa metodologia

de ensino em uma turma do 1º ano do Ensino Médio e compara os resultados obtidos com

outra turma utilizando a metodologia tradicional de ensino. Ao ﬁnal do trabalho, o autor

conclui que:

a Sala de Aula Invertida é uma excelente forma de ensino capaz de perso-
nalizar o aprendizado do estudante, alterar a forma do professor organizar
e gerir a sua sala de aula, e de proporcionar um ensino de alta qualidade
dando ao aluno a possibilidade de superação, de ser o verdadeiro protago-
nista da sua própria aprendizagem e de obter resultados inimagináveis ao
colocar em prática todo o conhecimento adquirido (SANTOS, 2019, p. 59).

A pesquisa da Josie Pacheco de Vasconcellos Souza versa sobre “Sala de aula

invertida: uma proposta para o ensino de probabilidade” propõe a utilização das TDICs por

meio dessa metodologia de ensino para aprimorar a aprendizagem de Probabilidade em

uma turma da 3º série do Ensino Médio. Para isso, ela utiliza uma abordagem exploratória

de caráter qualitativo e conclui que e metodologia adotada contribuiu para a aprendizagem

de Probabilidade, sendo que as principais habilidades que foram trabalhadas nos alunos

foram a autonomia, o senso crítico e a capacidade argumentativa e socializadora (SOUZA,

2019).

Há também a pesquisa de Neylane Lobato dos Santos: “Sala de aula invertida: um

experimento no ensino de matemática”. Ao experimentar a estratégia de ensino da Sala

de Aula Invertida em uma turma do 2º ano do Ensino Médio na aplicação do conteúdo de

Capítulo 2. Aporte Teórico

81

Trigonometria, ela aﬁrma que "Os alunos se sentiram motivados em aprender com o uso de

tecnologias digitais, a atenção, o interesse e a aprendizagem aumentaram, ao passo que

os problemas de indisciplina e comportamento diminuíram" (SANTOS, 2019, p. 86). Além

disso ela aﬁrma que:

utilizar a SAI como proposta para o ensino de Matemática no Ensino Básico,
apresentou-se como uma boa alternativa educacional, me levou a reﬂetir
sobre minhas práticas pedagógicas, inspirando a sair da mesmice, e repen-
sar como alcançar uma quantidade maior de alunos para a aprendizagem
(SANTOS, 2019, p. 90).

Outro trabalho que traz a utilização da metodologia da Sala de Aula Invertida é o de

Júlio Max Xavier da Rocha, designado como “Tópicos de geometria analítica plana com o

software GeoGebra sob o modelo de sala de aula invertida”. Nele, o autor aborda que não é

comum a utilização das ferramentas digitais nas aulas de matemática e sugere a utilização

da metodologia de Ensino Híbrido para avaliar a aprendizagem do conteúdo de geometria

analítica, utilizando o software GeoGebra. A experimentação ocorreu em uma turma de

Ensino Superior de um curso de Licenciatura em Matemática e os resultados obtidos foram

satisfatórios uma vez que essa metodologia proporcionou mais tempo de atividades em

sala de aula, e transformou o espaço de aprendizagem em um ambiente mais colaborativo

e interativo, auxiliando os alunos a compreenderem o conteúdo abordado (ROCHA, 2019b).

E, ﬁnalmente, destaca-se o trabalho de Joelson Magno Dias, denominado “Meto-

dologias ativas: o ensino aprendizagem de matemática no ensino médio na perspectiva

da sala de aula invertida”. O autor aﬁrma que utilizou o Google Classroom e o WhatsApp

como ferramentas para viabilizar o desenvolvimento da metodologia Sala de Aula Invertida

e aﬁrmou que mais de 88% dos alunos que participaram da experimentação da pesquisa

aprovaram a estratégia adotada, de acordo com os dados coletados por meio da aplicação

de questionário (DIAS, 2019).

Assim, pode-se concluir que todos esses pesquisadores concordam que a meto-

dologia de Ensino Híbrido denominada Sala de Aula Invertida é uma boa estratégia para

ministrar conteúdos matemáticos e auxiliar no desenvolvimento de habilidades como auto-

nomia, responsabilidade, organização, comprometimento e colaboração dos alunos, além

de transformar a sala de aula em um ambiente mais interativo e dinâmico.

Vale salientar as principais diferenças entre os trabalhos apresentados e a presente

pesquisa: a área da Matemática em que ela é experimentada - nenhum dos trabalhos

citados acima aborda a Sala de Aula Invertida como metodologida de ensino da Análise

Combinatória; e a adequação proposta nesta metodologia aqui denominada Sala de Aula

Invertida Adaptada, em virtude da necessidade de isolamento social que está sendo vivenci-

ada, redesenhando o Ensino Híbrido em dois momentos: síncrono e assíncrono, atendendo

às condições do Ensino Remoto.

82

Capítulo 3

Aspectos Metodológicos

Este capítulo contém a descrição da metodologia adotada na presente pesquisa,

descrevendo os sujeitos envolvidos na experimentação, as etapas desenvolvidas para a

construção deste trabalho, a sequência didática proposta, as ferramentas utilizadas para

alcançar os objetivos estipulados e os instrumentos empregados para coletar os dados que

foram posteriormente avaliados.

A ﬁnalidade desta pesquisa é trazer a investigação de como a utilização da estratégia

de ensino denominada Sala de Aula Invertida, vinculada ao Ensino Híbrido, pode auxiliar no

desenvolvimento do conteúdo de Análise Combinatória para o 2º ano do Ensino Médio, em

um cenário de isolamento social, em que o Ensino Remoto foi implantado nas instituições

de ensino brasileiras.

Para isso, recorreu-se a utilização de uma abordagem mista, unindo os métodos

qualitativos e quantitativos, para possibilitar uma avaliação mais profunda dos resultados

obtidos, já que essa pesquisa foi experimentada em um contexto de isolamento social,

criando um cenário educacional inédito. A respeito dessa abordagem, Santos et al. (2017)

aﬁrmam que:

Há quatro principais situações em que o uso da pesquisa de métodos mistos
é indicado. A primeira é quando os conceitos são novos e há escassa
literatura disponível sobre os mesmos. Nesse caso, há necessidade de
exploração qualitativa antes de métodos quantitativos serem utilizados. A
segunda situação é quando os resultados de uma abordagem podem ser
melhor interpretados com uma segunda fonte de dados. A terceira situação
é quando, por si só, nem a abordagem qualitativa, nem a abordagem
quantitativa é suﬁciente para a compreensão do problema a ser estudado.
Por último, a quarta indicação é quando os resultados quantitativos são de
difícil interpretação e dados qualitativos podem ajudar a compreendê-los.
Além disso, os resultados de um método podem favorecer a identiﬁcação
de participantes a serem estudados ou as perguntas a serem feitas pelo
outro método (SANTOS et al., 2017, p. 2).

Ainda a respeito da abordagem mista, Kirschbaum (2013), nomeando as abordagens

quali como N-pequeno e quanti como N-grande, traz possíveis formas de associação dessas

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

83

abordagens, a saber:

Proponho que essa colaboração de abordagens se dê de forma pendular:
podemos também retornar à abordagem N-pequeno após realizar as análi-
ses N-grande. Creswell identiﬁca três usos possíveis para métodos mistos:
triangulação, sequenciamento e transformação. O primeiro, realizando a
triangulação dos dados, busca aumentar a validade das conclusões. O
segundo implica em utilizar um método antes do outro como estratégia de
desenho de pesquisa. Por exemplo, métodos quali podem ser utilizados
em situações onde pouco fora pesquisado sobre o objeto de interesse
(Creswell, 2008). Por ﬁm, o método transformativo envolve a coleta conjunta
de dados quali e quanti no desenho de pesquisa (KIRSCHBAUM, 2013, p.
88).

Em relação à natureza, pode-se aﬁrmar que esta pesquisa é aplicada, visto que ela

traz resultados a respeito da implementação da estratégia de ensino Sala de Aula Invertida,

experimentada em um conteúdo especíﬁco da Matemática, a Análise Combinatória. Segundo

Gil (2008, p. 27), a pesquisa aplicada “tem como característica fundamental o interesse na

aplicação, utilização e consequências práticas dos conhecimentos”.

Ao propor a utilização de uma metodologia de ensino para aprimorar o processo de

aprendizagem, esta pesquisa se classiﬁca como exploratória em relação aos seus objetivos,

dado que ela “têm como principal ﬁnalidade desenvolver, esclarecer e modiﬁcar conceitos e

ideias, tendo em vista a formulação de problemas mais precisos ou hipóteses pesquisáveis

para estudos posteriores” (GIL, 2008, p. 27).

Além disso, quanto aos procedimentos, esta pesquisa é classiﬁcada como inter-

venção pedagógica, já que “a intenção é descrever detalhadamente os procedimentos

realizados, avaliando-os e produzindo explicações plausíveis, sobre seus efeitos, fundamen-

tadas nos dados e em teorias pertinentes” (DAMIANI et al., 2013, p. 59).

Segundo Fonseca (2002, p. 57) a coleta de dados é a etapa da pesquisa em que “O

pesquisador procura obter informações da realidade recorrendo a instrumentos de pesquisa”.

A obtenção dos dados avaliados neste trabalho foi feita a partir de duas ferramentas, são

elas: a observação – mediante a aplicação de testes de veriﬁcação de aprendizagem, com

questões abertas e fechadas e de atividade lúdica coletiva; e o questionário estruturado.

Ademais, Damiani et al. (2013) aﬁrmam que:

Nos relatórios desse tipo de pesquisa, na parte dedicada a apresentar o
método, devem ser identiﬁcados e separados esses dois componentes
principais: o método da intervenção (método de ensino) e o método da
avaliação da intervenção (método de pesquisa propriamente dito) (DAMIANI
et al., 2013, p. 62).

Neste trabalho, o método da intervenção, isto é, a estratégia de Ensino Híbrido

denominada Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto, está descrito no Capítulo 2,

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

84

sobretudo na subseção 2.4.3 e na subseção 2.4.4. O método da avaliação da intervenção é

o objeto de discussão deste capítulo, ou seja, a caracterização da pesquisa, a descrição

dos sujeitos da pesquisa e dos instrumentos de coleta de dados, a deﬁnição das etapas da

pesquisa e descrição da sequência didática utilizada.

O instrumento de pesquisa foi constituído pelos seguintes documentos: autorização

da escola para experimentação da pesquisa (Apêndice A); autorização dos responsáveis

para a participação dos alunos (Apêndice B); atividades e testes de veriﬁcação de apren-

dizagem (Apêndice C, Apêndice E e Apêndice F); atividade lúdica coletiva (Apêndice D);

questionário (Apêndice G).

3.1 Os Sujeitos da Pesquisa

A presente pesquisa foi experimentada na Escola Positiva (EP), instituição privada de

ensino localizada na Rua Ana Cardoso de Castro, nº 204, em Barra de São João, segundo

distrito do município de Casimiro de Abreu – RJ; esse distrito está situado entre o município

de Rio das Ostras e Unamar – segundo distrito de Cabo Frio –, na baixada litorânea ao

norte do estado do Rio de Janeiro, e, por isso, também atende os alunos de ambas as

regiões.

A Escola Positiva oferece atividades que compõem o núcleo comum obrigatório para

os Ensinos Fundamental e Médio da Educação Básica, além das seguintes atividades extra-

curriculares para os anos iniciais do Ensino Fundamental: oﬁcinas de natação, recreação,

inglês, artes e música. A EP funciona em dois turnos, matutino e vespertino, e possui um

total de 423 alunos, distribuídos em 17 turmas.

A estrutura física da EP é bastante satisfatória: todas as salas de aula são climati-

zadas e equipadas com quadro branco e câmera, e os professores possuem notebook e

Datashow disponíveis para utilização mediante reserva; além disso, a escola possui sala

para multimídia, biblioteca, laboratório de ciências, sala de arte, quadra coberta, quadra de

grama sintética, piscina e auditório (Figura 17). Uma estrutura relevante para a implemen-

tação das TDICs que a escola não possui é um laboratório de informática e, portanto, os

alunos não tem acesso direto à computadores no espaço escolar.

A Escola Positiva foi escolhida por ser local de trabalho da pesquisadora há quase

quatro anos e pela abertura que a instituição dá no sentido de incentivar as pesquisas

acadêmicas. Vale destacar que a autora desta pesquisa também é professora de Matemática

dessa instituição e assumiu esse papel para experimentação desta pesquisa. A escolha da

turma, por sua vez, foi um processo mais simples já que a escola possui apenas uma turma

de cada série do Ensino Médio. A turma escolhida para experimentação das atividades

foi a 2000, da 2º série do Ensino Médio, que possui 16 (dezesseis) alunos devidamente

matriculados, já que essa é a série em que o conteúdo de Análise Combinatória está

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

85

presente no currículo comum. De maneira geral, os alunos dessa turma são bastante

comprometidos e demonstraram interesse em participar da pesquisa.

Figura 17 – Estrutura física da Escola Positiva.

Fonte: Escola Positiva.

A disciplina Matemática da turma 2000 da Escola Positiva é dividida em Matemática

A e Matemática B e conta com seis horas semanais (de 50 minutos cada) igualmente

divididas entre ambas. A pesquisa foi experimentada ao longo das aulas de Matemática A.

O conteúdo de Análise Combinatória é ministrado em nove módulos do material didático

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

86

(GUEDES; ALVEZ, 2017) adotado pela escola, contemplando todo o primeiro trimestre do

ano letivo.

A Escola Positiva adota um sistema de ensino vinculado à SOMOS Educação,

o Sistema de Ensino pH, que disponibiliza o ambiente virtual de aprendizagem denomi-

nado plataforma PLURALL (subseção 2.4.4), que viabiliza a comunicação remota entre

professores e alunos.

3.2 Os Instrumentos Empregados para Coleta de Dados

De acordo com Gerhardt e Silveira (2009, p. 68), “A coleta de dados é a busca por

informações para a elucidação do fenômeno ou fato que o pesquisador quer desvendar”.

Nesse sentido, os instrumentos empregados nesta pesquisa foram: observação, feita nas

aulas síncronas, também por meio da avaliação dos resultados de atividades e testes de

veriﬁcação de aprendizagem e do desempenho na atividade lúdica coletiva; questionário

estruturado.

A respeito da observação, Gil (2008) aﬁrma que ela perpassa muitas fases da

pesquisa, sendo, muitas vezes, instrumento de coleta de dados:

A observação constitui elemento fundamental para a pesquisa. Desde a
formulação do problema, passando pela construção de hipóteses, coleta,
análise e interpretação dos dados, a observação desempenha papel impres-
cindível no processo de pesquisa. É, todavia, na fase de coleta de dados
que o seu papel se torna mais evidente. A observação é sempre utilizada
nessa etapa, conjugada a outras técnicas ou utilizada de forma exclusiva
(GIL, 2008, p. 100).

No sentido de deﬁnir a observação enquanto técnica de coleta de dados, Gerhardt e

Silveira (2009), sugerem que:

É uma técnica que faz uso dos sentidos para a apreensão de determinados
aspectos da realidade. Ela consiste em ver, ouvir e examinar os fatos, os
fenômenos que se pretende investigar. A técnica da observação desempe-
nha importante papel no contexto da descoberta e obriga o investigador a ter
um contato mais próximo com o objeto de estudo (GERHARDT; SILVEIRA,
2009, p. 74).

Em relação aos meios utilizados para observação, Gil (2008, p. 101) defende que

eles podem recorrer a modalidades variadas, considerando minimizar a alteração da reação

das pessoas observadas frente ao observador, com objetivo de preservar a espontaneidade

dos indivíduos e gerar resultados conﬁáveis. Nesse sentido, a técnica de observação foi

empregada durante as aulas síncronas, avaliando o envolvimento dos alunos com a técnica

e buscando delimitar as lacunas existentes na sedimentação do conteúdo. Também foi

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

87

utilizada na veriﬁcação das atividades desenvolvidas pelos alunos, quais sejam: exercícios

e testes de veriﬁcação de aprendizagem e atividade lúdica coletiva.

Por outro lado, a respeito do questionário, Gerhardt e Silveira (2009) aﬁrmam que:

É um instrumento de coleta de dados constituído por uma série ordenada
de perguntas que devem ser respondidas por escrito pelo informante, sem a
presença do pesquisador. Objetiva levantar opiniões, crenças, sentimentos,
interesses, expectativas, situações vivenciadas. A linguagem utilizada no
questionário deve ser simples e direta, para que quem vá responder com-
preenda com clareza o que está sendo perguntado (GERHARDT; SILVEIRA,
2009, p. 69).

As autoras também elencam as principais vantagens e desvantagens da utilização

desse instrumento para coleta de dados, que estão dispostos no Quadro 4. Em relação a este

trabalho, é possível destacar do Quadro 4 as seguintes vantagens nessa utilização: atinge

maior número de pessoas simultaneamente, obtém respostas mais rápidas e precisas e

propicia maior liberdade nas respostas, em razão do anonimato. As principais desvantagens

são: uma questão pode inﬂuenciar outra quando é feita a leitura de todas as perguntas

antes do início das respostas e que o desconhecimento das circunstâncias em que foram

preenchidos torna difícil o controle e a veriﬁcação.

Ainda sobre esse instrumento de coleta de dados, Gil (2008, p. 121), aﬁrma que

“Construir um questionário consiste basicamente em traduzir objetivos da pesquisa em

questões especíﬁcas” e que, além disso, esse processo:

requer uma série de cuidados, tais como: constatação de sua eﬁcácia para
veriﬁcação dos objetivos; determinação da forma e do conteúdo das ques-
tões; quantidade e ordenação das questões; construção das alternativas;
apresentação do questionário e pré-teste do questionário (GIL, 2008, p.
121).

É válido destacar que as questões apresentadas em um questionário podem ser

abertas, fechadas e mistas, a saber:

- Nas questões abertas, o informante responde livremente, da forma que
desejar, e o entrevistador anota tudo o que for declarado.

- Nas questões fechadas, o informante deve escolher uma resposta entre
as constantes de uma lista predeterminada, indicando aquela que melhor
corresponda à que deseja fornecer. Este último caso favorece uma padroni-
zação e uniformização dos dados coletados pelo questionário maior do que
no caso das perguntas abertas. Contudo, a maior parte dos questionários
apresenta uma proporção variável entre os dois tipos de questões.

- As questões mistas (fechadas e abertas) são aquelas em que, dentro
de uma lista predeterminada, há um item aberto, por exemplo, “outros”.
(GERHARDT; SILVEIRA, 2009, p. 70).

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

88

Quadro 4 – Vantagens e desvantagens do uso de questionário.

VANTAGENS
• Economiza tempo e viagens e obtém
grande número de dados.
• Atinge maior número de pessoas simul-
taneamente.
• Abrange uma área geográﬁca mais am-
pla.
• Economiza pessoal, tanto em treina-
mento quanto em trabalho de campo.
• Obtém respostas mais rápidas e mais
precisas.
• Propicia maior liberdade nas respostas,
em razão do anonimato.
• Dá mais segurança, pelo fato de suas
respostas não serem identiﬁcadas.
• Expõe a menos riscos de distorções,
pela não inﬂuência do pesquisador.
• Dá mais tempo para responder, e em
hora mais favorável.
• Permite mais uniformidade na avalia-
ção, em virtude da natureza impessoal
do instrumento.
• Obtém respostas que materialmente
seriam inacessíveis.

DESVANTAGENS
• É pequena a percentagem dos questi-
onários que voltam.
• Deixa grande número de perguntas
sem respostas.
• Não pode ser aplicado a pessoas anal-
fabetas.
• Não é possível ajudar o informante em
questões mal compreendidas.
• Leva a uma uniformidade aparente de-
vido à diﬁculdade de compreensão por
parte dos informantes.
• Uma questão pode inﬂuenciar outra
quando é feita a leitura de todas as per-
guntas antes do início das respostas.
• A devolução tardia prejudica o calen-
dário ou sua utilização.
• O desconhecimento das circunstâncias
em que foram preenchidos torna difícil o
controle e a veriﬁcação.
• Nem sempre é o escolhido quem res-
ponde ao questionário, invalidando, por-
tanto, as respostas.
• Exige um universo mais homogêneo.

Fonte: (GERHARDT; SILVEIRA, 2009, p. 70).

Sobre a escolha das questões, Gil (2008, p. 126) aﬁrma que alguns fatores devem ser

levados em conta, tais como: incluir somente questões relacionadas ao tema da pesquisa,

que não sejam difíceis de responder e que não penetrem a intimidade das pessoas; levar

em conta os procedimentos de tabulação e análise de dados. Além disso, ele aﬁrma que as

perguntas devem ser elaboradas de forma clara e precisa, considerando o nível de instrução

do interrogado, além de não serem ambíguas e não sugerirem respostas.

Os instrumentos utilizados nesta pesquisa foram elaborados conforme a orientação

dos referenciais teóricos supracitados e estão disponíveis no Apêndice G.

3.3 As Etapas da Pesquisa

Para investigar os efeitos do Ensino Híbrido no processo de ensino-aprendizagem

da Análise Combinatória utilizando a metodologia da Sala de Aula Invertida adaptada ao

Ensino Remoto para os alunos da 2º série do Ensino Médio, a presente pesquisa foi dividida

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

89

em oito etapas, a saber:

• Fazer levantamento bibliográﬁco sobre a história e a teoria da Análise Combinatória,

sobre as diﬁculdades no processo de ensino-aprendizagem desse assunto e sobre a

presença desse conteúdo nos Documentos Oﬁciais;

• Fazer revisão bibliográﬁca sobre o acesso às TDICs no Brasil, sobre a presença

das TDICs na Educação, sobre as Metodologias Ativas e o Ensino Híbrido, dando ênfase

na metodologia da Sala de Aula Invertida. Posteriormente, reunir informações a respeito do

Ensino Remoto no Brasil durante a pandemia causada pelo novo coronavírus e adaptar a

metodologia adota a esse contexto;

• Elaborar a sequência didática para experimentação da pesquisa;

• Gravar e editar as videoaulas sobre Análise Combinatória para os alunos;

• Pesquisar, selecionar e elaborar questões do conteúdo de Análise Combinatória

para compor as atividades de veriﬁcação de aprendizagem;

• Pesquisar e selecionar uma atividade lúdica a respeito do conteúdo de Análise

Combinatória para os alunos desenvolverem, com objetivo de proporcionar um ambiente de

aprendizagem descontraído;

• Elaborar o questionário para coleta de dados;

• Experimentar a metodologia proposta;

• Organizar os resultados obtidos para as análises quali e quanti;

• Analisar e discutir os resultados obtidos com os instrumentos de coletas de dados;

• Concluir a redação da dissertação e apresentar o trabalho para a banca.

3.4 A SequŒncia DidÆtica

Esta seção apresenta a Sequência Didática elaborada para experimentação desta

pesquisa.

a. Tema: Análise Combinatória.

b. Conteúdos pré-requisitos: Fatorial de um número natural e Princípio Fundamental

da Contagem.

c. Conteúdos abordados: Permutação Simples, Arranjo Simples, Combinação Simples,

Permutação com Repetição e Permutação Circular.

d. Habilidades da BNCC: EM13MAT310 e EM13MAT311.

e. Tempo de execução: 38 horas.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

90

f. Materiais necessários: Para desenvolvimento dessa sequência didática de forma

remota, tornou-se necessário a utilização de Internet, de um ambiente virtual de

aprendizagem - nesta pesquisa foi utilizado a Plataforma PLURALL (subseção 2.4.4) -

e de um dispositivo eletrônico para acesso. A professora fez uso de notebook (que

possui câmera e microfone acoplados), de celular e de mesa digitalizadora.

g. Metodologia de ensino: Ensino Híbrido - Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino

Remoto.

Visando aplicar a metodologia da Sala de Aula Invertida durante o desenvolvimento

do Ensino Remoto, o processo de ensino-aprendizagem do conteúdo aconteceu em

dois momentos, a saber:

• Assíncrono: disponibilização das videoaulas com o conteúdo na plataforma e seleção

de exercícios de ﬁxação da apostila que foram entregues para a professora via

e-mail antes do encontro síncrono, para garantir que os alunos acompanhassem

a metodologia de ensino e para possibilitar o surgimento de dúvidas que seriam

posteriormente esclarecidas pela professora; os alunos tiveram o prazo de uma

semana para entregar essas atividades e elas foram pontuadas no cômputo da nota

trimestral;

• Síncrono: aulas ao vivo com a professora utilizando o Hangouts Meet do Google – já

incorporado à plataforma PLURALL – para revisar o conteúdo estudado e esclarecer

as dúvidas encontradas pelos alunos. Nas aulas síncronas os alunos desenvolviam

atividades propostas pela professora e tinham acesso a outros exemplos sobre o

conteúdo estudado. Essas aulas foram gravadas e posteriormente disponibilizadas

na plataforma PLURALL para que os alunos ausentes tivessem a oportunidade de

assistir.

h. Objetivos: Promover o ensino da Análise Combinatória e suas técnicas de contagem,

possibilitando aplicações em situações cotidianas por meio da análise qualitativa.

i. Público-alvo: Alunos da 2ª série do Ensino Médio.

j. Intrumentos Avaliativos: Ao longo do desenvolvimento do conteúdo, foram aplica-

das três Atividades Diagnósticas (AD1, AD2 e AD3 - Apêndice C) com objetivo de

visualizar quais parcelas do conteúdo ainda não estavam claras para os alunos e

possibilitar a elucidação dessas diﬁculdades, além de estabelecer estatisticamente

o desempenho desses alunos; essas atividades eram majoritariamente objetivas,
foram desenvolvidas na plataforma PLURALL e no Google Forms 1 e não entraram no

cômputo da pontuação trimestral.

1 Google Forms é uma aplicação do Google que permite a criação e a disponibilização de formulários com

questões objetivas ou discursivas.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

91

Ao ﬁnal da sequência didática, os alunos desenvolveram uma Atividade Lúdica (AL

- Apêndice D) em dupla e ﬁzeram individualmente duas atividades avaliativas na

plataforma PLURALL, denominadas Atividade de Veriﬁcação de Aprendizagem (AV

- Apêndice E) e Avaliação Somativa (AS - Apêndice F), cada uma contendo quatro

exercícios objetivos e quatro discursivos.

k. Descrição das aulas: O cronograma de desenvolvimento das aulas está disposto no

Quadro 5.

Quadro 5 – Cronograma para Desenvolvimento da Sequência Didática.

DATA

METODOLOGIA ATIVIDADE

CONTEÚDO

DURAÇÃO

13/03/2020 Aula Expositiva

Apresentação da

Ensino Híbrido -

1,5 horas

27/03/2020 Assíncrona

Disponibilização

Permutação Sim-

3 horas

Metodologia

Sala de Aula In-

vertida

de vídeo 1 na

ples

plataforma

Disponibilização

Permutação Sim-

de vídeo 2 na

ples com Restri-

plataforma

ções

Disponibilização

Permutação Sim-

de vídeo 3 na

ples e Anagra-

plataforma

mas

Disponibilização

Permutação Sim-

da

Atividade

ples e suas Apli-

Diagnóstica 1

cações

Seleção de exer-

cícios da apostila

para casa

03/04/2020 Síncrona

Aula ao vivo para

Permutação Sim-

3 horas

correção da Ati-

ples e suas Apli-

vidade Diagnós-

cações

tica 1 e esclare-

cimento de dúvi-

das

Fonte: Autoria Própria.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

92

Quadro 5 - Continuação: Cronograma para Desenvolvimento da Sequência Didática.

DATA

METODOLOGIA ATIVIDADE

CONTEÚDO

DURAÇÃO

03/04/2020 Assíncrona

Disponibilização

Arranjo Simples

de vídeo 4 na

plataforma

Seleção de exer-

cícios da apostila

para casa

08/04/2020 Síncrona

Aula ao vivo para

Arranjo Simples

3 horas

esclarecimento

de dúvidas

Assíncrona

Disponibilização

Combinação

de vídeo 5 na

Simples

plataforma

Seleção de exer-

cícios da apostila

para casa

17/04/2020 Síncrona

Aula ao vivo para

Combinação

3 horas

esclarecimento

Simples

de dúvidas

24/04/2020 Síncrona

Aula ao vivo para

Permutação

3

horas-

esclarecimento

Simples,

Ar-

aula

de

e

dúvidas

ranjo

Simples

revisão

do

e Combinação

conteúdo

Simples

08/05/2020 Assíncrona

Disponibilização

Permutação

3 horas

da

Atividade

Simples,

Ar-

Diagnóstica 2

ranjo

Simples

e Combinação

Simples

Síncrona

Aula ao vivo para

correção da Ati-

vidade Diagnós-

tica 2

Fonte: Autoria Própria.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

93

Quadro 5 - Continuação: Cronograma para Desenvolvimento da Sequência Didática.

DATA

METODOLOGIA ATIVIDADE

CONTEÚDO

DURAÇÃO

15/05/2020 Assíncrona

Disponibilização

Permutação

3 horas

da

Atividade

Simples,

Ar-

Diagnóstica 3

ranjo

Simples

e Combinação

Simples

Síncrona

Aula ao vivo para

correção da Ati-

vidade Diagnós-

tica 3

22/05/2020 Assíncrona

Disponibilização

Permutação Cir-

3 horas

de vídeo 6 na

cular e Permuta-

plataforma

ção com Elemen-

tos Repetidos

Seleção de exer-

cícios da apostila

para casa

29/05/2020 Síncrona

Aula ao vivo para

Permutação Cir-

3 horas

esclarecimento

cular e Permuta-

de dúvidas

ção com Elemen-

tos Repetidos

Assíncrona

Seleção de exer-

Análise Combi-

cícios da apostila

natória

para casa

05/06/2020 Síncrona

Aula ao vivo para

Análise Combi-

3 horas

esclarecimento

natória

de

e

dúvidas

revisão

do

conteúdo

Explicação

da

atividade lúdica e

disponibilização

na plataforma

Fonte: Autoria Própria.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

94

Quadro 5 - Continuação: Cronograma para Desenvolvimento da Sequência Didática.

DATA

METODOLOGIA ATIVIDADE

CONTEÚDO

DURAÇÃO

12/06/2020 Assíncrona

Atividade de Veri-

Análise Combi-

1,5 horas

19/06/2020 Síncrona

Correção da Ati-

Análise Combi-

1,5 horas

ﬁcação de Apren-

natória

dizagem

vidade de Veriﬁ-

natória

cação de Apren-

dizagem

26/06/2020 Assíncrona

Avaliação Soma-

Análise Combi-

1,5 horas-

03/07/2020 Síncrona

Correção da Ava-

Análise Combi-

2 horas

tiva

natória

aula

liação Somativa

natória

Assíncrona

Disponibilização

Sala de Aula In-

do Questionário

vertida no ensino

para

avaliação

da Análise Com-

da metodologia

binatória

Fonte: Autoria Própria.

A seguir, será feito o detalhamento de alguns aspectos relevantes para o desenvolvi-

mento dessa sequência didática.

3.4.1 A Elabora(cid:231)ªo das Videoaulas

Com intuito de garantir a qualidade do conteúdo ministrado aos alunos, a professora

optou por elaborar os vídeos utilizados na metodologia da Sala de Aula Invertida adaptada

ao Ensino Remoto. Foram criadas, ao todo, seis videoaulas sobre o conteúdo de Análise

Combinatória, que foi segmentado de acordo com o que está disposto no Quadro 6.

O objetivo da professora era criar videoaulas curtas e descontraídas para tornar o

processo de ensino-aprendizagem mais ﬂuido e interessante. Para isso, foi utilizado em

quase todas as videoaulas – exceto na videoaula 2 – o programa Adobe Spark Video, que é

uma ferramenta de design on-line, que permite a elaboração de imagens para redes sociais,

de páginas da Web e de vídeos curtos – utilidade relevante para este trabalho.

Nesse sentido, o programa Adobe Spark Video foi escolhido por oferecer uma

interface simples de usar que permite a elaboração de vídeos sem que o autor apareça, por

ter modelos prontos que facilitam o processo de criação e por permitir colocar uma música

ao fundo do vídeo, tornando a videoaula mais divertida. A cada apresentação criada, o autor

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

95

tem opção de selecionar um layout dentre os modelos oferecidos, escolher um tema (cores

e fonte do texto), deﬁnir o formato retangular ou quadrado, além de escolher e conﬁgurar a

música de fundo (Figura 18). Outrossim, o autor também tem a opção de adicionar a cada

slide textos, ícones, imagens e vídeos – utilizando o banco de dados disponível ou fazendo

upload –, e também gravar um áudio explicando o conteúdo exposto. Ao ﬁnal do projeto, o

programa transforma toda a criação em um vídeo que ﬁca disponível para download.

Quadro 6 – Conteúdo, Duração e Endereço Eletrônico das Videoaulas.

VÍDEO CONTEÚDO
1
2

Permutação Simples
Permutação Simples com
Restrições
Permutação Simples e Ana-
gramas
Arranjo Simples
Combinação Simples
Permutação Circular e Per-
mutação com Elementos Re-
petidos

3

4
5
6

DURAÇÃO ENDEREÇO ELETRÔNICO
00:03:11
00:21:21

https://youtu.be/Ha_OJOvRJ48
https://youtu.be/DCJLNhPPEro

00:05:20

https://youtu.be/CD5SrM8rZdE

00:03:55
00:05:17
00:04:34

https://youtu.be/nV5a9ZwESQo
https://youtu.be/-2sj_UYhDnE
https://youtu.be/l8ZvThcdxbU

Fonte: Autoria Própria.

Figura 18 – Visualização da Ferramenta de Criação de Vídeo do Spark Adobe Video.

Fonte: Spark Adobe Video.

A videoaula 2 foi criada utilizando duas ferramentas: o Microsoft PowerPoint –

programa do pacote Microsoft Ofﬁce utilizado para elaborar apresentações por meio da

criação de slides; e o programa Flashback Express, que possibilita a elaboração e a

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

96

edição de vídeos. A decisão de utilizar outros programas para elaborar essa videoaula 2 foi

baseada na necessidade de desenvolver questões mais elaboradas, com o passo a passo

das resoluções dos problemas para despertar no aluno o raciocínio desejado, e o programa

Spark Video não possui ferramentas adequadas para esse ﬁm. Dessa forma, foi criada uma

apresentação de slides no PowerPoint utilizando recursos como inserir equações, adicionar

animações, adicionar formas; posteriormente, utilizando o Flashback, foi possível gravar a

tela do computador com a apresentação de slides e o áudio de explicação da professora,

construindo o vídeo almejado.

Sendo assim, buscando alcançar o efetivo entendimento do conteúdo estudado

pelos alunos, todas as videoaulas utilizadas neste trabalho foram gravadas de acordo com

a sequência a seguir:

• Exposição de uma situação cotidiana em que os alunos visualizassem os contextos

de aplicação do conteúdo;

• Solução dessa situação utilizando o Princípio Fundamental da Contagem;

• Apresentação do conceito e da fórmula utilizada em cada caso;

• Demonstração de outra aplicação do conteúdo, agora utilizando a fórmula apresen-

tada;

• Indagação de como aluno resolveria um desaﬁo envolvendo o conceito estudado.

Na próxima subseção deste trabalho estão descritas como foram feitos os levanta-

mentos e a criação das atividades desenvolvidas com os alunos.

3.4.2 A Sele(cid:231)ªo e a Elabora(cid:231)ªo dos Instrumentos de Avalia(cid:231)ªo e de Coleta

de Dados

A coleta de dados foi feita por meio da observação do desempenho dos alunos

nas atividades propostas e, posteriormente, da aplicação de questionário para avaliar

a metodologia de ensino desenvolvida. Esta subseção tem o objetivo de descrever as

atividades desenvolvidas pelos alunos ao longo da experimentação da sequência didática.

Para auxiliar o aluno a entender e absorver o conteúdo desenvolvido a cada semana,

a professora selecionou exercícios do material didático (GUEDES; ALVEZ, 2017) adotado

pela escola. Cada módulo desse material possui um compilado de questões de vestibular

que são divididas em três blocos, aumentando gradativamente o nível de diﬁculdade, e são

denominados como: praticando o aprendizado, desenvolvendo habilidades e aprofundando o

conhecimento; foram selecionadas cerca de dez questões por semana também respeitando

esse aumento gradual de complexidade.

Além das questões da apostila do pH, os alunos desenvolveram exercícios em

aula, elaborados ou selecionados pela professora, denominados Atividades Diagnósticas

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

97

(Apêndice C), para aumentar a conﬁabilidade dos resultados obtidos.

A Atividade Diagnóstica 1 foi composta por seis questões objetivas elaboradas

pela professora e teve o objetivo de entender o nível de entendimento e absorção do

conteúdo de Permutação Simples e Permutação Simples com Restrições e suas respectivas

aplicações pelos discentes. A primeira questão trouxe uma simples aplicação da permutação

numa situação cotidiana e as demais questões trabalharam diferentes formas de fazer a

permutação de uma dada palavra - a ideia de anagrama. Ela foi aplicada via Plataforma

PLURALL.

A Atividade Diagnóstica 2 continha três questões abertas conceituais sobre Fa-

torial de um número natural, Permutação, Arranjo e Combinação. Além disso, ela trouxe

nove questões objetivas que também trabalharam anagramas e situações cotidianas de

aplicação dos conceitos de Análise Combinatória, tais sejam, Permutação, Arranjo e Com-

binação. Apenas uma dessas questões não foi elaborada pela professora (Questão 10 -

vide Apêndice C). Essa atividade foi aplicada no Google Forms. A decisão de mudar a

plataforma de aplicação da atividade se deu pelas seguintes razões: para facilitar o processo

de montagem - a Plataforma PLURALL exige a inserção e a conﬁguração de uma questão

por vez enquanto o Google Forms conﬁgura o layout de toda atividade de uma só vez; pelo

Google Forms permitir que a professora selecione todas as questões como obrigatórias de

modo que o aluno só conclui a atividade quando responde todas as questões; e por trazer

uma diversiﬁcação da interface de aprendizagem para os alunos.

A Atividade Diagnóstica 3 foi desenvolvida a pedido dos alunos que se interes-

seram por essa forma de identiﬁcar as lacunas no processo de ensino-aprendizagem,

aproveitando a oportunidade de avaliar o entendimento dos conceitos apresentados. Eles

também sinalizaram positivamente quanto ao uso do Google Forms de forma que essa

foi novamente a plataforma utilizada. Essa atividade trouxe sete questões objetivas, en-

volvendo o Princípio Multiplicativo, a Permutação, o Arranjo e a Combinação. Essa foi a

única atividade diagnóstica cujas questões não foram elaboradas pela professora, porém

foram selecionadas da Internet com objetivo de trazer uma variabilidade de abordagens do

conteúdo. Cada questão foi devidamente referenciada no Apêndice C.

Além das Atividades Diagnósticas, outra estratégia adotada pela professora foi a

aplicação de uma Atividade Lúdica. Segundo Modesto e Rubio (2014, p. 14) "Sabe-se

que para estimular o sujeito e promover seu desenvolvimento é preciso propor atividades

desaﬁadoras, signiﬁcativas, que desperte o interesse, e as atividades lúdicas podem ser

uma excelente ferramenta pedagógica e psicopedagógica".

Para escolher a Atividade Lúdica, a professora considerou o contexto do ensino

remoto, em que a presença dos alunos em um único espaço físico não era possível. Após

fazer uma pesquisa, decidiu-se pelo Jogo Senha (Apêndice D), cuja inspiração foi o trabalho

de Ambrozi (2018). A escolha desse jogo foi feita por abordar principalmente o Princípio

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

98

Multiplicativo, que é a base da construção da Análise Combinatória e pela possibilidade

dele ser desenvolvido em dupla de forma remota. Depois de jogar, cada dupla elaborou

um relatório com o resultado obtido e também com as respostas de algumas questões

propostas pela professora (vide Apêndice D), com objetivo de estimular o entendimento

da inﬂuência das possíveis variações do jogo no resultado ﬁnal, sob a ótica da Análise

Combinatória.

Uma vez que foi desenvolvido todo conteúdo de Análise Combinatória, inclusive a

parte de Permutações com Elementos Repetidos e Permutações Circulares, e todas as

atividades citadas anteriormente, os alunos ﬁzeram um Teste de Veriﬁcação de Apren-

dizagem, com oito questões elaboradas pela professora (vide Apêndice E), sendo quatro

objetivas e quatro discursivas, como uma última possibilidade de reconhecer as lacunas

de aprendizagem e de promover uma intervenção para fornecer o conhecimento ainda não

compreendido Apêndice E. De acordo com o que foi proposto pela escola, nessa atividade

os alunos foram pontuados pela participação, visando estimular o envolvimento deles nesse

processo de avaliar o conhecimento.

Por ﬁm, a última atividade desenvolvida foi a Avaliação Somativa (Apêndice F)

com o mesmo formato do Teste de Veriﬁcação de Aprendizagem. Essas atividades foram

elaboradas pela professora de forma a trazer o conteúdo de Análise Combinatória em

situações cotidianas, concluindo o processo de avaliação proposto nesta pesquisa (vide

Apêndice F).

A construção do Questionário (Apêndice G) foi feita de forma que ele pudesse

cumprir o objetivo de permitir que os alunos avaliassem a metodologia de ensino experimen-

tada. Para isso foram desenvolvidas vinte questões de opinião, sendo dezoito de múltipla

escolha e duas questões abertas. As questões de múltipla escolha foram construídas com

cinco opções de marcação descritas de acordo com a Escala Likert para que o aluno

pudesse classiﬁcar seu nível de satisfação com a metodologia; foi utilizada a escala de

cinco pontos que, segundo Dalmoro e Vieira (2013), possui boa conﬁabilidade e é mais

fácil de ser preenchida. As questões abertas permitiram que os estudantes exprimissem

as vantagens e desvantagens da metodologia de ensino e das ferramentas adotadas que

foram identiﬁcadas durante a experimentação.

Segundo Marconi e Lakatos (2003, p. 211) "Outro aspecto que merece atenção é

a regra geral de se iniciar o questionário com perguntas gerais, chegando pouco a pouco

às especíﬁcas (técnicas do funil), e colocar no ﬁnal as questões de fato, para não causar

insegurança". O questionário foi elaborado de acordo com essa metodologia, ou seja,

primeiro foram feitas as perguntas mais gerais e depois as perguntas mais especíﬁcas: a

primeira questão buscava compreender se os alunos já conheciam o conteúdo de Análise

Combinatória; as questões 2, 3 e 4 indagavam o aluno sobre a utilização dos recursos do

vídeo, conforme fora ensinado; as questões 5 a 11 buscavam entender a importância das

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

99

atividades desenvolvidas e das suas respectivas correções para os aluno; a questão 12

investigava o comprometimento do aluno com a metodologia de ensino; as questões 13

a 18 buscavam avaliar a metodologia em diversas características vinculadas a ela; e as

questões 19 e 20 davam ao aluno um espaço para ele listar seu ponto de vista sobre os

aspectos positivos e negativos observados ao longo da experimentação.

O próximo capítulo narra as vivências e os resultados obtidos ao longo da aplicação

desta pesquisa.

100

Capítulo 4

Experimentação e Análise dos Dados

Coletados

Este capítulo narra a experimentação da Sequência Didática, trazendo uma análise

das situações vivenciadas pela professora com os alunos e também dos dados coletados

ao longo dessa pesquisa.

No início do ano letivo, seguindo o que foi proposto pelo material didático adotado

pela Escola Positiva, foram apresentados aos alunos da turma 2000 os conteúdos introdu-

tórios para compreensão da teoria da Análise Combinatória: o Princípio Fundamental da

Contagem e as situações cotidianas que envolvem esse conceito, bem como a deﬁnição do

Fatorial de um número natural. Nesse período, o ensino presencial estava em curso e os

assuntos foram introduzidos utilizando o método tradicional: aulas expositivas de explicação

e resolução de exercícios, em que a professora utilizou o quadro branco e a apostila para

ministrar o conteúdo. O Quadro 7 mostra a distribuição do conteúdo de Análise Combinatória

na apostila do Sistema pH (GUEDES; ALVEZ, 2017) para a 2ª série do Ensino Médio. A

experimentação dessa pesquisa se deu a partir do Módulo 3, que trata do conteúdo de

Permutação Simples.

Ainda durante o ensino presencial, no dia 13 de março de 2020, os alunos foram

convidados a participar da presente pesquisa e, posteriormente, foram apresentados à

metodologia de ensino que seria trabalhada: a Sala de Aula Invertida. Os alunos foram

informados sobre o funcionamento das aulas durante a experimentação, ou seja, da res-

ponsabilidade e autonomia que teriam para acessar o conteúdo disponível nas videoaulas

antes da aula presencial, disponibilizando mais tempo para resolução de exercícios e de-

senvolvimento de atividades coletivas. Além disso, eles foram alertados sobre a forma

ideal de visualização das videoaulas, sendo orientados a explorar os recursos de pausar

e voltar o vídeo para melhor compreensão, de fazer as devidas anotações no caderno e

separar as dúvidas para esclarecer na aula subsequente. Eles também puderam esclarecer

quaisquer dúvidas sobre a metodologia de ensino e sobre a pesquisa da professora. Até

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

101

este momento, não existia conhecimento sobre a necessidade de isolamento social e a

implantação do Ensino Remoto. Para transmitir os vídeos aos alunos, foi criada uma sala
de aula virtual no aplicativo Google Sala de Aula (Google Classroom 1), no mesmo dia.

Quadro 7 – Distribuição do Conteúdo de Análise Combinatória na apostila do Sistema pH

para o 2ª Série do Ensino Médio.

MÓDULO
1

2

3
4
5
6
7
8
9

CONTEÚDO
Princípio Fundamental da
Contagem
Fatorial de um Número Natu-
ral
Permutação Simples
Arranjos Simples
Combinações Simples I
Combinações Simples II
Análise Combinatória I
Análise Combinatória II
Análise Combinatória III

Fonte: Autoria Própria.

Na semana seguinte do convite feito pela professora aos alunos, o isolamento social

começou e as aulas foram suspensas no dia 16 de março de 2020, inicialmente por um

período de quinze dias. Visando não perder o contato com os alunos, a professora manteve

a comunicação por intermédio da sala de aula virtual que fora criada, até que fossem

estabelecidos os próximos passos pelas autoridades competentes. Os alunos tiveram

acesso, gradativamente, ao conteúdo de Permutação Simples (Módulo 3), às possíveis

restrições e aos anagramas por meio dos vídeos 1, 2 e 3, para que eles pudessem ir se

familiarizando com a metodologia.

O sentimento de incertezas se fez presente ao longo de todo processo, mas princi-

palmente nesse início. As primeiras videoaulas tiveram não somente o objetivo de transmitir

conteúdo, mas também o intuito de manter o vínculo do aluno com a comunidade escolar.

A partir do dia 25 de março de 2020, após a deliberação CEE – RJ n° 376 (RIO DE

JANEIRO, 2020), a escola ampliou a adoção de recursos digitais como forma de garantir

a continuidade do ensino, utilizando a plataforma PLURALL do Sistema de Ensino pH, já

adotado pela instituição.

No dia 27 de março de 2020, a professora então direcionou as três videoaulas para

a plataforma PLURALL, bem como os alunos, e solicitou que eles revisassem o conteúdo

1 Google Sala de Aula ou Google Classroom é uma plataforma gratuita de interação entre professores,
alunos e conteúdo, permitindo postagem de materiais e comentários por todos que estiverem inscritos.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

102

presente nesse material, a saber, Permutação Simples e suas aplicações (elementos pré-

ﬁxados em posições, elementos agrupados em blocos e anagramas). A Figura 19 exempliﬁca

a visão do aluno da videoaula 1 na plataforma PLURALL.

Figura 19 – Visão do Aluno da Videoaula 1 na Plataforma PLURALL.

Fonte: Autoria Própria.

Nesse mesmo dia, a professora disponibilizou a Atividade Diagnóstica 1 (Apên-

dice C) na plataforma, dando um prazo de uma semana para que os alunos respondessem

a atividade. O objetivo era possibilitar um contato inicial com a prática do assunto abordado

nos vídeos. Apenas um aluno da turma não realizou a atividade. O Gráﬁco 1 mostra os

resultados dos quinze alunos que responderam a Atividade Diagnóstica 1. O percentual

de acerto médio desses alunos foi cerca de 57% e o desvio padrão em torno da média foi

de 23,4%. É importante destacar que até a aplicação dessa atividade os alunos não haviam

tido aula síncrona do conteúdo. Ainda assim, um dos alunos acertou todas as questões e

sete alunos acertaram no mínimo 60% das questões. Por outro lado, cinco alunos acertaram

pouco mais de 30% da atividade, o que justiﬁca o desvio padrão elevado.

O Gráﬁco 2 apresenta o percentual de acerto por questão. Até este momento, os

alunos haviam compreendido o conceito de permutação mais relacionado a anagramas

(Questão 2 - Atividade Diagnóstica 1) do que a objetos (Questão 1 - Atividade Diagnóstica

1). As questões que envolviam anagramas com restrição de posição foram as questões que

eles sentiram maior diﬁculdade de resolver.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

103

Gráﬁco 1 – Resultados da Atividade Diagnóstica 1: percentual de acerto por aluno que

realizou a atividade.

Fonte: Dados da pesquisa.

Gráﬁco 2 – Resultados da Atividade Diagnóstica 1: percentual de acerto por questão.

Fonte: Dados da pesquisa.

Para aprofundar a prática de exercícios de Permutação, os alunos também foram

orientados a resolver e entregar alguns exercícios da apostila do pH referente a esse

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

104

conteúdo - Módulo 3 (vide Quadro 7). Setenta e cinco por cento (75%) dos alunos enviaram

esses exercícios.

De maneira geral o desempenho dos alunos nas atividades feitas em casa solicitadas

semanalmente pela professora ao longo do desenvolvimento da pesquisa foi muito bom.

Vale destacar que eles receberam a seleção de cerca de dez exercícios de cada módulo da

apostila pH, e que esses exercícios foram retirados principalmente de provas de acesso

ao Ensino Superior de variadas instituições, sendo possível encontrar a solução facilmente

na Internet. Sendo assim, o nível de compreensão do conteúdo pelos alunos foi melhor

percebido no decorrer das aulas do que na correção dessas atividades.

A primeira aula ao vivo da disciplina após o início da quarentena ocorreu no dia

03 de abril de 2020. Nos primeiros momentos da aula, a professora explicou aos alunos

as adaptações que seriam feitas na metodologia de ensino que estava começando a ser

experimentada: as aulas presenciais ganharam um novo formato, isto é, as aulas síncronas.

Sendo assim, todas as atribuições da aula presencial agora estavam sendo transferidas

para as aulas on-line: interação, esclarecimento de dúvidas, resolução de exercícios, revisão

de conceitos importantes, etc.

Além de mostrar aos alunos a adaptação proposta na metodologia de ensino, essa

aula foi utilizada para rever os conceitos trabalhados nos Módulos 1 e 2, e abordar presenci-

almente a deﬁnição de Permutação Simples, conteúdo presente no Módulo 3. Foi possível

construir com os alunos a fórmula de Permutação Simples a partir o Princípio Fundamental

da Contagem. Os alunos elogiaram as primeiras videoaulas recebidas e pediram que a

professora desenvolvesse mais exemplos com eles. Foi possível constatar uma diﬁculdade

em entender casos mais complexos, de permutações simples com restrições.

É importante destacar que a História da Análise Combinatória, resumida na se-

ção 1.1, foi desenvolvida com objetivo de proporcionar o enriquecimento das aulas dos

professores de Matemática que porventura tomarem conhecimento desta pesquisa. Durante

a experimentação da presente pesquisa, nos encontros síncronos, esse conteúdo colaborou

para que os alunos entendessem de que forma a necessidade de estabelecer as técnicas

de contagem surgiu, oportunizando uma vivência mais leve do conteúdo.

Num segundo momento, ainda durante esta aula, as questões da Atividade Diag-

nóstica 1 foram resolvidas pela professora juntamente com a turma. É importante destacar

que a plataforma PLURALL possui um recurso que permite que a professora visualize o per-

centual de marcação de cada alternativa de uma determinada questão objetiva de múltipla

escolha. Assim, torna-se mais fácil identiﬁcar qual foi o principal equívoco na construção

do racicínio dos alunos que erraram a questão para intervir didaticamente. A Figura 20

exempliﬁca esse recurso para a Questão 1 da Atividade Diagnóstica 1.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

105

Figura 20 – Visualização da taxa de marcação de cada alternativa na Plataforma PLURALL

- Questão 1 da Atividade Diagnóstica 1.

Fonte: Autoria Própria.

Além da correção dessa atividade, a professora também corrigiu os exercícios

do Módulo 3 da apostila do pH, fazendo uma revisão dos conceitos apresentados nas

vídeoaulas iniciais. Os alunos tiveram a oportunidade de visualizar diversos exemplos de

utilização da Permutação e também puderam relacionar esse conteúdo com os conceitos

iniciais - Princípio Fundamental da Contagem e Fatorial. Ao ﬁnal da aula eles já relatavam

se sentir mais seguros para avançar no entendimento das técnicas de contagem.

Depois do término da aula, os alunos receberam o vídeo 4 para introduzir o conceito

de Arranjo Simples ao longo dos próximos dias. Eles também receberam as questões do

Módulo 4 da apostila do pH e foram orientados a desenvolver e enviar as soluções para a

professora até a próxima aula.

No dia 08 de abril de 2020 aconteceu a segunda aula síncrona utilizando o Google

Meet. A aula iniciou com a professora relembrando os conceitos abordados no vídeo 4,

mostrando aos alunos que o cálculo do Arranjos Simples também pode ser feito utilizando

o Princípio Fundamental da Contagem. Após desenvolver alguns exemplos cotidianos do

conteúdo, foi feita a correção das atividades da apostila do pH do Módulo 4. Noventa e

quatro por cento (94%) dos alunos ﬁzeram a atividade, isto é, quinze dos dezesseis alunos

enviaram os exercícios. De maneira geral, os alunos sempre pediam que a professora

desenvolvesse todas as questões com eles, apesar deles entregarem essas atividades

devidamente desenvolvidas antes da aula síncrona.

Esse encontro foi muito produtivo: os alunos sinalizaram sobre a importância do

professor no processo de construção do conhecimento e também a vantagem de poderem

reassistir a aula para ﬁxar o conteúdo. A experimentação continuou seguindo o mesmo

ritmo: os alunos receberam depois da aula o material para estudar a Combinação Simples,

ou seja, o vídeo 5 e a seleção dos exercícios do Módulo 5.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

106

Na aula seguinte, no dia 17 de abril de 2020, a professora teve a oportunidade de

discutir o conceito de Combinação Simples com os alunos e fazer a correção dos exercícios

solicitados, cujo percentual de entrega foi de setenta e cinco por cento (75%). Como o

material didático dos alunos divide esse conteúdo em duas partes, eles ﬁcaram com a

responsabilidade de resolver os exercícios do Módulo 6 para a próxima semana.

No próximo encontro síncrono, no dia 24 do mesmo mês, a professora fez as

correções dos exercícios requeridos e constatou que apenas um aluno não havia cumprido a

atividade. Nessa aula, foi promovido um debate com objetivo de estabelecer um comparativo

entre o conceito de Combinação Simples e de Arranjo Simples. Ademais, os alunos puderam

visualizar de que forma o Princípio Fundamental da Contagem deve ser aplicado para

construir uma Combinação Simples. Os alunos pareciam estar bem cientes da diferença

entre as técnicas de contagem, mas para avaliar o grau de entendimento era necessário

abordá-los com a proposta de outra Atividade Diagnóstica.

Depois da revisão feita na aula anterior, a Atividade Diagnóstica 2 (Apêndice C)

foi aplicada no dia 08 de maio de 2020, por meio da plataforma Google Forms. Todos os

alunos da turma 2000 responderam essa atividade. A visão do aluno dessa atividade está

demonstrada na Figura 21.

Figura 21 – Visão do Aluno da Atividade Diagnóstica 2 no Google Forms.

Fonte: Autoria própria.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

107

As três primeiras questões dessa atividade eram abertas e tinham o objetivo de

veriﬁcar se os alunos entenderam os conceitos abordados até o momento. A Questão 1

perguntava "O que é fatorial de um número natural?"e onze dos dezesseis alunos (quase

70%) responderam de forma completa e correta aﬁrmando que "é a multiplicação dele com

seus antecessores até o 1"ou "é o produto de todos os inteiros positivos menores ou iguais

a n". Quatro alunos deram respostas incompletas, fazendo notar que eles conheciam o

conceito mas tiveram diﬁculdade de transcrevê-lo, como mostrado a seguir:

•"produto dos números", nesse caso, não foi especiﬁcado quais números;

•"é o produto de todos os números anteriores a N", aqui faltou dizer que o próprio N

estava incluso, além dos anteriores, até o 1;

•"são todos os números iguais ou menores que n", nesse caso o aluno esqueceu da

palavra produto;

•"fatores naturais inteiros positivos e iguais a n", esse aluno não falou dos fatores

menores que n.

Um aluno respondeu de forma errada:

•"é um número inteiro que é positivo", aqui o aluno deu uma carcterística do fatorial

porém não respondeu o que foi perguntado.

A Questão 2 dois dessa atividade indagou os alunos sobre o signiﬁcado de permutar

elementos de um conjunto e quatorze alunos responderam corretamente, lembrando do

conceito trabalhado e de palavras que foram utilizadas nas aulas, como por exemplo,

reordenar, embaralhar, reorganizar, etc. Além disso, um aluno respondeu que não sabia e

um aluno respondeu erroneamente que permutar é "separar grupos".

Os alunos foram questionados, na Questão 3, sobre a diferença entre Arranjo e

Combinação, visando estimulá-los a lembrar do que foi dito várias vezes na aula pela

professora: no Arranjo, há ordem, e na Combinação, não há ordem. Foi enfatizado várias

vezes dessa forma, com objetivo de estabelecer um vínculo para ﬁxar o conceito. Novamente,

onze alunos responderam corretamente (cerca de 70%) e alguns deles lembraram da forma

que a professora havia ensinado (vide Figura 22); dois alunos aﬁrmaram o contrário de

forma equivocada, ou seja, que há ordem na combinação e que não há ordem no arranjo;

e, ﬁnalmente, outros dois alunos responderam, também de forma incorreta, que "arranjo=

maneiras de organizar conjuntos/ combinação= maneiras de escolher os objetos entre eles".

A Atividade Diagnóstica 2 também trazia nove questões objetivas de múltipla

escolha, numeradas a partir da Questão 4, cujos resultados estão disponíveis no Gráﬁco 3.

As Questões 8 e 9 foram as questões com menor percentual de acerto e tratavam de

anagramas com restrições, assunto discutido na Atividade Diagnóstica 1. As Questões 11

e 12 também tiveram baixo percentual de acerto, e abordavam conteúdos de Combinação

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

108

Simples e Arranjo Simples, respectivamente.

Figura 22 – Resposta de um aluno referente à Questão 3 da Atividade Diagnóstica 2.

Fonte: Autoria Própria.

Gráﬁco 3 – Resultados da Atividade Diagnóstica 2: percentual de acerto por questão obje-

tiva.

Fonte: Dados da pesquisa.

O Gráﬁco 4 traz o percentual de acerto por aluno contemplando toda as questões da

Atividade Diagnóstica 2. É possível observar que, normalmente, os alunos tiveram melhor

desempenho nas questões discursivas conceituais em relação às questões de múltipla

escolha, que eram questões aplicadas. As exceções são: o aluno de número cinco, que

teve um baixo desempenho em toda a atividade; o aluno de número oito, que acertou

mais de 60% das questões objetivas mas errou todas as questões discursivas; o aluno

de número dez, que ﬁcou abaixo de 60% de acerto em ambos os tipos de questão; e o

aluno de número quinze, que foi muito bem nas questões objetivas, porém teve um baixo

desempenho das discursivas. O percentual médio de acerto da turma foi de quase 60%

nas questões objetivas e 75% nas discursivas; considerando todas as atividades a média

de acerto foi de mais de 63%. A solução das questões dessa atividade foi feita de forma

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

109

anônima; isso pode ter colaborado para respostas como "não sei"na atividade discursiva

e para possíveis "chutes"nas atividades objetivas. Isso também pode ter colaborado para

o desvio padrão elevado, alcançando cerca de 33% nas questões discursivas e 18% nas

questões objetivas.

Gráﬁco 4 – Resultados da Atividade Diagnóstica 2: percentual de acerto por aluno.

Fonte: Dados da pesquisa.

Ainda no mesmo dia, após a realização da tarefa, os alunos encontraram a profes-

sora na sala de aula virtual, onde eles puderam discutir não só as questões da atividade

como também outras questões similares propostas pela professora. Os alunos puderam

discutir com a professora sobre a importância dessas questões para que eles tomassem

conhecimento do grau de domínio do conteúdo abordado. Eles aprovaram essa forma de

aprender e revisar o conteúdo e solicitaram que a professora aplicasse outra atividade

similar na aula seguinte.

Dessa forma, no dia 15 de maio de 2020, os alunos receberam o endereço eletrônico

da Atividade Diagnóstica 3 no Google Forms. Nessa atividade, eles deveriam informar

o e-mail e resolver sete questões em múltipla escolha, todas elas retiradas de provas de

vestibular e de concurso público. A professora optou por solicitar o e-mail para estimular que

os alunos desenvolvessem a atividade com maior seriedade, evitando que eles buscassem

"atalhos"para responder às questões, uma vez que cada resposta ﬁcaria vinculada ao autor

da mesma. É importante destacar que essa plataforma também permite que a professora

visualize a taxa de marcação de cada alternativa (Figura 23), além de permitir que sejam

listadas as respostas de cada pergunta ou de cada aluno.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

110

Figura 23 – Visualização da taxa de marcação de cada alternativa no Google Forms -

Questão 1 da Atividade Diagnóstica 3.

Fonte: Autoria Própria.

Quatorze dos dezesseis alunos responderam essa atividade, isto é, mais de 87%.

Desses alunos, cinco ﬁcaram abaixo da média de 60% de acerto e, desses, dois tiveram

menos de 20% de acerto, de acordo com o Gráﬁco 5. O percentual médio de acertos

dessa atividade foi de mais de 68% e, ao estabelecer um comparativo desse resultado

com os anteriores, observa-se uma melhora crescente. O desvio padrão em torno da

média foi de cerca de 33%, mostrando a disparidade entre alunos que obtiveram 100% de

aproveitamento das questões, e outros com percentuais abaixo de 30% de aproveitamento.

O Gráﬁco 6 mostra o percentual de acerto por questão nessa atividade. As Questões

4, 6 e 7 tiveram um percentual de acerto menor que 60%, e todas tratam do conteúdo

de Combinação Simples. Seguindo o mesmo protocolo, os alunos tiveram um encontro

síncrono com a professora e discutiram todas as questões da atividade, identiﬁcando os

erros cometidos na construção do raciocínio quantitativo.

Após a atividade, os alunos e a professora puderam reﬂetir sobre as questões,

visualizando diferentes caminhos para construir a solução e desenhando outras variações

das situações apresentadas. As questões que os alunos tiveram menor percentual de acerto

foram minuciosamente revisadas e os alunos terminaram a aula alegando terem conseguido

esclarecer todas as pendências a respeito do conteúdo.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

111

Gráﬁco 5 – Resultados da Atividade Diagnóstica 3: percentual de acerto por aluno.

Fonte: Dados da pesquisa.

Gráﬁco 6 – Resultados da Atividade Diagnóstica 3: percentual de acerto por questão.

Fonte: Dados da pesquisa.

No dia 22 de maio de 2020, os alunos tiveram acesso ao último vídeo, vídeo 6,

que aborda a Permutação Circular e a Permutação com Elementos Repetidos. Além disso,

eles também receberam uma seleção de exercícios para casa, referentes ao Módulo 7.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

112

A apostila do pH, adotada pela escola, traz nesses últimos módulos variados exercícios

do conteúdo de Análise Combinatória; uma vez que os alunos tiveram a oportunidade de

praticar cada um dos conceitos individualmente, nesse momento a ideia era apresentar

diversas situações em que eles pudessem decidir qual seria o melhor caminho para resolver

as questões apresentadas. Nesse dia a aula foi puramente assíncrona.

Na aula seguinte, em 29 de maio de 2020, os alunos tiveram um encontro síncrono

com a professora para debater esses exercícios e também o conteúdo da última videoaula.

Depois disso, eles receberam os exercícios selecionados dos módulos restantes, Módulo 8

e Módulo 9, para desenvolverem para a próxima semana. Nessas últimas aulas, como os

exercícios selecionados já contemplavam todo o conteúdo de Análise Combinatória, era

comum os alunos pontuarem alguma diﬁculdade em resolver as atividades.

Os exercícios mais elaborados, que envolviam a aplicação de várias técnicas, eram

os que mais geravam dúvidas. Outro detalhe percebido foi a diﬁculdade de os alunos

perceberem a solução correta de uma questão de Combinação Simples, cuja ideia de

ordenamento dos elementos não tenha sido mencionada. Sendo assim, a professora e

os alunos discutiram diversas situações em que isso poderia ocorrer para que os alunos

conseguissem compreender a forma correta de resolver esses problemas.

A aula síncrona do dia 05 de junho de 2020 teve o objetivo de corrigir as últimas ati-

vidades desenvolvidas pelos alunos, sanar todas as possíveis dúvidas que ainda pudessem

existir e explicar aos alunos sobre o funcionamento da atividade lúdica que eles desenvolve-

riam em dupla. Eles receberam o arquivo do Jogo Senha (Apêndice D) e também foi feita

uma simulação a respeito do funcionamento do jogo. Eles foram orientados a fazer a troca

das cartelas via WhatsApp para facilitar a comunicação e dar ﬂuidez à tarefa. Eles tiveram o

prazo de uma semana para enviar o relatório solicitado via e-mail para a professora e todos

os alunos cumpriram a tarefa. A Figura 24 mostra o resultado da atividade de uma das

duplas da turma. De maneira geral, os alunos desenvolveram o jogo corretamente, de modo

que o desaﬁado seguiu as orientações do desaﬁador para dar o próximo palpite e tentar

descobrir a senha de cores previamente estabelecida. No caso desse exemplo, o aluno que

foi desaﬁado na cartela da direita venceu o jogo, uma vez que ele acertou a senha com

quatro tentativas, enquanto o seu adversário acertou com cinco tentativas.

Os alunos também enviaram para a professora as respostas das perguntas feitas no

ﬁnal da atividade e todos tiveram um bom aproveitamento, com no mínimo 80% de acerto. É

importante destacar que os alunos reconheceram a importância do preenchimento da coluna

à direita pelo desaﬁador, mostrando que essa atitude reduz o número de possibilidades

para o desaﬁado. A última pergunta a ser respondida por cada dupla deu aos alunos a

oportunidade de expressar a opinião acerca da atividade. As respostas foram quase sempre

positivas, apesar de alguns alunos alegarem que no princípio acharam o jogo complexo.

Algumas respostas estão listadas a seguir:

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

113

Figura 24 – Resultado do Jogo Senha de uma dupla de alunos.

Fonte: Dados da pesquisa.

•"Nós gostamos muito, é uma forma de aprender a matéria jogando."

•"Achamos o jogo muito legal, um jogo que serve não somente para dentro de sala,

mas também entre amigos e famílias, muito bom!!!"

•"Achamos o jogo meio confuso no início, mas após entender a proposta do jogo

achamos divertido."

•"No inicio parece bastante confuso, mas depois que começamos a jogar e entender,

ﬁcou mais fácil. Ótimo jogo para entreter."

•"Complexo, mas interessante."

A Atividade de Veriﬁcação de Aprendizagem (Apêndice E) foi realizada pelos

alunos no dia 12 de junho de 2020, na Plataforma PLURALL. Eles tiveram o prazo de

noventa (90) minutos para realizar a atividade que possuía oito questões elaboradas pela

professora: quatro objetivas e quatro discursivas - as discursivas deveriam ser entregues

via e-mail, uma vez que a plataforma não aceitava o envio de arquivos para a professora.

As quatro primeiras questões eram fechadas e tinham como objetivo avaliar a capacidade

dos alunos interpretarem pequenas variações de um mesmo problema, trazendo a ideia de

Permutação Simples, Princípio Fundamental da Contagem, Permutação com Elementos

Repetidos e também a ideia de unir elementos em blocos.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

114

De acordo com o Gráﬁco 7, dessas questões, os alunos tiveram um bom desempe-

nho apenas na Questão 3, que tratava de Permutação com Elementos Repetidos. A partir

da Questão 5, as questões eram abertas e traziam os conceitos de Permutação Simples

com anagramas, Permutação Circular, Combinação Simples, Arranjo Simples e Princípio

Fundamental da Contagem, trabalhando restrição de posição. Das questões abertas, os

alunos tiveram um bom desempenho nas Questões 5, 6 e 8. O desempenho médio da turma

em toda a atividade ﬁcou próximo de 48%, e o desvio padrão em torno da média foi de

cerca de 7%. O Gráﬁco 8 ilustra os resultados obtidos. Uma hipótese que pode justiﬁcar o

baixo desempenho dos alunos é o fato da pontuação dessa atividade ter sido dada a todos

os alunos que ﬁzeram a atividade, independente do nível de acerto. Essa foi uma determina-

ção da instituição de ensino e os alunos tiveram acesso a ela antes de realizarem a atividade.

Gráﬁco 7 – Desempenho médio dos alunos em cada questão da Atividade de Veriﬁcação

de Aprendizagem.

Fonte: Dados da pesquisa.

Na aula seguinte, em 19 de junho de 2020, foi feita a correção da Atividade de

Veriﬁcação de Aprendizagem como forma de revisão para a última avaliação. Os alunos

puderam discutir com a professora diferentes problemas baseados em uma história pa-

recida. A professora aproveitou a ocasião para, mais uma vez, revisar todo os conceitos

estabelecendo analogias como forma de auxiliar os alunos a ﬁxarem o conteúdo.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

115

Gráﬁco 8 – Desempenho médio por aluno na Atividade de Veriﬁcação de Aprendizagem.

Fonte: Dados da pesquisa.

A Avaliação Somativa, a última avaliação do conteúdo, ocorreu no dia 26 de junho

de 2020, e teve o mesmo formato da Atividade de Veriﬁcação de Aprendizagem. O Gráﬁco 9

traz os resultados obtidos nessa avaliação por aluno e o desempenho médio foi de cerca

de 71% de acerto, com desvio padrão baixo de 7% em torno da média. Analisando o

desempenho por questão no Gráﬁco 10, percebe-se que apenas as Questões 2 e 4 tiveram

um baixo percentual de acerto. A Questão 2 tratava-se de uma situação em que a solução

estava relacionada à Combinação Simples; apenas um aluno acertou essa questão e os

demais alunos marcaram o resultado obtido ao fazer um Arranjo Simples, mostrando que

não conseguiram interpretar o enunciado corretamente. A Questão 4 trazia uma situação de

Permutação em blocos e nenhum aluno acertou - todos marcaram a alternativa que exprimia

a quantidade de permutação dos elementos de cada bloco, ignorando a possibilidade de

permutar os blocos entre si.

Finalmente, na aula do dia 03 de julho de 2020, a professora fez a correção da

Avaliação Somativa chamando a atenção dos alunos para os erros e os acertos cometidos.

Em seguida, os alunos receberam o Questionário para avaliar a metodologia de ensino

desenvolvida e os resultados serão discutidos na próxima subseção.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

116

Gráﬁco 9 – Desempenho médio por aluno na Avaliação Somativa.

Fonte: Dados da pesquisa.

Gráﬁco 10 – Desempenho médio por questão na Avaliação Somativa.

Fonte: Dados da pesquisa.

A visualização dos resultados obtidos nas atividades desenvolvidas por meio da

Plataforma PLURALL pode ser feita por questão ou por aluno, como mostra a Figura 25.

Para a visualização dos resultados por questão, a professora pode veriﬁcar quantos alunos

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

117

receberam a atividade, quantos visualizaram, quantos responderam, quantas ainda estão

pendentes de correção - no caso de questões abertas - e qual foi o percentual de desempe-

nho médio dos alunos. Na visualização por aluno é possível veriﬁcar quantas atividades

foram enviadas, quantas foram visualizadas, quantas foram respondidas, quantas estão

pendentes de correção e qual foi o percentual de desempenho médio do aluno.

Figura 25 – Visualização dos resultados de uma atividade na Plataforma PLURALL.
Imagem de cima: por questão. Imagem de baixo: por aluno.

Fonte: Autoria Própria.

Sobre a participação nas aulas síncronas, o percentual de presença médio dos

alunos foi de cerca de 73%. O Gráﬁco 11 mostra esse percentual por aluno: é possível

observar que cinco alunos frequentaram menos do que 60% das aulas, o que representa

cerca de 31% dos alunos que compõem essa turma. Esse fato está de acordo com o alto

desvio padrão de cerca de 23% em torno do percentual médio de presença dos alunos

nas aulas síncronas. Vale destacar que os mesmos alunos que tiveram baixa frequência

nas aulas síncronas ao longo da experimentação desta pesquisa também tiveram o menor

desempenho nas atividades desenvolvidas.

Apesar disso, todas as aulas síncronas dadas pelo Google Meet foram gravadas e

disponibilizadas no PLURALL imediatamente após o término de cada aula. A plataforma

permite que a professora identiﬁque quais alunos acessaram o material disponibilizado.

Para interagir, a maioria dos alunos utilizava o chat e alguns poucos utilizavam o microfone.

A câmera foi um recurso muito pouco explorado pelos alunos e, por orientação da escola, a

professora deixava a critério de cada um em relação ao uso dessa ferramenta. Não obstante,

os alunos eram participativos e respondiam às provocações feitas pela professora durante

todas as aulas síncronas. Em cada aula a professora ligava a câmera pelo menos durante

uns instantes para que os alunos sentissem maior sensação de proximidade e acolhimento.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

118

Gráﬁco 11 – Percentual de presença dos alunos nas aulas síncronas.

Fonte: Dados da pesquisa.

Para desenvolver exercícios nas aulas síncronas e revisar o conteúdo das videoaulas

foi utilizada uma mesa digitalizadora e o programa Microsoft Whiteboard, que é uma lousa

digital que permite o desenvolvimento de atividades e de explicações em tempo real

para os alunos, disponibilizando recursos diversos como: diferentes cores e espessuras

de traço, diferentes opções de plano de fundo como liso ou quadriculado, dentre outras

funcionalidades. Por intermédio do Google Meet os alunos visualizavam cada construção

feita pela professora. A Figura 26 exempliﬁca a solução de uma questão da apostila do pH

utilizando esse programa.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

119

Figura 26 – Resolução de exercício utilizando o Microsoft Whiteboard.

Fonte: Autoria Própria.

4.1 O QuestionÆrio

Após a experimentação da metodologia de ensino proposta nesta pesquisa e a

avaliação do nível de conhecimento alcançado pelos alunos por meio da observação das

atividades desenvolvidas, foi elaborado um Questionário (Apêndice G) com objetivo de

possibilitar que os alunos pudessem avaliar a vivência da Sala de Aula Invertida no processo

de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória durante o Ensino Remoto.

De acordo com Marconi e Lakatos (2003, p. 201), "Questionário é um instrumento

de coleta de dados, constituído por uma série ordenada de perguntas, que devem ser

respondidas por escrito e sem a presença do entrevistador". O Questionário aplicado

nesta pesquisa foi disponibilizado no Google Forms e foi respondido pelos alunos de

forma anônima. Ao disponibilizá-lo, a professora solicitou que os alunos respondessem

cautelosamente todas as questões porque elas seriam o principal produto da pesquisa.

Todos os alunos responderam o Questionário que era composto por dezoito aﬁrmações

para que os alunos julgassem utilizando a Escala Likert (concordo plenamente, concordo

parcialmente, não concordo nem discordo, discordo parcialmente e discordo totalmente) e

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

120

duas questões abertas, descritas a seguir:

1) Eu nunca tinha estudado Análise Combinatória antes dessas aulas.

2) As videoaulas contribuíram para compreensão do assunto estudado.

3) Ao assistir aos vídeos, eu ﬁz uso dos recursos “pausar” ou “avançar”.

4) Durante o vídeo, eu ﬁz anotações sobre o conteúdo que estava sendo explicado.

5) Os exercícios da apostila desenvolvidos nas aulas ao vivo contribuíram para o

entendimento da Análise Combinatória.

6) Os testes diagnósticos online (Formulário do Google) desenvolvidos ao longo das

aulas foram relevantes para auxiliar na absorção do conteúdo.

7) A correção nas aulas ao vivo dos testes diagnósticos auxiliou na identiﬁcação dos

conteúdos que ainda não estavam claros.

8) O jogo desenvolvido em dupla tornou a aprendizagem da Análise Combinatória

mais leve e interessante.

9) O Teste de Veriﬁcação de Aprendizagem auxiliou no reconhecimento das lacunas

de aprendizagem, ao ﬁnal do conteúdo.

10) A correção do Teste de Veriﬁcação de Aprendizagem (Plurall) contribuiu para

que os resultados da Avaliação Somativa fossem melhores.

11) O nível de diﬁculdade das questões desenvolvidas na aula ao vivo era compatível

com o nível das questões dos testes.

12) Eu consegui assistir as videoaulas de conteúdo antes da aula online com a

professora.

13) Eu julgo como produtivo encontrar a professora conhecendo o conteúdo que

será desenvolvido em sua aula.

14) Para desenvolver a aprendizagem de um conteúdo, o modelo da Sala de Aula

Invertida se mostrou mais interessante do que o modelo tradicional de ensino.

15) Considero que as videoaulas e as atividades realizadas nas aulas ao vivo

contribuíram para o processo de ensino e aprendizagem do tema em estudo. . 16) A Sala

de Aula Invertida dinamizou o processo de ensino-aprendizagem durante o Ensino Remoto.

17) Eu considero que o papel da professora durante essas aulas foi importante.

18) Eu gostaria de continuar utilizando o modelo Sala de Aula Invertida nas aulas de

matemática.

19) Liste os pontos positivos da metodologia experimentada.

20) Liste os pontos negativos da metodologia experimentada.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

121

A Tabela 1 mostra a maneira que as respostas das questões de múltipla escolha

foram quantiﬁcadas e a Tabela 2 mostra as pontuações e as médias obtidas em cada uma

das perguntas de múltipla escolha.

Tabela 1 – Quantiﬁcação da Escala Likert para as Questões de Múltipla Escolha.

PONTUAÇÃO
ESCALA LIKERT
5
Concordo plenamente
Concordo parcialmente
4
Não concordo nem discordo 3
2
Discordo parcialmente
1
Discordo plenamente

Fonte: Autoria Própria.

Tabela 2 – Resultados das Questões de Múltipla Escolha.

Questão Concordo

plenamente

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

4
12
12
9
9
11
14
12
9
12
5
7
14
7
11
12
16
10

Concordo
parcial-
mente
3
4
4
7
7
5
2
3
7
3
7
4
2
7
5
4
0
4

Não
con-
cordo nem
discordo
2
0
0
0
0
0
0
1
0
1
2
3
0
2
0
0
0
2

Discordo
parcial-
mente
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
2
0
0
0
0
0
0

Discordo
plena-
mento
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Média

3,125
4,75
4,75
4,5625
4,5625
4,6875
4,875
4,6875
4,5625
4,6875
3,9375
4
4,875
4,3125
4,6875
4,75
5
4,5

Fonte: Dados da Pesquisa.

A Questão 1 buscou investigar se os alunos que participaram da pesquisa já conhe-

ciam o conteúdo de Análise Combinatória e, conforme mostra o Gráﬁco 12, 25% dos alunos

aﬁrmaram nunca ter estudado esse conteúdo. De acordo com a Tabela 2 a pontuação

média obtida com essa questão é próxima de 3, o que signiﬁca que de maneira geral os

alunos não concordam nem discordam da aﬁrmação: "Eu nunca tinha estudado Análise

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

122

Combinatória antes dessas aulas". De fato, é comum que os alunos estudem o Princípio

Multiplicativo no Ensino Fundamental e alguns deles possuíam essa lembrança.

Gráﬁco 12 – Resultado da Questão 1 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

As Questões 2, 3 e 4 ﬁzeram um levantamento acerca da exploração da videoaula

e seus recursos como ferramenta de ensino, buscando veriﬁcar se os alunos seguiram

as orientações dadas pela professora no momento em que eles foram apresentados à

metodologia da Sala de Aula Invertida. O Gráﬁco 13 mostra os resultados obtidos e, de

maneira geral, a pontuação média obtida nessas questões foi maior que 4,5 (Tabela 2), o

que signiﬁca que os alunos concordam plenamente que "as videoaulas contribuíram para a

compreensão do assunto estudado", que eles utilizaram os recursos ’pausar’ ou ’avançar’ e

que eles ﬁzeram anotações sobre o conteúdo que estava sendo explicado.

A Questão 5 buscava entender de que forma os alunos visualizaram o desenvol-

vimento ao vivo dos exercícios propostos na apostila do pH e, segundo a Tabela 2, a

pontuação média obtida nesse questionário é maior do que 4,5, indicando que eles concor-

dam que esses exercícios contribuíram para o entendimento do conteúdo. Os resultados

obtidos nessa questão estão dispostos no Gráﬁco 14.

O Gráﬁco 15 mostra os resultados obtidos nas Questões 6 e 7 que investigavam a

opinião dos alunos acerca das Atividades Diagnósticas e da correção dessas atividades

nas aulas síncronas. Em ambos os casos a pontuação média obtida foi maior do que 4,5

(Tabela 2) indicando que os alunos concordam que essas atividades foram importante para a

construção do conhecimento de Análise Combinatória. De fato, esse resultado foi observado

durante a experimentação, inclusive foi a motivação para que a professora desenvolvesse a

Atividade Diagnóstica 3, que foi solicitada pelos alunos.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

123

Gráﬁco 13 – Resultado das Questões 2, 3 e 4 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

Gráﬁco 14 – Resultado da Questão 5 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

A Questão 8 trazia uma aﬁrmação a respeito do Jogo desenvolvido com os alunos,

com objetivo de entender se eles concordavam que essa prática tornava o ensino mais

prazeroso. Na experimentação dessa atividade, eles tiveram também a oportunidade de

opinar e, de maneira geral, as opiniões foram positivas. O Gráﬁco 16 corrobora esse

resultado, uma vez que grande parte dos alunos concordam plenamente ou parcialmente

com essa aﬁrmação, e apenas um aluno aﬁrmou que não concorda nem discorda.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

124

Gráﬁco 15 – Resultado das Questões 6 e 7 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

Gráﬁco 16 – Resultado da Questão 8 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

Os alunos também foram favoráveis à aplicação da Atividade de Veriﬁcação de

aprendizagem e de sua correção, de acordo com os dados da Tabela 2 e do Gráﬁco 17,

que mostram os resultados das Questões 9 e 10 do Questionário.

Gráﬁco 17 – Resultado das Questões 9 e 10 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

125

A respeito do nível de diﬁculdade das questões das atividades avaliativas, a Questão

11 do questionário obteve nota próxima de 4 (Tabela 2), mostrando que a maior parte

dos alunos concordam com essa aﬁrmação. O Gráﬁco 18 mostra que a maior parte dos

alunos concorda que esse nível de diﬁculdade era compatível com o nível das questões

desenvolvidas nas aulas ao vivo, apesar de 25% dos alunos, isto é, quatro alunos, aﬁrmarem

que não concordam nem discordam ou discordam parcialmente. Durante a experimentação,

foi comum os alunos acharem as atividades avaliativas difíceis no momento de execução e

depois, no momento da correção, concluírem que eram fáceis.

Gráﬁco 18 – Resultado da Questão 11 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

O Gráﬁco 19 traz os resultados gerais das aﬁrmações mais relacionadas à meto-

dologia da Sala de Aula Invertida. A Questão 12 buscava investigar se os alunos desem-

penharam o papel de assistirem às videoaulas antes das aulas síncronas: a pontuação

obtida na Tabela 2 mostra que, de maneira geral, eles concordam parcialmente com essa

aﬁrmação e, aliando essa informação com os dados do Gráﬁco 19, é possível concluir

que eles conseguiam assistir à videoaula antes da aula síncrona na maioria das vezes,

mas em alguns momentos eles não conseguiram se organizar para tal. É válido destacar

que, a metodologia de ensino Sala de Aula Invertida depende fortemente de que os alunos

cumpram essa responsabilidade de terem um contato prévio com o conteúdo.

A Questão 13 teve pontuação média de mais de 4,8 (Tabela 2), indicando que, via

de regra, os alunos concordam plenamente que é produtivo conhecer o conteúdo antes da

aula síncrona; esse resultado também pode ser observado no Gráﬁco 19. Esse é um dos

principais ganhos com a metodologia de ensino experimentada, em relação ao método de

ensino tradicional. Para a aﬁrmação da Questão 14, de acordo com a Tabela 2 os alunos

usualmente concordam parcialmente que a metodologia de ensino da Sala de Aula Invertida

é mais interessante que a metodologia de ensino tradicional, atingindo uma pontuação

média de pouco mais de 4,3. No Gráﬁco 19 é possível observar que 12% dos alunos não

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

126

concordam nem discordam dessa aﬁrmação, o que representa dois alunos do total de

dezesseis que compõem a turma.

Outro resultado do Gráﬁco 19 é que os alunos comumente concordam que a rotina

estabelecida durante a experimentação da pesquisa, isto é, as videoaulas assíncronas e as

atividades desenvolvidas nas aulas síncronas contribuíram para a construção do saber da

Análise Combinatória, de acordo com o resultado da Questão 15. A pontuação média para

essa questão foi de quase 4,7 (Tabela 2), corroborando esse resultado.

Avaliando o resultado da Questão 16 (Tabela 2), pode-se aﬁrmar que geralmente os

alunos concordam plenamente com a aﬁrmação de que a Sala de Aula Invertida dinamizou

o processo de ensino-aprendizagem durante o Ensino Remoto, e esse resultado também

pode ser observado no Gráﬁco 20.

Todos os alunos consideram importante o papel da professora durante essas aulas

em que a metodologia de ensino foi vivenciada, conforme mostra a Tabela 2 e o Gráﬁco 21.

Esse resultado corrobora o fato de que a metodologia de ensino Sala de Aula Invertida não

contribui para que o professor seja substituído pela tecnologia, mas sim para incorporar

esses recursos no âmbito educacional, permitindo que o professor atue de forma mais

direcionada, revisando o conteúdo, esclarecendo as dúvidas e desenvolvendo exercícios

com os alunos.

Gráﬁco 19 – Resultado das Questões 12, 13, 14 e 15 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

127

Gráﬁco 20 – Resultado da Questão 16 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

Gráﬁco 21 – Resultado da Questão 17 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

A última questão de múltipla escolha, Questão 18, buscava investigar se os alunos

tinham interesse em continuar com a metodologia da Sala de Aula Invertida. O Gráﬁco 22

mostra que, geralmente, os alunos concordam com essa aﬁrmação, resultado também

visualizado na pontuação média obtida para essa questão (4,5), conforme mostra a Tabela 2;

e apenas 13% (dois alunos) se manifestaram de forma neutra, ou seja, não concordam nem

discordam em continuar utilizando essa metodologia.

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

128

Gráﬁco 22 – Resultado da Questão 18 do Questionário.

Fonte: Dados da pesquisa.

Na Questão 19 do Questionário, os alunos puderam elencar os pontos positivos

da metodologia experimentada. Eles destacaram principalmente: a facilidade de poder ter

acesso às videoaulas a qualquer momento e de explorar os recursos do vídeo; o fato de

eles chegarem na sala de aula virtual com noção do que seria estudado e que isso facilitou

na identiﬁcação das dúvidas e possibilitou mais tempo para a resoluação de exercícios; a

dinamização do Ensino Remoto que muitas vezes torna-se cansativo. As respostas obtidas

estão dispostas a seguir:

•"Facilitou muito o aprendizado o fato de ter vídeos antes das aulas; consegui

entender a matéria em si muito melhor; gostei da forma que os vídeos foram feitos, curtos

porém muito detalhado".

•"O esforço do professor em ajuda o aluno".

•"Ter acesso a hora que quiser".

•"Melhor ﬁxação da matéria devido a quantidade de exercícios".

•"A possibilidade de assistir quando quiser. Voltar, pausar e rever ajudaram bastante".

•"Passei a ter maior domínio da matéria, as diﬁculdades durante os exercícios

diminuíram, em caso de dúvidas durante um dever de casa, eu podia recorrer ao vídeo".

•"O estudo está mais dinâmico e os horários estão mais ﬂexíveis".

•"Posso ver a hora que quiser, voltar caso não tenha entendido algo".

•"O fato de aprendermos antes da aula, facilita na hora de tirar dúvidas; possuimos

mais tempo para resolver questões, em vez da teoria".

•"Esse estilo de aula tem muitos pontos positivos. - A possibilidade de chegar na

aula tendo aprendido a matéria através das vídeoaula. - A possibilidade de sempre que

esquecer ou tiver dúvidas poder rever o vídeo e sanar essas dúvidas. - Chegar já na aula

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

129

ao vivo com as dúvidas".

•"As aulas online tem sido bem complicadas no geral, têm sido bastante cansativas.

Mas, o estilo de aula que a professora está fazendo, faz com que estejamos mais animados

e faz também com que aprendamos com mais facilidade. Gosto muito deste tipo de aula".

•"Eu consegui ter um entendimento melhor sobre o conteúdo vendo as vídeoaulas

antes do encontro ao vivo com a professora, porque quando ela falava sobre o assunto, já

tinha uma noção sobre o que se tratava a matéria. Outro ponto positivo foi que eu poderia

voltar na videoaula pra revisar o conteúdo e quando eu estava assistindo, podia pausar para

copiar algo ou voltar caso eu não tivesse entendido o que foi dito".

•"Mais dinâmico, melhor para o entendimento preciso, diversiﬁcado".

•"No cenário da educação remota, acredito que a sala de aula invertida seja uma boa

metodologia, no sentido de ser dinâmica e realmente funcionar na absorção do conteúdo,

visto que é um modelo de aula que já conta com a tecnologia e é facilmente adaptado para

as aulas online ao vivo sem perda signiﬁcativa de qualidade".

•"Eu gosto porque a gente estuda a matéria antes e quando chegamos na sala já

temos uma noção da matéria e é muito mais fácil de acompanhar na sala de aula e acaba

se tornando divertido na hora de fazer exercício".

•"Tivemos uma noção do assunto que seria abordado na aula e assim conseguimos

achar onde tivemos diﬁculdades no conteúdo".

A última questão do Questionário, Questão 20, pedia aos alunos que elencassem

os pontos negativos da metodologia de ensino experimentada. Seis alunos aﬁrmaram que a

metodologia não possui pontos negativos. As principais desvantagens que eles elencaram

foram: a diﬁculdade do aluno em assistir à videoaula antes da aula síncrona - por falta de

vontade ou por excesso de atividades; a necessidade de terem mais exemplos na videoaula

e, de fato, a professora optou por fazer vídeos mais curtos e desenvolver mais exercícios

nas aulas síncronas; a diﬁculdade de prestar atenção na aula síncrona, já que nessas aulas

o conteúdo é trabalhado por meio dos exercícios; a possibilidade dos alunos corromperem o

processo de ensino, não assistindo os vídeos e copiando as atividades - é importante aqui

destacar que mesmo no método tradicional de ensino essa possibilidade está presente;

e ainda a impossibilidade de acesso a esses recursos por parte de muitos estudantes

brasileiros. As respostas dos alunos estão listadas a seguir:

•"Às vezes o aluno não está em uma semana boa para estudar uma matéria nova

em casa e acaba deixando pra lá e chega na hora da aula ele ﬁca com um pouco mais de

duvida que os outros alunos".

•"Infelizmente não é acessível a todos (referindo-me não apenas à escola EP, mas

num âmbito geral da educação brasileira), uma vez que existem pessoas que não teriam

Capítulo 4. Experimentação e Análise dos Dados Coletados

130

acesso aos recursos online (no caso as videoaulas)".

•"O ponto negativo é que eu gostaria que tivessem mais exemplos na videoaula para

facilitar o entendimento, tipo: começar com algo mais fácil (um exemplo óbvio) e depois um

exemplo de questão que poderia cair em prova (mais difícil)".

•"Acho que os pontos negativos estão mais relacionados aos alunos. O aluno pode

ter preguiça de assistir os vídeos as vezes. O ruim de tudo é deixar acumular. Fora isso não

acho que tenha outro".

•"Por mais que tenhamos mais tempo na aula para resolver as questões, algumas

vezes as questões para casa vem em grande quantidade".

•"Às vezes me sinto um pouco sobrecarregada, e meio sem ânimo".

•"Se não estivéssemos em quarentena talvez eu não poderia usufruir tanto pois

trabalhava até tarde e acumularia com as atividades de outras disciplinas. Não acho que

tenho pontos negativos no total, é mais por uma questão pessoal".

•"A metodologia da sala invertida pode causa algumas pequenas corrupções como

ﬁngir que viu o vídeo e copiar o exercício de outro lugar".

•"Com a junção de atividade de muitas matérias, ﬁca muito complicado estudar a

próxima matéria antes das aulas".

•"Não presto muita atenção nas aulas".

Analisando as respostas obtidas em todas as questões do Questionário e também

os resultados obtidos na última avaliação desenvolvida com os alunos, a Avaliação Soma-

tiva, pode-se aﬁrmar que a metodologia de ensino Sala de Aula Invertida se mostrou eﬁcaz

para o ensino da Análise Combinatória durante o Ensino Remoto, e as vantagens dessa

metodologia se tornaram mais evidentes nessa experimentação do que as desvantagens.

Também é possível constatar a importância do papel da professora como intermediadora

do processo de construção do saber bem como do desenvolvimento de atividades distintas

para avaliar o nível de compreensão do conteúdo e identiﬁcar as lacunas do conhecimento.

131

Capítulo 5

Considerações Finais

O objetivo deste capítulo é relatar as considerações ﬁnais em relação ao desenvol-

vimento desta pesquisa. Serão abordados aspectos importantes que foram constatados

durante a experimentação e a coleta de dados, as contribuições e os desaﬁos presentes

ao longo do processo. Além disso, também serão elencadas algumas sugestões para

pesquisas futuras.

Resgatando a trajetória desenvolvida ao longo desta pesquisa, os primeiros passos

dados foram no sentido de construir o aporte teórico visando promover o embasamento

necessário para o pleno entendimento dos conceitos trabalhados, buscando atingir os

objetivos propostos. O principal desaﬁo encontrado na construção do primeiro capítulo foi

encontrar referências bibliográﬁcas mais atuais acerca da história da Análise Combinatória.

As bibliograﬁas disponíveis quase sempre dão ênfase à história da Probabilidade, relatando

de forma muito superﬁcial as possíveis raízes da teoria de contagem. Por isso optou-se

por trazer algumas referências mais antigas, mas que dão uma atenção minuciosa a essa

questão.

No que tange à escrita do segundo capítulo, pode-se dizer que ela suscitou muitos

momentos de reﬂexão sobre a real incomporação das tecnologias no que diz respeito ao

ambiente educacional. É muito comum que a tecnologia esteja presente na elaboração do

planejamento do professor por disponibilizar um vasto acervo de fácil acesso sobre os mais

variados conteúdos. Além disso, comumente utiliza-se computadores e dispositivos aﬁns

para elaborar atividades, para fazer o lançamento de informações nos sistemas de registro

e para estabelecer comunicação com a coordenação e a direção escolar. Porém, as TDICs,

de maneira geral, pouco são exploradas como instrumentos de transformação do espaço

escolar e da forma de construir o conhecimento. Muitos aspectos podem ser ponderados

aqui: a ausência de capacitação proﬁssional dos professores, a falta de equipamentos e

outros recursos das IEs - sobretudo nas instituições públicas e principalmente nas zonas

rurais, a falta de apoio ao professor quando ele propõe novas metodologias de ensino,

a carga horária reduzida aliada ao excesso de conteúdo a ser trabalhado, o acúmulo de

Capítulo 5. Considerações Finais

132

trabalho dos docentes que normalmente estão vinculados a muitos contratos trabalhistas

por serem mal remunerados, dentre outros fatores.

Essa distância que existe entre as TDICs e as salas de aula tornou-se ainda mais

evidente quando se estabeleceu o Ensino Remoto. Os alunos da Educação Básica que

normalmente dominam as redes sociais, os aplicativos de edição de imagens e vídeos e os

jogos on-line, não dominam a comunicação via e-mail e muitas outras ferramentas básicas

como escanear arquivos e gerar documentos do tipo pdf, comprimir arquivos, compartilhar

arquivos por meio das nuvens digitais, elaborar documentos com equações, desenvolver

apresentação de slide, etc. Essa é uma questão importante já que essas ferramentas são

amplamente exploradas no Ensino Superior e nos ambientes de trabalho.

Ainda sobre a escrita do Capítulo 2, ela possibilitou o estudo aprofundado das

Metodologias Ativas e principalmente do Ensino Híbrido, fomentando a implantação de

diferentes estratégias no planejamento pedagógico e estimulando a transformação do

processo de ensino-aprendizagem, colocando o aluno como agente da construção do

conhecimento. Ademais, o isolamento social mostra-se como um momento muito propício

para incorporação dessas metodologias e desses recursos, uma vez que o contato professor-

aluno está limitado ao uso das TDICs.

No que diz respeito ao Ensino Remoto, considerando o contexto socioeconômico

dos alunos que participaram desta pesquisa, pode-se dizer que ele se mostrou como

uma boa alternativa para garantir a continuidade do ano letivo e para minimizar as perdas

educacionais acarretadas pela necessidade de isolamento social. Todos os alunos que

participaram da experimentação tinham ferramentas para acompanhar o Ensino Remoto

e, de maneira geral, o percentual de participação nas aulas síncronas e de cumprimento

das atividades propostas foi alto. É importante destacar que a escola colocou o espaço

físico à disposição dos professores e alunos que porventura não tivessem acesso aos

recursos necessários para andamento do Ensino Remoto.nSobre o dispositivo de utilizado

para acessar as aulas, 25% dos alunos aﬁrmaram que usaram apenas celular, 50% aﬁrmam

ter usado apenas microcomputador e 25% aﬁrmam ter usado ambas as ferramentas.

Apesar disso, tornou-se evidente que, no Ensino Remoto, a socialização dos sujeitos

envolvidos não consegue atingir os mesmos patamares do convívio próximo, inclusive

porque o aluno não pode ser obrigado a utilizar câmera, o microfone e a interagir de maneira

semelhante ao que é esperado na escola. Ademais, muitas discussões podem ser geradas

em torno da ideia de que a aula do professor agora é ministrada dentro da casa do aluno.

Do ponto de vista do professor, a sua aula agora está exposta para todas as pessoas que

convivem no mesmo ambiente que o aluno e o seu ambiente domiciliar tornou-se o seu

escritório (a sua sala de aula) e por isso precisa reconﬁgurá-lo de maneira adequada para

tal. Também é válido destacar que foram criadas muitas outras atribuições ao professor

em decorrência do Ensino Remoto como, por exemplo, o agendamento das aulas ao vivo,

Capítulo 5. Considerações Finais

133

a disponibilização das aulas para os alunos quando necessário, a criação de atividades

na plataforma virtual, a necessidade de elaborar todos os exercícios avaliativos de forma

inédita, etc.

Ainda existem outros fatores que podem afetar negativamente o Ensino Remoto

como: Internet fora do ar, falta de energia elétrica, computador que atualiza no momento

da aula, ruídos em torno da pessoa que está usando o microfone, etc; todos eles podem

ocorrer ao professor e/ou ao aluno. No entanto, com bom senso e paciência sempre é

possível encontrar uma saída para contornar um possível problema. Porém, aqui também é

importante salientar que existem vantagens na implantação do Ensino Remoto e destaca-se

principalmente a facilidade em buscar na Internet e apresentar alguma referência aos alunos

durante a aula: imagens, vídeos, simuladores, etc.

Em relação a adequação proposta para a medologogia de Ensino Híbrido denomi-

nada Sala de Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto, pode-se dizer que ela se mostrou

eﬁcaz no ensino da Análise Combinatória tanto ao analisar os resultados das atividades

desenvolvidas pelos alunos, quanto ao avaliar o resultado da aplicação do questionário.

Os alunos tiveram um rendimento acima de 70% na última atividade avaliativa aplicada,

o que indica que eles conseguiram reter a maior parte do conteúdo ministrado. Por outro

lado, a principal desvantagem observada a respeito da metodologia de ensino proposta é

a diﬁculdade de desenvolver algumas atividades coletivas e também de desenvolver um

ambiente colaborativo de aprendizagem, uma vez que a aula virtual impõe barreiras físicas

que acarretam na perda da troca de experiências pelos alunos.

Para os alunos, as videoaulas contribuíram para a compreensão da teoria da Análise

Combinatória e, além disso, ao assistirem a essas aulas, eles exploraram os recursos propor-

cionados por essa ferramenta de ensino. Apesar disso, o desaﬁo maior para os estudantes

foi o comprometimento em assistir às videoaulas antes das aulas síncronas; porém, todos

eles concordaram que foi produtivo participar das aulas ao vivo já conhecendo o conteúdo

que seria desenvolvido. Outro aspecto que os estudantes reconheceram como importante

foi o desenvolvimento e a correção de diversas atividades, processo que colaborou com

a identiﬁcação das lacunas de conhecimento e auxiliou na sedimentação dos conceitos

estudados. Além disso, 88% deles julgaram que a metodologia de ensino experimentada se

mostrou mais interessante que a metodologia tradicional. Esses resultados corroboram com

o objetivo da metodologia de ensino proposta, uma vez que mostram que com a Sala de

Aula Invertida Adaptada ao Ensino Remoto, o entendimento da Análise Combinatória se

torna mais intuitivo, sendo possível atingir o desejado raciocínio combinatório, devido ao

aumento da disponibilidade de tempo do professor com os alunos para esclarecer dúvidas

e construir raciocínios importantes, à facilidade em revisar o conteúdo aprendido, à possi-

bilidade de desenvolver múltiplas atividades acerca de cada conteúdo, à colaboração do

contato prévio com o conteúdo para a sedimentação do mesmo e ao incentivo à prática de

Capítulo 5. Considerações Finais

134

autonomia e responsabilidade. Tudo isso reaﬁrma o potencial da metodologia em minimizar

as diﬁculdades comuns encontradas no processo de ensino-aprendizagem da Análise

Combinatória.

Outrossim, um dado importante obtido do questionário é que 100% dos alunos

julgaram como sendo importante o papel da professora no desenvolver do conteúdo, ou

seja, nenhum dos alunos desprezou o auxílio da professora simplesmente pelo suporte

oferecido pelas videoaulas disponibilizadas.

Todas essas ponderações fazem entender que a metodologia adotada favoreceu o

processo de ensino-aprendizagem da Análise Combinatória, fato esse que foi conﬁrmado

após a experimentação da pesquisa, já que muitos alunos solicitaram a continuidade do

ano letivo utilizando a mesma estratégia pedagógica. Dessa forma, apesar de alguns

alunos sinalizarem a necessidade de se organizar para ver o conteúdo em casa como

uma desvantagem da metodologia adotada na experimentação da sequência didática, é

nítido o estímulo ao desenvolvimento de habilidades como autonomia, responsabilidade,

resiliência e maturidade ao longo desse processo. A comunicação e a socialização também

foram habilidades essenciais para o reconhecimento das diﬁculdades e dos conteúdos não

absorvidos. A perseverança também foi trabalhada, uma vez que o aluno tinha tarefas para

desenvolver em casa após o contato com o conteúdo por meio da videaula. Das vantagens

trazidas por essa metodologia, muitos alunos pontuaram o fato das videoaulas ﬁcarem

disponíveis para revisar o conteúdo a qualquer momento e desse método tornar as aulas

mais interativas e produtivas, criando um ambiente mais dinâmico e motivador.

A respeito dos desaﬁos para implementar essa metodologia, além das diﬁculdades

técnicas temporárias mencionadas anteriormente, que afetariam qualquer metodologia

de ensino adotada no Ensino Remoto, o processo de gravação das videoaulas foi bem

trabalhoso e exigiu uma boa disponibilidade de tempo. Porém, como toda mudança, adotar

uma nova metodologia de ensino requer dedicação já que tira o professor da zona de

conforto. À medida que o Ensino Remoto foi sendo mantido, o sistema de ensino adotado

pela escola também foi atualizando o ambiente virtual de aprendizagem, tornando essa

vivência mais ﬂuida e mais dinâmica.

Por ﬁm, acredita-se que essa metodologia de ensino pode ser uma alternativa

interessante para o transmitir o conhecimento de diversas áreas da Matemática e de

outras ciências para os alunos, servindo como sugestão a outros educadores, motivando a

diversiﬁcação da forma de construção do conhecimento e impulsionando o desenvolvimento

de importantes habilidades socioemocionais. Destaca-se como recurso imprescindível para

experimentar essa metodologia a existência de um ambiente virtual de aprendizagem, um

computador com acesso à Internet e, sobretudo nas disciplinas exatas, a mesa digitalizadora,

já que ela permite que o professor faça do computador o recurso mais utilizado nas salas de

aula: o quadro. É esperado que este trabalho suscite a utilização das estratégias de Ensino

Capítulo 5. Considerações Finais

135

Híbrido como metodologias utilizadas na construção do saber.

Fica sugerida a continuação desta pesquisa aplicando a sequência didática, fazendo

as adequações necessárias, para alunos do Ensino Superior, analisando os resultados

obtidos e traçando um paralelo entre os resultados dispostos neste trabalho.

136

Referências

AMBROZI, L. Jogos em uma sequência didática para o ensino de análise combinatória.
Dissertação (Mestrado) — Universidade de Caxias do Sul, Caxias do Sul, 2018. Citado na
página 97.

BACICH, L.; NETO, A. T.; TREVISANI, F. de M. Ensino híbrido: personalização e tecnologia
na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. Citado na página 57.

BASTOS, A. C. Resolução de problemas: uma discussão sobre o ensino de análise combi-
natória. Dissertação (Mestrado), Duque de Caxias, RJ, 2016. Citado na página 26.

BDTD. Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações. Data de acesso: 20 jun. 2020.
Disponível em: https://bdtd.ibict.br/vuﬁnd/. Citado na página 76.

BEHAR, P. A. O Ensino Remoto Emergencial
tância.
Disponível
artigo-o-ensino-remoto-emergencial-e-a-educacao-a-distancia/.
nas páginas 19, 66 e 67.

a Dis-
https://www.ufrgs.br/coronavirus/base/
Citado 3 vezes

a Educação

2020.

em:

e

BERGMANN, J.; SAMS, A. Sala de Aula Invertida: Uma Metodologia Ativa de Aprendizagem.
Rio de Janeiro: LTC, 2016. Citado 3 vezes nas páginas 57, 60 e 70.

BIGGS, N. L. The roots of combinatorics. Revista Historia Mathematica, Academic Press,
Inglaterra, v. 6, 1979. Citado 3 vezes nas páginas 17, 23 e 24.

BLATTMANN, U.; SANTOS, R. N. M. d. Acesso e uso de tecnologias em teses de disserta-
ções: o caso BDTD. In: XII CONGRESSO DA ASSOCIAÇÃO INTERNACIONAL PARA A
PESQUISA INTERCULTURAL (ARIC). Recife, PE, 2009. Citado na página 76.

BORTOLOTI, R. D. M.; SANTOS-WAGNER, V. M.; FERREIRA, J. R. Formação de pro-
fessores: erros em análise combinatória. XIII CONFERÊNCIA INTERAMERICANA DE
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, Recife, PE, 2011. Citado 2 vezes nas páginas 18 e 34.

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF:
Senado, 1988. Citado 2 vezes nas páginas 35 e 36.

BRASIL. Lei 9.131/95 - Altera dispositivos da Lei nº 4.024 de 20 de dezembro de 1961 – Lei
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do
Brasil, Brasília, DF, 1995. Disponível em: https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/
108165/lei-9131-95. Citado na página 61.

BRASIL. Lei 9.394/96 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Diário Oﬁcial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Citado 2 vezes nas páginas 36 e 37.

Referências

137

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Brasília, DF, 1997. Citado 2 vezes nas
páginas 35 e 39.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM). Parte I: Bases
Legais. Brasília, DF, 2000. Citado 2 vezes nas páginas 39 e 46.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM). Parte III:
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, DF, 2000. Citado na página
40.

BRASIL. PCN + Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros
Curriculares Nacionais - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília,
DF, 2002. Citado 2 vezes nas páginas 40 e 73.

BRASIL. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacio-
nais. Volume 2 - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, DF, 2006.
Citado na página 40.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). MEC/CONSED/UNDIME. Brasília, DF,
2018. Citado 6 vezes nas páginas 17, 35, 37, 38, 39 e 73.

BRASIL. Resolução CNE/CEB nº 03/2018. Atualização das Diretrizes Curriculares Nacionais
para o Ensino Médio. MEC, Brasília, DF, 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.
gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Citado na página 62.

BRASIL. Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020. Diário Oﬁcial [da] República Federativa
do Brasil, Brasília, DF, 2020. Disponível em: http://www.in.gov.br/en/web/dou/-/lei-n-13.
979-de-6-de-fevereiro-de-2020-242078735. Citado na página 19.

BRASIL. Ministério da Educação. Histórico da BNCC. 2020. Data de acesso: 16 mar. 2020.
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico. Citado na página 36.

BRASIL. Ministério da Educação. Novo Ensino Médio - perguntas e respostas. 2020. Data
de acesso: 16 mar. 2020. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/component/content/article?
id=40361. Citado na página 36.

BRASIL. Ministério da Saúde. Sobre a Doença. 2020. Data de acesso: 14 jun. 2020.
Disponível em: https://coronavirus.saude.gov.br/sobre-a-doenca. Citado na página 62.

BRASIL. Nota de esclarecimento. Portal do MEC, Brasília, DF, 2020. Disponível em: http:
//consed.org.br/media/download/5e78b3190caee.pdf. Citado na página 64.

BRASIL. Nota de esclarecimento do CNE. MEC. Portal do CONSED - Conselho Nacional
de Secretários de Educação, Brasília, DF, 2020. Disponível em: http://consed.org.br/media/
download/5e78b3190caee.pdf. Citado na página 19.

BRASIL. Parecer CNE/CP nº 5/2020. Portal do MEC, Brasília, DF, 2020. Disponí-
vel em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=
145011-pcp005-20&category_slug=marco-2020-pdf&Itemid=30192. Citado 4 vezes nas
páginas 19, 64, 65 e 66.

Referências

138

possibilidades.

BRASIL. Tecnologias Digitais
escolar:
mec.gov.br/implementacao/praticas/caderno-de-praticas/aprofundamentos/
193-tecnologias-digitais-da-informacao-e-comunicacao-no-contexto-escolar-possibilidades?
highlight=WyJocSJd. Citado na página 70.

contexto
no
http://basenacionalcomum.

e Comunicação
em:

Informação
Disponível

c2020.

da

BROLEZZI, A. C. A arte de contar: uma introdução ao estudo do valor didático da história
da matemática. Tese (Doutorado) — Universidade de São Paulo, 1991. Citado 2 vezes nas
páginas 22 e 23.

CALHEIROS, K. J. da M. Colaboração na metodologia da Sala de Aula Invertida: apoiando
a comunicação no ensino de geometria. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal
de Juiz de Fora, Juiz de Fora, MG, 2019. Citado na página 80.

CHAQUIAM, M. Ensaios temáticos história e matemática em sala de aula. Belém: SBEM,
2017. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 25.

CHRISTENSEN, C.; HORN, M.; STAKER, H. Ensino híbrido: uma inovação disruptiva? uma
introdução à teoria dos híbridos. Clayton Christensen Institute for disruptive innovation, 2013.
Citado 9 vezes nas páginas 18, 19, 54, 55, 56, 57, 69, 71 e 72.

COLL, C. Aprender y enseñar con las tic: expectativas, realidad y potencialidades. Los
desafíos de las TIC para el cambio educativo, Madrid, 2009. Citado 2 vezes nas páginas
47 e 48.

CONCEIÇÃO, D. de C.; PEREIRA, D. C.; SANTOS, M. de L. S. O Ensino-Aprendizagem de
Análise Combinatória: o Desempenho de Alunos de Bélem do Pará. Educação Matemática
na Contemporaneidade: desaﬁos e possibilidades, São Paulo, SP, 2016. Citado 3 vezes
nas páginas 18, 33 e 34.

CUBAN, L. So much high-tech money invested, so little use: How come? 2003. Citado 2
vezes nas páginas 47 e 48.

DALMORO, M.; VIEIRA, K. M. Dilemas na construção de escalas tipo likert: o número de
itens e a disposição inﬂuenciam nos resultados? Revista gestão organizacional, Universidade
Comunitária da Região de Chapecó-Unochapecó, v. 6, n. 3, 2013. Citado na página 98.

DAMIANI, M. F. et al. Discutindo pesquisas do tipo intervenção pedagógica. Cadernos de
educação, n. 45, p. 57–67, 2013. Citado na página 83.

DIAS, J. M. Metodologias ativas: o ensino aprendizagem de matemática no ensino médio
na perspectiva da sala de aula invertida. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal
do Oeste do Pará, Santarém, PA, 2019. Citado na página 81.

Escola Positiva. Galeria de fotos. Disponível em: https://www.escolaep.com.br/
galeria-de-fotos. Citado na página 85.

ESTADãO. Aulas Remotas ou EaD? 2020. Disponível em: https://abmes.org.br/noticias/
detalhe/3705/aulas-remotas-ou-ead-. Citado na página 67.

EXAME. Quem são e onde estão os brasileiros que vivem na pobreza ex-
trema? 2018. Data de acesso: 13 jun. 2020. Disponível em: https://exame.com/
economia/quem-sao-e-onde-estao-os-brasileiros-que-vivem-na-pobreza-extrema/#:

Referências

139

~:text=De%20acordo%20com%20a%20pesquisa%2C%20a%20regi%C3%A3o%
20Nordeste%20teve%20um,em%20extrema%20pobreza%20em%202017.
na página 45.

Citado

FAVA, R. A anatomia da aprendizagem dedutiva,
indutiva e abdutiva. 2019. Data
de acesso: 14 jun. 2020. Disponível em: https://desaﬁosdaeducacao.grupoa.com.br/
aprendizagem-dedutiva-indutiva-abdutiva/. Citado na página 50.

FERRARI, A.; CUNHA, A. M. A pandemia de covid-19 e o isolamento social: saúde versus
economia. UFRGS, Rio Grande do Sul, v. 28, 2020. Disponível em: https://www.ufrgs.br/
fce/a-pandemia-do-covid-19-e-o-isolamento-social-saude-versus-economia/. Citado na
página 63.

FERRÉS, J. Vídeo y educación. Paidós, Barcelona, 1994. Citado na página 51.

FGV. Tecnologia no ensino. Ei! Ensino Inovativo., 2015. Volume Especial. Citado 3 vezes
nas páginas 58, 59 e 60.

FLIPPED NETWOK LEARNING. Deﬁnition of Flipped Learning. 2014. Data de acesso: 09
jun. 2020. Disponível em: https://ﬂippedlearning.org/deﬁnition-of-ﬂipped-learning. Citado na
página 58.

FONSECA, J. J. S. da. Apostila de metodologia da pesquisa cientíﬁca. Fortaleza, CE:
Universidade Estadual do Ceará, 2002. Citado na página 83.

FREIRE, H. V. D. Métodos combinados: Sala de Aula Invertida e Peer Instruction como
facilitadores do ensino da matemática. Dissertação (Mestrado) — Universidade de São
Paulo, Lorena, SP, 2019. Citado na página 79.

GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T. Métodos de pesquisa. Porto Alegre, RS: UFRGS Editora,
2009. Org. Citado 3 vezes nas páginas 86, 87 e 88.

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6ª. ed. São Paulo, SP: Editora Atlas SA,
2008. Citado 4 vezes nas páginas 83, 86, 87 e 88.

GROSSI, M. G. R.; FERNANDES, L. C. B. E. As tecnologias digitais da informação e
comunicação contribuindo para despertar o interesse dos alunos nas aulas de geograﬁa:
Um estudo de caso no cefet-mg. Boletim de Geograﬁa, v. 36, n. 3, p. 35–52, 2018. Citado
na página 46.

GUEDES, S.; ALVEZ. Sistema de ensino pH: ensino médio: caderno 1 a 4: exatas 1ª série.
1ª. ed. São Paulo, SP: SOMOS Sistemas de Ensino, 2017. Citado 3 vezes nas páginas 86,
96 e 100.

HANDAYA, A. Uma reﬂexão sobre diﬁculdade de aprendizagem de análise combinatória.
Sinergia, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, São Paulo, SP,
v. 18, n. 1, 2017. Citado 2 vezes nas páginas 18 e 35.

HARIKI, S. Conectar problemas: uma nova estratégia de resolução de problemas combina-
tórios. Revista Educação e Matemática, n. 37, p. 1o, 1996. Citado na página 34.

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar. 8ª. ed. São Paulo: Atual, 2013. Citado
7 vezes nas páginas 26, 27, 28, 29, 30, 31 e 32.

Referências

140

IBGE. Conheça o Brasil. População Rural ou Urbana. 2015. Data de acesso: 13
jun. 2020. Disponível em: https://educa.ibge.gov.br/jovens/conheca-o-brasil/populacao/
18313-populacao-rural-e-urbana.html. Citado 2 vezes nas páginas 45 e 67.

IBGE. Acesso à internet e à televisão e posse de telefone móvel celular para uso pessoal
: 2018. Rio de Janeiro, RJ, 2020. (PNAD - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
Contínua). ISBN 978-85-240-4527-1. Citado 4 vezes nas páginas 42, 43, 44 e 45.

INEP.
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Tei-
xeira. Competências Gerais da Nova BNCC. 2020. Data de acesso: 16
http://inep80anos.inep.gov.br/inep80anos/futuro/
mar.
novas-competencias-da-base-nacional-comum-curricular-bncc/79. Citado na página 37.

Disponível

2020.

em:

KIRSCHBAUM, C. Decisões entre pesquisas quali e quanti sob a perspectiva de mecanis-
mos causais. Revista brasileira de ciências sociais, SciELO Brasil, v. 28, n. 82, p. 179–193,
2013. Citado 2 vezes nas páginas 82 e 83.

LANA, R. M. et al. Emergência do novo coronavírus (sars-cov-2) e o papel de uma vigilância
nacional em saúde oportuna e efetiva. Cadernos de Saúde Pública, SciELO Public Health,
v. 36, p. e00019620, 2020. Disponível em: https://www.scielosp.org/article/csp/2020.v36n3/
e00019620/pt/#. Citado na página 62.

LIMA, C. M. A. d. O. Informações sobre o novo coronavírus (covid-19). Radiologia Brasileira,
SciELO Brasil, v. 53, n. 2, p. V–VI, 2020. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rb/v53n2/
pt_0100-3984-rb-53-02-000V.pdf. Citado na página 62.

LIMA, E. H. M. As tecnologias digitais de informação e comunicação (tdics) na prática
docente. FORPED/UFVJM, v. 75, 2012. Citado na página 48.

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio. Volume 2. Coleção do Professor de
Matemática. 5ª. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2004. Citado 2
vezes nas páginas 31 e 33.

LIMA, R. G. A. de; FREITAS, J. L. M. de. Um estudo inicial de estratégias e diﬁculdades
apresentadas pelos alunos, diante de problemas de combinatória. Anais do Seminário
Sul-Mato-Grossense de Pesquisa em Educação Matemática, v. 8, n. 1, 2014. Citado 2
vezes nas páginas 17 e 18.

MACHADO, S. C. Análise sobre o uso das tecnologias digitais da informação e comunicação
(TDICs) no processo educacional da geração internet. RENOTE-Revista Novas Tecnologias
na Educação, v. 14, n. 2, 2016. Citado na página 48.

MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia cientíﬁca. São Paulo:
Atlas, 2003. Citado 2 vezes nas páginas 98 e 119.

MICHAEL, J. Where’s the evidence that active learning works? Adv Physiol Educ, p. 159–167,
2006. Citado na página 50.

MODESTO, M. C.; RUBIO, J. d. A. S. A importância da ludicidade na construção do
conhecimento. Revista Eletrônica Saberes da Educação, v. 5, n. 1, p. 1–16, 2014. Citado
na página 97.

Referências

141

MORAN, J. Educação híbrida: um conceito-chave para a educação, hoje. In: Ensino híbrido:
personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 27–45. Citado 2
vezes nas páginas 53 e 54.

MORAN, J. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda. In: Metodologias
ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso,
2015. E-book. Citado 5 vezes nas páginas 49, 50, 51, 52 e 53.

MORAN, J. Mudando a educação com metodologias ativas. In: Convergências midiáticas,
educação e cidadania: aproximações jovens. [s.n.], 2015. v. 2. Disponível em: http://www2.
eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf. Citado na página 49.

MORGADO, A. C. d. O. et al. Análise combinatória e probabilidade. 9ª. ed. Rio de Janeiro:
Instituto de Matemática pura e aplicada, 2006. Citado 5 vezes nas páginas 18, 25, 26, 31
e 34.

PEREIRA, A. G. C.; CAMPOS, V. S. M. Análise Combinatória e Probabilidade. 2ª. ed. Natal,
RN: EDUFRN, 2012. Citado na página 27.

PESSOA, C.; BORBA, R. Quem dança com quem: o desenvolvimento do raciocínio combi-
natório de crianças de 1ª a 4ª série. Revista Zetetiké, Universidade Estadual de Campinas -
Centro de Estudos Memória e Pesquisa em Educação Matemática, Campinas, SP, v. 17,
n. 31, 2009. Citado 2 vezes nas páginas 18 e 33.

Plataforma PLURALL. Dada de acesso: 07 jun. 2020. Disponível em: https://www.plurall.net/.
Citado 2 vezes nas páginas 74 e 75.

RIO DE JANEIRO. Currículo Mínimo – Matemática. Rio de Janeiro, RJ, 2012. Citado 2
vezes nas páginas 35 e 41.

RIO DE JANEIRO. Deliberação CEE nº 376, de 23 de março de 2020. Diário Oﬁcial
[do] Governo do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2020. Disponível em: http:
//www.cee.rj.gov.br/deliberacoes/D_2020-376.pdf. Citado 3 vezes nas páginas 19, 64
e 101.

ROCHA, D. L. V. da. As Perspectivas do Ensino-Aprendizagem da Análise Combinatória à
Luz da Base Nacional Curricular Comum. Dissertação (Mestrado) — PROFMAT, Teresina,
PI, 2019. Citado 2 vezes nas páginas 18 e 34.

ROCHA, J. M. X. da. Tópicos de geometria analítica plana com o software GeoGebra sob
o modelo de sala de aula invertida. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual do
Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista, BA, 2019. Citado na página 81.

RODRIGUES, R. U. Geometria e ensino híbrido... você já ouviu falar? uma formação
continuada de professores do Ensino Fundamental I. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, SP, 2019. Citado na página 80.

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. de. Tópicos de história da matemática. Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Matemática, 2019. Citado na página 23.

SANTOS, E. C. Sala de aula invertida: revolucionando a forma de ensinar e de aprender
matemática. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal da Bahia, Salvador, Bahia,
2019. Citado na página 80.

Referências

142

SANTOS, J. L. G. d. et al. Integração entre dados quantitativos e qualitativos em uma
pesquisa de métodos mistos. Texto & Contexto-Enfermagem, SciELO Brasil, v. 26, n. 3,
2017. Citado na página 82.

SANTOS, N. L. dos. Sala de aula invertida: um experimento no ensino de matemática.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Oeste do Pará, Santarém, PA, 2019.
Citado na página 81.

SBAC. Tratamento e vacina para covid-19: em que ponto estamos? 2020. Data
de acesso: 13 jun. 2020. Disponível em: https://www.sbac.org.br/blog/2020/05/04/
tratamento-e-vacina-para-covid-19-em-que-ponto-estamos/. Citado na página 63.

SCHMITZ, E. X. da S. Sala de Aula Invertida: uma abordagem para combinar metodologias
ativas e engajar alunos no processo de ensino-aprendizagem. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, RS, 2016. Citado 8 vezes nas páginas
51, 52, 57, 58, 59, 60, 61 e 71.

SCHNEIDERS, L. A. O método da sala de aula invertida (ﬂipped classroom). Coletânea
Cadernos Pedagógicos: Metodologias Ativas de Aprendizagem. Lajeado, RS, Univates,
2018. Citado 2 vezes nas páginas 59 e 60.

SILVA, A. L. C. da. O ensino do cilindro e da pirâmide através da sala de aula invertida.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Amazonas, Manaus, AM, 2019. Citado
na página 79.

SOARES, S. d. J. et al. O uso das tecnologias digitais de informação e comunicação no
processo de ensinoaprendizagem. 2019. Citado na página 46.

SOARES, S. d. J. et al. O Uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação no
Processo de Ensino-Aprendizagem. In: 21º Congresso Internacional ABED de Educação
a Distância - CIAED. Montes Claros, MG: Associação Brasileira de Educação a Distância
(ABED), 2015. Citado na página 47.

SOUZA, A. C. P. d. Análise combinatória no Ensino Médio apoiada na metodologia de ensino-
aprendizagem-avaliação de matemática através da resolução de problemas. Dissertação
(Mestrado), Rio Claro - SP, 2010. Citado na página 34.

SOUZA, J. P. de V. Sala de aula invertida: uma proposta para o ensino de probabilidade.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro,
Campos dos Goytacazes, RJ, 2019. Citado na página 80.

Spark Adobe Video. Disponível em: https://spark.adobe.com/pt-BR/sp/design/video/new.
Citado na página 95.

TV Escola. Números e Operações - Análise Combinatória. 2020. Data de
acesso: 14 jun. 2020. Disponível em: http://hotsite.tvescola.org.br/percursos/matematica/
numeros-e-operacoes/analise-combinatoria. Citado na página 17.

VALENTE, J. A. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a proposta da sala de
aula invertida. Educar em Revista, SciELO Brasil, n. SPE4, p. 79–97, 2014. Citado 2 vezes
nas páginas 19 e 70.

VALENTE, J. A. O ensino híbrido veio para ﬁcar. In: Ensino híbrido: personalização e
tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 13–17. Citado na página 69.

Referências

143

VALENTE, J. A.; ALMEIDA, M. E. B. de; GERALDINI, A. F. S. Metodologias ativas: das
concepções às práticas em distintos níveis de ensino. Revista Diálogo Educacional, Pontifícia
Universidade Católica do Paraná, v. 17, n. 52, p. 455–478, 2017. Citado 2 vezes nas páginas
18 e 49.

ZORZETTO, R. Veja Saúde. A matemática
da
plosivo
acesso:
a-matematica-para-conter-o-avanco-explosivo-do-novo-coronavirus/.
zes nas páginas 62 e 63.

ex-
de
https://saude.abril.com.br/medicina/
Citado 2 ve-

coronavírus.
2020. Disponível

avanço
2020. Data

novo
jun.

Pesquisa

FAPESP.

do
13

conter

para

em:

o

ApŒndices

145

APÊNDICE A

Termo de Autorização da Escola

Positiva

       TRABALHO DE PESQUISA CIENTÍFICA   AUTORIZAÇÃO     Prezado(a) Diretor(a),  Os alunos da turma 2000, da Escola Positiva, estão sendo convidados a participar de uma pesquisa do Mestrado Profissional em Matemática, PROFMAT, da UENF, realizado pela mestranda e professora de matemática dos referidos alunos, Brunna Seadi Lima Marques. A pesquisa será realizada no primeiro trimestre, durante algumas aulas de Matemática ao longo do Ensino Remoto, com o seguinte tema: SALA DE AULA INVERTIDA ADAPTADA AO ENSINO REMOTO: UMA PROPOSTA DE ENSINO HÍBRIDO APLICADO À ANÁLISE COMBINATÓRIA, onde os alunos irão aprender Análise Combinatória por meio do Ensino Híbrido, que é a fusão do método tradicional de ensino com as tecnologias digitais. Para isso, eles terão acesso prévio ao conteúdo que será abordado nas aulas síncronas, através de videoaulas gravadas e disponibilizadas pela professora. A metodologia de Sala de Aula Invertida consiste em expandir o processo de ensino para além dos encontros síncronos, trazendo autonomia para o aluno no processo de construção do saber. Além disso, essa metodologia permite que as aulas sejam mais dinâmicas, disponibilizando mais tempo para resolução de questões e desenvolvimento de atividades. O objetivo principal dessa experimentação é a verificar se essa metodologia acarreta melhora no processo de ensino-aprendizagem dos alunos. Dessa forma, gostaria de pedir sua autorização para que a Escola e a referida turma possam participar da pesquisa, e que os registros das atividades possam ser publicados.  Desde já, agradeço, e se estiver de acordo, peço que destaque e preencha o formulário a seguir:   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  Eu, ____________________________________________, diretor(a) da Escola Positiva, autorizo a participação da turma 2000 na pesquisa sobre SALA DE AULA INVERTIDA ADAPTADA AO ENSINO REMOTO: UMA PROPOSTA DE ENSINO HÍBRIDO APLICADO À ANÁLISE COMBINATÓRIA,, desenvolvida pela professora de Matemática Brunna Seadi Lima Marques.    __________________________________________ Assinatura   Barra de São João / Casimiro de Abreu, 13 de março de 2020. 147

APÊNDICE B

Termo de Autorização dos

Responsáveis

        TRABALHO DE PESQUISA CIENTÍFICA   AUTORIZAÇÃO     Senhores Pais/Responsáveis,  Em conformidade com o que é proposto no material didático do Sistema de Ensino pH, adotado pela Escola Positiva, adentraremos no conteúdo de Análise Combinatória – a partir do módulo 3 – na disciplina de Matemática I, com os alunos da turma 2000. Ao longo do desenvolvimento desse conteúdo, eu, Brunna Seadi Lima Marques, professora da referida disciplina na Escola Positiva, gostaria de solicitar a sua autorização para registrar e publicar os resultados que serão obtidos no desenvolvimento das atividades pedagógicas para compor a minha dissertação de mestrado em Matemática com o seguinte tema: “SALA DE AULA INVERTIDA ADAPTADA AO ENSINO REMOTO: UMA PROPOSTA DE ENSINO HÍBRIDO APLICADO À ANÁLISE COMBINATÓRIA” realizada pelo programa PROFMAT na Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF).  OBS.: Os resultados de atividades e questionários aplicados serão divulgados anonimamente de maneira coletiva e as fotos utilizadas não exporão a imagem de qualquer aluno.   Desde já, agradeço, e peço que, aprovando a participação do seu filho(a), destaque e preencha o formulário a seguir:   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  Eu, ______________________________________________________, autorizo a participação de meu filho(a) __________________________________________________ na pesquisa desenvolvida pela professora de Matemática, Brunna Seadi Lima Marques sobre SALA DE AULA INVERTIDA ADAPTADA AO ENSINO REMOTO: UMA PROPOSTA DE ENSINO HÍBRIDO APLICADO À ANÁLISE COMBINATÓRIA.  Nome do aluno:__________________________________________   Barra de São João / Casimiro de Abreu, ___ de março de 2020. 149

APÊNDICE C

Atividades Diagnósticas

 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL NOME: _________________________________________________ DATA: ____/_____/_____ 2ª série do Ensino Médio – Turma: 2000 ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 1   1) Em uma prateleira estão dispostos 5 livros distintos. De quantas maneiras podemos arrumá-la? a. 24 b. 25 c. 100 d. 120 e. 150  2) Quantos são os possíveis anagramas da palavra TRAPICHE? a. 16 b. 720 c. 1000 d. 40320 e. 362880  3) Quantos são os possíveis anagramas da palavra TRAPICHE que começam por vogal? a. 300 b. 720 c. 1500 d. 8600 e. 15120  4) Quantos são os possíveis anagramas da palavra TRAPICHE que as vogais AEI estão juntas, nessa ordem? a. 300 b. 720 c. 1500 d. 8600 e. 20160  5) Quantos são os possíveis anagramas da palavra TRAPICHE que as vogais AEI estão juntas em qualquer ordem? a. 460 b. 720 c. 4320 d. 15120 e. 30240  6) Quantos são os possíveis anagramas da palavra TRAPICHE que as vogais AEI NÃO estão todas juntas? a. 300 b. 320 c. 3000 d. 15600 e. 36000                                                          UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL NOME: _________________________________________________ DATA: ____/_____/_____ 2ª série do Ensino Médio – Turma: 2000 ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 2   1) O que é fatorial de um número natural?  2) O que significa permutar elementos de um conjunto?  3) Qual é a diferença entre arranjo e combinação?  4) De quantas maneiras um grupo de quatro pessoas pode se posicionar numa fila? a. 4 b. 8 c. 16 d. 24 e. 32  5) Quantos são os anagramas que podemos formar com a palavra PORTA? a. 5 b. 10 c. 24 d. 100 e. 120  6) Quantos são os anagramas que podemos formar com a palavra PORTA que começam com a letra T? a. 5 b. 24 c. 48 d. 120 e. 240  7) Quantos são os anagramas que podemos formar com a palavra PORTA que terminam com vogal? a. 5 b. 24 c. 48 d. 120 e. 240  8) Quantos são os anagramas que podemos formar com a palavra PORTA que começam e terminam com vogal? a. 5 b. 24 c. 48 d. 120 e. 240  9) Quantos são os anagramas que podemos formar com a palavra PORTA, em que as vogais estão juntas em qualquer ordem? a. 5 b. 24 c. 48 d. 120 e. 240  10) (TELECURSO 2000: Matemática AULA 49) Um grupo de 5 pessoas decide viajar de carro, mas apenas 2 sabem dirigir. De quantas maneiras é possível dispor as 5 pessoas durante a viagem? a. 5 b. 24 c. 48 d. 120 e. 240  11) Num escritório, de um grupo de 10 pessoas, 6 homens e 4 mulheres, serão sorteados dois homens e duas mulheres para formar uma determinada comissão de avaliação. De quantas formas essa comissão poderá ser formada? a. 20x8=160 b. 20+8=28 c. 15x6=90 d. 15+6=21 e. Nenhuma das anteriores.  12) Sete turmas estão participando de uma gincana escolar cuja premiação ocorrerá para os dois primeiros lugares. A turma que ficar em primeiro lugar, ganhará uma festa do pijama e a turma que ficar em segundo lugar, ganhará um rodízio de pizza. Quantas são as possíveis formas da premiação acontecer? a. 32 b. 42 c. 45 d. 48 e. 56                            UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL NOME: _________________________________________________ DATA: ____/_____/_____ 2ª série do Ensino Médio – Turma: 2000 ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 3   1) (JBO - 2019 - Câmara de Aparecida D' Oeste - SP - Assessor Legislativo) De quantas maneiras diferentes uma pessoa pode se vestir tendo 6 camisas e 4 calças? a. 10 b. 12 c. 20 d. 24 e. 30  2) (Adaptada – TodaMatéria) De quantas maneiras diferentes 6 amigos podem sentar em um banco para tirar uma foto? a. 6 b. 36 c. 120 d. 600 e. 720   3) (JBO - 2019 - Câmara de Aparecida D' Oeste - SP - Assessor Legislativo) Em uma competição de xadrez existem 8 jogadores. De quantas formas diferentes poderá ser formado o pódio (primeiro, segundo e terceiro lugares)? a. 24 b. 64 c. 336 d. 512 e. 720  4) (Adaptada – ENEM – 2016) O tênis é um esporte em que a estratégia de jogo a ser adotada depende, entre outros fatores, de o adversário ser canhoto ou destro. Um clube tem um grupo de 10 tenistas, sendo que 4 são canhotos e 6 são destros. O técnico do clube deseja realizar uma partida de exibição entre dois desses jogadores, porém, não poderão ser ambos canhotos. Qual o número de possibilidades de escolha dos tenistas para a partida de exibição? a. 12 b. 24 c. 30 d. 39 e. 45  5) (FUVEST – 2004) Três empresas devem ser contratadas para realizar quatro trabalhos distintos em um condomínio. Cada trabalho será atribuído a uma única empresa e todas elas devem ser contratadas. De quantas maneiras distintas podem ser distribuídos os trabalhos? a. 12 b. 18 c. 36 d. 72 e. 108  6) (Adaptada – UEG – 2005) A UEG realiza seu Processo Seletivo em dois dias. As oito disciplinas, Língua Portuguesa- Literatura Brasileira, Língua Estrangeira Moderna, Biologia, Matemática, História, Geografia, Química e Física, são distribuídas em duas provas objetivas, com quatro disciplinas por dia. No Processo Seletivo 2005/2, a distribuição é a seguinte: - primeiro dia: Língua Portuguesa-Literatura Brasileira, Língua Estrangeira Moderna, Biologia e Matemática; - segundo dia: História, Geografia, Química e Física.  De quantas formas essa distribuição pode acontecer? a. 70 b. 128 c. 140 d. 256 e. 1680  7) (Adaptada – UFMG – 2006) A partir de um grupo de oito pessoas, quer-se formar uma comissão constituída de quatro integrantes. Nesse grupo, incluem-se Gustavo e Danilo, que, sabe-se, não se relacionam um com o outro. Portanto, para evitar problemas, decidiu-se que esses dois, juntos, não deveriam participar da comissão a ser formada. Nessas condições, de quantas maneiras distintas se pode formar essa comissão? a. 35 b. 55 c. 75 d. 95 e. 105 157

APÊNDICE D

Atividade Lúdica: Jogo Senha

 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL NOME: _________________________________________________ DATA: ____/_____/_____ 2ª série do Ensino Médio – Turma: 2000 ATIVIDADE LÚDICA – JOGO SENHA   ORIENTAÇÕES COMO JOGAR – Definir desafiador e desafiado;  – O desafiador estabelece oito cores para jogar, exceto branco e preto;  – O desafiador forma uma senha de cores, pintando cada círculo de sua cartela, no sentido da seta;  – O desafiado tenta adivinhar a senha do desafiador, pintando uma sequência de cores na primeira fileira (pode ter cores repetidas) em sua cartela;  – O desafiador irá avaliar a proposta feita pelo desafiado. Na cartela do desafiado, ao lado da fileira de cada jogada, o desafiador pinta o círculo de preto a cada cor correta que está na posição correta; deixa o círculo em branco a cada cor correta, mas em posição errada; e marca um “x” a cada cor que não pertence à senha.  – O objetivo do desafiado é descobrir a senha e, para isso, ele possui nove tentativas. – Em uma segunda rodada, invertem-se os papéis de desafiador e desafiado, vencendo o jogo aquele que, sendo o desafiado, acertar a senha com menor número de tentativas (fileiras pintadas). COMO ENTREGAR A ATIVIDADE - Criar um arquivo do word com as seguintes informações: • Nome dos alunos; • Identificar a 1ª rodada (desafiador e desafiado), colocar a última imagem dessa rodada e a cartela do desafiador com a senha. • Identificar a 2ª rodada (desafiador e desafiado), colocar a última imagem dessa rodada e a cartela do desafiador com a senha. • Responder as questões a seguir:  1) Utilizando quatro cores para preencher quatro espaços de uma senha, sem repetição, quantas senhas diferentes podemos formar?  2) E se pudéssemos escolher entre cinco cores para preencher quatro espaços, quantas senhas diferentes poderíamos formar com repetição?  3) No caso do jogo em que as senhas foram formadas escolhendo entre seis cores para seis espaços, qual é o número total de senhas possíveis repetindo as cores? Caso não haja repetição das cores, qual é o número total de senhas que podemos formar?  4) Usando seis cores e, fixando a primeira cor, por exemplo amarela, quantas senhas diferentes podemos formar preenchendo seis espaços? Considere com repetição e sem repetição.  5) Se pudermos escolher entre seis cores para quatro espaços, com repetição, quantas senhas diferentes é possível formar?  6) Dispondo de quatro cores distintas, de quantos modos diferentes podemos formar uma senha preenchendo quatro espaços, sendo que as cores adjacentes não podem ser iguais? 8) Quantas possíveis senhas podemos formar nas condições do jogo? 9) Vocês conseguem explicar como o preenchimento da última coluna pelo desafiador pode auxiliar o desafiado? 10) O que vocês acharam desse jogo?    CARTELA DO DESAFIADO  CARTELA DO DESAFIADOR   Fonte: AMBROZI, L. Jogos em uma sequência didática para o ensino de análise combinatória. Dissertação (Mestrado) – Universidade Caxias do Sul – Caxias do Sul, 2018.   160

APÊNDICE E

Atividade de Veriﬁcação de

Aprendizagem

 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL NOME: _________________________________________________ DATA: ____/_____/_____ 2ª série do Ensino Médio – Turma: 2000 ATIVIDADE DE VERIFICAÇÃO DE APRENDIZAGEM   1) Pedrinho tem uma coleção de miniaturas com os seguintes objetos: 4 carros, 5 motos e 3 triciclos. Se todos os objetos são distintos, de quantas formas Pedrinho poderá arrumar sua coleção em uma prateleira? a. 479001600 formas. b. 103680 formas. c. 27720 formas. d. 17280 formas. e. 60 formas.  2) Pedrinho tem uma coleção de miniaturas com os seguintes objetos: 4 carros, 5 motos e 3 triciclos. Ele vai visitar um amigo e escolherá um objeto de cada modelo para levar. De quantas formas distintas Pedrinho poderá escolher os objetos? a. 479001600 b. 103680 c. 27720 d. 17280 e. 60  3) Pedrinho tem uma coleção de miniaturas com os seguintes objetos: 4 carros, 5 motos e 3 triciclos. Se todos os objetos do mesmo modelo são iguais, de quantas formas Pedrinho poderá arrumar sua coleção em uma prateleira? a. 60 b. 17280 c. 27720 d. 103680 e. 479001600  4) Pedrinho tem uma coleção de miniaturas com os seguintes objetos: 4 carros, 5 motos e 3 triciclos. Se todos os objetos são diferentes, de quantas formas Pedrinho poderá arrumar sua coleção em uma prateleira se os objetos de mesmo modelo ficarão juntos? a. 60 b. 17280 c. 27720 d. 103680 e. 479001600  5) Fazendo uma lista dos anagramas do nome MILENA organizados em ordem alfabética, qual é a posição que esse nome ocupa?  6) Dez amigos farão uma brincadeira e para isso eles formarão a seguinte configuração: • eles serão divididos em dois grupos, um de seis integrantes e um de quatro integrantes; • o grupo de seis pessoas formará uma roda; • o grupo de quatro pessoas que formará uma fila. De quantas formas distintas essa configuração poderá ser formada, se todos os amigos poderão estar em qualquer posição?  7) Júlia vai preparar um suco com três frutas escolhidas dentro das disponíveis: morango, melão, laranja, uva, manga, limão e goiaba. Quantas opções de sucos distintos Júlia poderá preparar?  8) Davidson, que adora Análise Combinatória, resolveu contar quantas placas de carro distintas podem ser formadas, desse modelo mais novo (3 letras - 1 número - 1 letra - 2 números). Porém, ele contou apenas os modelos que iniciam com vogal e terminam com número primo.  Utilizando as 26 letras do alfabeto e os 10 algarismos de 0 a 9, quantas possibilidades ele totalizou?   163

APÊNDICE F

Avaliação Somativa

 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL NOME: _________________________________________________ DATA: ____/_____/_____ 2ª série do Ensino Médio – Turma: 2000 AVALIAÇÃO SOMATIVA   1) Eduarda vai se arrumar para uma festa e precisa escolher alguns itens para compor a sua maquiagem. Ela usará um batom, duas sombras distintas (sendo a primeira escolhida no canto interno do olho e a segunda no canto externo) e um blush, dentro dos disponíveis conforme mostram as imagens a seguir: Figura 1 - Opções de batom    Figura 2 - Opções de sombra   Figura 3 - Opções de blush  De quantas maneiras distintas Eduarda poderá se maquiar? a. 187 maneiras b. 207 maneiras c. 122.496 maneiras d. 244.992 maneiras e. 247.808 maneiras  2) A professora Brunna vai sortear três alunos para presentear cada um deles com uma barra de chocolate ao leite, dentre os dezessete que compõem a turma 2000. Quantas opções distintas existem para essa premiação? a. 48 opções b. 96 opções c. 680 opções d. 1360 opções e. 4080 opções  3) Dos números de três algarismos distintos formados pelos algarismos do conjunto A={1, 2, 4, 5, 6}, quantos não terminam com 5? a. 60 b. 48 c. 44 d. 40 e. 36  4) Para fazer uma apresentação de fim de ano, a EP selecionou 5 alunos do Ensino Fundamental I, 3 alunos do Ensino Fundamental II e 4 alunos do Ensino Médio. Sabendo que todos os alunos ficarão dispostos lado a lado na apresentação e que os alunos do mesmo segmento devem ficar juntos, de quantas maneiras distintas essa configuração poderá acontecer, se todos os segmentos podem ocupar qualquer posição da arrumação? a. 60 b. 180 c. 17.280 d. 51.840 e. 103.680  5) Valenthina calculou quantos anagramas podem ser formados com as letras do nome dela e Catharina, sua irmã, fez o mesmo cálculo utilizando as letras de seu nome. Quais foram os resultados obtidos?  6) Kauanny quer mudar a senha do seu celular, que é composta por seis algarismos, e para isso criou alguns critérios, veja: -O primeiro dígito não pode ser o zero; -O segundo dígito deverá ser ímpar; -O terceiro dígito deverá ser um número primo; -O quarto dígito deverá ser o número 3; -O quinto dígito pode ser qualquer algarismo; -O sexto dígito deverá ser par. Considerando todos os algarismos de zero a nove, de quantas maneiras Kauanny poderá criar a senha, sabendo que ela não se importa caso algum algarismo se repita?  7) Mariana fará uma revisão do conteúdo do primeiro trimestre no final de semana lendo as anotações do seu caderno. São oito disciplinas a serem revisadas: Português, Matemática, Química, Física, Biologia, História, Geografia e Inglês. No sábado ela revisará 5 disciplinas e no domingo três disciplinas, para conseguir descansar no fim do dia. De quantas maneiras ela poderá decidir quais matérias serão revisadas em cada um dos dias do final de semana?  8) Isadora está montando uma gargantilha formada por um aro circular onde serão coladas 10 pedras que ela possui, todas de cores distintas. De quantas formas Isadora pode montar essa gargantilha?   167

APÊNDICE G

Questionário

 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL NOME: _________________________________________________ DATA: ____/_____/_____ 2ª série do Ensino Médio – Turma: 2000 QUESTIONÁRIO   1) Eu nunca tinha estudado Análise Combinatória antes dessas aulas. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  2) As videoaulas contribuíram para compreensão do assunto estudado. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  3) Ao assistir aos vídeos, eu fiz uso dos recursos “pausar” ou “avançar”. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  4) Durante o vídeo, eu fiz anotações sobre o conteúdo que estava sendo explicado. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  5) Os exercícios da apostila desenvolvidos nas aulas ao vivo contribuíram para o entendimento da Análise Combinatória. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  6) Atividades Diagnósticas desenvolvidas ao longo das aulas foram relevantes para auxiliar na absorção do conteúdo. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  7) A correção das Atividades Diagnósticas nas aulas ao vivo auxiliou na identificação dos conteúdos que ainda não estavam claros. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  8) O Jogo desenvolvido em dupla tornou a aprendizagem da Análise Combinatória mais leve e interessante. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  9) O Teste de Verificação de Aprendizagem auxiliou no reconhecimento das lacunas de aprendizagem, ao final do conteúdo. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  10)  A correção do Teste de Verificação de Aprendizagem contribuiu para que os resultados da Avaliação Somativa fossem melhores. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  11) O nível de dificuldade das questões desenvolvidas na aula ao vivo era compatível com o nível das questões das atividades avaliativas. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  12) Eu consegui assistir as videoaulas de conteúdo antes da aula online com a professora. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  13)  Eu julgo como produtivo encontrar a professora na aula síncrona conhecendo o conteúdo que será desenvolvido em sua aula. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  14)  Para desenvolver a aprendizagem do conteúdo, o modelo da Sala de Aula Invertida se mostrou mais interessante do que o modelo tradicional de ensino. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  15) Considero que as videoaulas e as atividades realizadas nas aulas ao vivo contribuíram para o processo de ensino e aprendizagem do tema em estudo. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  16) A Sala de Aula Invertida dinamizou o processo de ensino-aprendizagem durante o Ensino Remoto. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  17) Eu considero que o papel da professora durante essas aulas foi importante. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  18) Eu gostaria de continuar utilizando o modelo Sala de Aula Invertida nas aulas de matemática. (   ) Concordo plenamente. (   ) Concordo parcialmente. (   ) Não concordo nem discordo. (   ) Discordo parcialmente. (   ) Discordo plenamente.  19)  Liste os pontos positivos da metodologia experimentada. ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 20) Liste os pontos negativos da metodologia experimentada. ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________   