UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Henrique de Oliveira Soares

Um Estudo Sobre a Pavimentação do Plano Euclidiano

Ouro Preto

2019

HENRIQUE DE OLIVEIRA SOARES

Um Estudo Sobre a Pavimentação do Plano

Euclidiano

Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

da Universidade Federal de Ouro Preto, como parte dos

requisitos para obtenção do título de mestre.

Área de Concentração: Geometria

Orientador: Prof. Dr. Thiago Fontes Santos

Co-orientador: Prof. Dr. Sebastião Martins Xavier.

Ouro Preto
2019

Catalogação: www.sisbin.ufop.brS676eSoares, Henrique de Oliveira.     Um estudo sobre a pavimentação do plano Euclidiano [manuscrito]  / Henrique de Oliveira Soares. - 2019.     75f.: il.: color.      Orientador: Prof. Dr. Thiago Fontes Santos.     Coorientador: Prof. Dr. Sebastião Martins Xavier.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto deCiências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.      Área de Concentração: Matemática Com Oferta Nacional.     1. Pavimentos. 2. Geometria espacial. 3. Matemática . I. Santos, ThiagoFontes. II. Xavier, Sebastião Martins. III. Universidade Federal de Ouro Preto.IV. Titulo.                                                                                                 CDU: 514.772.2Dedico este trabalho a todos aqueles que acreditaram e me aju-

daram a trilhar esse objetivo, dedico também a todos os acadê-

micos que porventura irão utilizar deste para futuras consultas

e trabalhos de dissertação.

Agradecimentos

Agradeço a minha família por terem tido paciência e benevolência em horas em

que sozinho me encotrava, meu pai Adilson de Miranda, e minha mãe, Juraci Tupaciguara, em

especial minha esposa Priscila Roberta e meu ﬁlho Arthur Lourenço por sempre me apoiarem

e acreditarem em minha capacidade.

Agradeço também ao meu orientador Thiago Fontes Santos e ao meu co-orientador

Sebastião Martins Xavier por estarem presentes e me auxiliarem na elaboração do referido

trabalho.

Resumo

O Objetivo deste trabalho é demonstrar o seguinte teorema: "Dados α e β números
reais positivos é impossível pavimentar o plano com qualquer coleção de polígonos convexos,
cada polígono com 7 ou mais lados e área maior que α e perímetro menor que β". Para isso,
precisaremos apresentar alguns conceitos básicos sobre os polígonos e as possíveis pavimen-
tações do plano Euclidiano. Utilizaremos também a desigualdade isoperimétrica como uma
ferramenta para demonstrar esse teorema.

Estudaremos os diferentes tipos de pavimentação do plano, apresentaremos os
conceitos de pavimentação ideal e parcial, iremos mostrar que apenas 3 polígonos regulares
pavimentam o plano, estudaremos um pouco sobre os polígonos não regulares que pavimentam
o plano e mostraremos algumas curiosidades sobre eles.

A teoria envolvida no estudo sobre a pavimentação do plano é muito rica e con-
tribuirá enormemente para a visão e a consolidação de conceitos geométricos. Utilizaremos
alguns conceitos de cálculo diferencial aﬁm de compreender e demonstrar o principal teo-
rema, posteriormente utilizaremos desse teorema para demonstrar aspectos da pavimentação
do plano. Ao ﬁnal, iremos propor uma atividade com o intuito de relembrar conceitos geométri-
cos e fornecer curiosidades relacionadas à pavimentação do plano.

Palavras-chave: Pavimentação, Plano euclidiano, Polígonos convexos, Geométri-

cos, Desigualdade isoperimétrica.

Abstract

The objective of this work is to demonstrate the following theorem: "Given α and
β real numbers and positives it is impossible to pave the plane with any collection of convex
polygons, each polygon with 7 or more sides and larger area α than the perimeter less than
β". For this, we need to present some basic concepts about the polygons and the possible
pavements of the Euclidean plane by Polygons, we will also use isoperimetric inequality as a
tool to demonstrate this theorem.

Therefore, in this aspect we will study the different types of pavement of the plane,
we will present the concepts of ideal and partial paving, we will show that only 3 regular polygons
pave the plane, we will study a little about the non-regular polygons that ﬂatten the plane and we
will show some curiosities about them.

The theory involved in the paving plan study is very rich and will contribute enor-
mously for the vision and consolidation of geometric concepts. We will use some concepts of
differential calculus in order to understand and demonstrate the main theorem of the operati-
onal inequality, later we will use this theorem to demonstrate aspects of the plane ﬂow. Later
we will propose an activity with the intention of remembering geometrical aspects and providing
curiosities related to the paving of the plane.

Keywords: Pavement, Euclidean Plane, Convex Polygons, Geometric, Inequality,

Isoperimetry.

Conteúdo

1 Conceitos Básicos
1.1 Polígonos
. .
1.2 Curvas planas . .

. .

. .
. .

. .
. .

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.

. .
. .
. .

. .
. .
. .

2 Pavimentação do Plano Euclidiano
2.1 Pavimentação por Polígonos Regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Pavimentação monoédrica por Polígonos convexos não regulares . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Triângulos .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2.2.2 Quadriláteros
2.2.3 Pentágonos . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 Pentágonos de Karl Reinhardt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.5 Pentágonos de Richard Brandon Kershner
2.2.6 Pentágonos de Richard James III
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.7 Pentágonos de Marjorie Rice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.8 Pentágonos de Rolf Stein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.9 O Décimo quinto Pentágono não regular
2.2.10 Hexágonos .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Desigualdade isoperimétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Desigualdade isoperimétrica e a pavimentação do plano . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

. .

.

3 Matemática das Abelhas - Proposta de Atividade
3.1 Geometria e Abelhas
. .
3.2 Proposta de Atividade . .
. .
3.2.1 Iniciando a aula . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.

Referências Bibliográﬁcas

12
12
16

17
21
23
24
26
29
29
32
34
35
38
38
39
48
53

63
63
70
70

74

10

Introdução

Pavimentar ou ladrilhar é simplesmente realizar encaixes de formas geométricas,

sem que haja falhas (espaços vazios) ou sobreposição de peças. A Pavimentação é utilizada há

muito tempo em diversas áreas, como nas artes, tapeçaria e confecções de roupas, esses pa-

drões geométricos estiveram presentes em várias civilizações, dentre elas, assíria, babilônica,

romana, persa, egípcia, grega, islâmica, árabe, chinesa. Estão presentes em vários lugares,

com diferentes aplicações na física, matemática, engenharia, artes, arquitetura, computação

gráﬁca.

Os gregos e as civilizações greco-romanas utilizaram muito as técnicas de pavimen-

tação. Podemos citar como exemplo a construção do palácio de Alhambra, construído por volta

de 1284 na cidade de Granada na Espanha. Em toda a sua construção são encontrados dife-

rentes padrões de pavimentações. Os islâmicos também utilizaram essa técnica na fabricação

de tecidos e tapetes.

Um questionamento válido é o seguinte: Quais polígonos pavimentam o plano?

Para o caso de pavimentação monoédrica com polígonos convexos regulares, ou seja, pavi-

mentações que utilizam apenas um tipo de polígono convexo, tem-se que o triângulo equilátero,

o quadrado e o hexagono são os únicos possíveis.

Iremos começar nosso estudo introduzindo alguns conceitos básicos como linha po-

ligonal, deﬁnição de polígono, polígonos côncavos e convexos, vamos apresentar os elementos

que constituem um polígono, pavimentação do plano euclidiano, plano esse que servirá de ob-

jeto de nosso estudo, falaremos dos elementos de pavimentação, pavimentação fragmentada,

pavimentação ideal e também vamos apresentar os vários tipos de pavimentação do plano eu-

clidiano.

Posteriormente vamos apresentar a pavimentação do plano por polígonos regula-

res, provaremos que esse tipo de pavimentação só é possível com 3 tipos de polígonos re-

gulares, o triângulo equilátero, quadrado e o hexágono regular, iremos também falar sobre a

pavimentação do plano por polígonos não regulares, em especial, apresentaremos o caso dos

pentágonos não regulares que pavimentam o plano.

11

Para ﬁnalizar, iremos provar a desigualdade isoperimétrica que será utilizada para

validar o seguinte teorema:"Sejam α e β quaisquer números reais positivos. É impossível pa-
vimentar o plano com qualquer coleção de polígonos convexos, cada polígono com 7 ou mais

lados, área maior que α e perímetro menor que β".

Após introduzir os conceitos inerentes à pavimentação do plano, iremos apresentar

uma atividade referente à construção das colmeias de abelhas, o possível motivo de seus al-

véolos serem feitos em formato hexagonal, provaremos que o prisma hexagonal de volume V
ﬁxado e altura h, também ﬁxada, possui área menor que os prismas triangulares e quadrangula-
res de mesmo volume V e altura h. O objeto dessa atividade é relembrar conceitos geométricos

que porventura podem ter se perdido ao longo da formação do discente, apresentar os três

polígonos regulares que pavimentam o plano e apresentar uma curiosidade matemática.

1 Conceitos Básicos

12

Johannes Kepler, astrônomo, astrólogo e matemático alemão (1571-1630), em sua

obra Harmonia do Mundo, de 1619, apresentou as primeiras investigações sobre a teoria da

pavimentação do plano euclidiano, utilizando polígonos regulares e apontando um tratamento

matemático para o problema.

Para começarmos a estudar os polígonos que pavimentam o plano, primeiramente

precisamos deﬁnir alguns conceitos básicos e terminologias que irão nortear o estudo desses

polígonos. Portanto, este capítulo tem como objetivo deﬁnir e apresentar conceitos matemáticos

referentes aos polígonos e aos diferentes tipos de pavimentações que podemos realizar no

plano euclidiano. As deﬁnições aqui presentes podem ser encontradas na referência [7].

1.1 Polígonos

Os polígonos são ﬁguras geométricas cuja palavra é proveniente do grego que quer

dizer: poli(muitos) + gonos(ângulos). Os polígonos são formados por uma linha poligonal fe-

chada formada por segmentos consecutivos, não colineares.

Deﬁnição 1.1.1 (Linha Poligonal). Sejam P1, P2, ..., Pn pontos no plano, três a três não coline-
ares unindo um número ﬁnito de segmentos P1P2, P2P3, ..., Pn−1Pn. Dizemos que P1, P2, ..., Pn
são os vértices da linha poligonal. A linha poligonal é dita fechada quando Pn = P1, se isso não
ocorre dizemos que a linha poligonal é aberta.

Figura 1.1: Linha Poligonal

13

Podemos veriﬁcar que a linha poligonal fechada divide o plano em dois subconjun-

tos, assim aﬁrmado pelo teorema de Camille Jordan que diz que uma curva fechada simples no

plano divide-o em duas partes, ou seja, que o complementar da curva tem duas componentes

conexas, uma das quais é limitada e outra ilimitada. Uma observação cabível é a análise de um

ponto interior e exterior à linha poligonal fechada. Dizemos que um ponto F é interior ou interno

à linha poligonal quando toda semirreta de origem em F que não passa em um dos vértices da

linha poligonal intercepta a poligonal um número ímpar de vezes. Caso a semirreta de origem

em F intercepte a poligonal um número par de vezes dizemos que esse ponto F é exterior à

poligonal.

Figura 1.2: Ponto interior e exterior

Deﬁnição 1.1.2 (Polígonos). Toda linha fechada simples (sem autointerseção) é denominada

polígono. A união de todos os pontos internos a essa linha recebe o nome de região poligonal,

cujo limite se estende até a linha poligonal. Nesse trabalho a palavra polígono ira designar tanto

a linha poligonal quanto a região interna à linha.

Figura 1.3: Polígonos

Deﬁnição 1.1.3 (Polígonos Côncavos). Um polígono é denominado como não convexo ou côn-
cavo, caso tenha algum ângulo com medida maior que 180◦.

14

Figura 1.4: Polígono côncavo

Deﬁnição 1.1.4 (Polígonos Convexos). Um polígono é dito convexo se, e somente se, a reta
determinada por dois vértices consecutivos quaisquer deixa todos os demais (n − 2) vértices

num mesmo semiplano dos dois que ela determina.

Figura 1.5: Polígono convexo

Deﬁnição 1.1.5 (Lados de um polígono). Seja P um polígono com vértices P1, P2, ..., Pn. Cha-
mamos de lados desse polígono os segmentos P1P2, P2P3, ..., Pn−1Pn.

Deﬁnição 1.1.6 (Ângulos internos). Os ângulos internos de um polígono são deﬁnidos por dois

lados, dois segmentos de reta, que possuem mesma origem.

15

Figura 1.6: Ângulos internos

Deﬁnição 1.1.7 (Lados consecutivos). Os lados do polígono que possuem a mesma origem

são denominados como lados consecutivos.

Deﬁnição 1.1.8 (Ângulos externos). Os ângulos externos são formados, no exterior de um

polígono, pelo prolongamento de um lado e o lado adjacente a ele.

Figura 1.7: Ângulos externos

Deﬁnição 1.1.9 (Ângulos consecutivos). Dois ângulos de um polígono são consecutivos se

possuem um lado em comum.

Deﬁnição 1.1.10 (Diagonais de um polígono). As diagonais são segmentos de reta que unem

dois vértices não consecutivos de um polígono.

1.2 Curvas planas

16

Uma curva no plano pode ser pensada como sendo uma deformação contínua de

um intervalo, ou ainda, a trajetória de um deslocamento de uma partícula no plano. Estas

curvas podem ser descritas por meio da sua equação cartesiana f (x, y) = c, onde f é uma
função de x, y e c é uma constante. Desta maneira, uma curva é um conjunto de pontos, tal
que: C = {(x, y) ∈ R2| f (x, y) = c}.

A seguir vamos deﬁnir alguns conceitos referentes as curvas no plano, conceitos

esses que podem ser encontrados na referência [19] com o intuito de elucidar os capítulos que

se seguem.

Figura 1.8: Curva Plana

Em diversas ocasiões, considerar o caso especial em que curvas são descritas
por uma equação da forma F(x, y) = 0 pode ser útil. Podemos citar um caso especialmente
importante, quando F(x, y) = 0 é um polinômio em duas variáveis. Nesse caso, o conjunto
F(x, y) é chamado uma curva algébrica.

Deﬁnição 1.2.1. Uma curva contínua no plano R2 é uma aplicação contínua α : I → R2, deﬁnida
num intervalo I ⊂ R. A aplicação α, dada por α(t) = (x(t), y(t)), é contínua, se cada função
coordenada x, y : I → R é uma função contínua.

Deﬁnição 1.2.2. Uma curva parametrizada suave ou um caminho no plano R2 é uma aplicação
suave α : I → R2, que a cada t ∈ I associada α(t) ∈ R2.

Deﬁnição 1.2.3. Dizemos que uma curva parametrizada α : I → R2 é regular em t0 ∈ I, se
α(cid:48)(t0) (cid:54)= (0, 0), ou equivalentemente, se ||α(cid:48)(t0)|| (cid:54)= 0. A curva α é regular em I, se α for
regular para todo t ∈ I. Se ||α(cid:48)(t0)|| = 0, dizemos que α é singular em t0 e α(t0) é chamada
uma singularidade de α.

2 Pavimentação do Plano Euclidiano

17

Pavimentar signiﬁca utilizar ﬁguras geométricas para cobrir o plano totalmente, sem

sobreposição ou sobras, de modo que todo ponto do plano pertença a apenas uma ﬁgura,

exceto os pontos que pertencem às arestas das ﬁguras de pavimentação.

“Um conjunto de polígonos é uma pavimentação do plano se, e somente se, o

conjunto de polígonos cobre sem cruzamentos o plano. Cobre signiﬁca que todo

ponto do plano pertence a pelo menos um polígono do conjunto. Sem cruzamentos

signiﬁca que toda interseção de dois polígonos tem área nula”.

(BARBOSA, 1993, p.3)

Portanto pavimentar ou tesselar nada mais é do que cobrir o plano de maneira a

não deixar falhas nem sobrepor ﬁguras. A seguir vamos apresentar deﬁnições e exemplos de

algumas pavimentações no plano.

Deﬁnição 2.0.1 (Nós). Em uma pavimentação, os vértices de um polígono são denominados

nós.

Figura 2.1: Elementos de um Polígono

18

Deﬁnição 2.0.2 (Arestas). Arestas são segmentos de reta cujas extremidades são dois nós de

polígonos.

Ou seja em uma pavimentação podem existir polígonos que possuem o número de

arestas superior ao número de lados. Um exemplo seria o polígono da ﬁgura (2.1) de número

1, ele possui 5 lados, porém, possui 9 arestas.

Deﬁnição 2.0.3 (Pavimentação fragmentada). Escolhendo ao acaso um polígono qualquer, de-
terminado por uma linha poligonal S simples e fechada, a pavimentação da região limitada por
S determinada por um número ﬁnito de polígonos, tais que, a soma das áreas desses polígo-
nos será igual à área limitada pela poligonal S é dita uma pavimentação fragmentada. Como

na pavimentação não pode haver sobreposição, dizemos que a interseção entre dois ou mais

polígonos é vazia.

“Na prática não conseguimos pavimentar todo o plano, pois sua superfície é inﬁnita,

o que torna a tarefa impossível. Dizemos, então, que um conjunto ﬁnito de polígo-

nos pavimenta o plano parcialmente, ou que é uma pavimentação parcial do plano.”

(BARBOSA, 1993)

Podemos dizer que a pavimentação de uma região poligonal é denominada como

pavimentação parcial do plano Euclidiano.

Figura 2.2: Pavimentação fragmentada ou pavimentação parcial

Deﬁnição 2.0.4 (Pavimentação Ideal). Uma pavimentação ideal do Plano Euclidiano é uma

subdivisão do plano em uma quantidade enumerável de polígonos tais que união de todos

esses polígonos e suas fronteiras é todo o plano e a interseção de dois desses polígonos é

sempre vazia.

19

Figura 2.3: Pavimentação Ideal

Deﬁnição 2.0.5 (Pavimentação Monoédrica). São pavimentações constituídas por polígonos

congruentes entre si.

Figura 2.4: Pavimentação monoédrica com retângulos

Deﬁnição 2.0.6 (Pavimentação Regular). As pavimentações constituídas de polígonos regula-

res cujos polígonos estão distribuídos lado-a-lado, são denominadas como regulares.

Figura 2.5: Pavimentação regular com quadrados

Deﬁnição 2.0.7 (Pavimentação Semirregular). As pavimentações semirregulares são aquelas

que utilizam dois ou mais polígonos regulares distintos, cujos vértices possuem o mesmo padrão

de conﬁguração.

20

Figura 2.6: Pavimentação Semirregular

Deﬁnição 2.0.8 (Pavimentação Demirregular). As pavimentações demirregulares possuem dois

ou mais tipos de polígonos regulares, porém, diferente da pavimentação semirregular as demir-

regulares não possuem os vértices com mesmo padrão.

Figura 2.7: Pavimentação demirregular

Deﬁnição 2.0.9 (Pavimentação Irregular). Pavimentações irregulares são classiﬁcadas assim

quando não são formadas por polígonos regulares e portanto não são regulares, demirregulares

ou semirregulares.

Figura 2.8: Pavimentação irregular

2.1 Pavimentação por Polígonos Regulares

21

A pavimentação do plano é feita "encaixando ladrilhos", que nesse caso são re-

presentados por polígonos regulares, de maneira a conseguir o preenchimento do plano sem

sobreposições, coberturas ou espaços vazios. O objetivo desta seção é apresentar uma pa-

vimentação monoédrica do plano por polígonos regulares. Vale ressaltar que todas as ﬁguras

dessa seção são de autoria própria, as mesmas, foram construidas por meio do software Geo-

Gebra.

Considere uma pavimentação regular do plano formada apenas por polígonos regu-

lares de n lados. Se em um nó dessa pavimentação aparecem m polígonos, como a soma dos
ângulos internos de um polígono é determinada por (n − 2) · 180 e a soma dos ângulos internos
nesse nó deve ser igual a 360◦, podemos escrever essa soma da seguinte maneira:

m ·

(cid:20)n − 2
n

(cid:21)

· 180

= 360

Simpliﬁcando a equação, chegamos em m =

2n
n − 2
regulares com 6 ou menos lados.

≥ 3, ou seja, n ≤ 6. Portanto, só conseguimos realizar uma pavimentação com polígonos

2n
n − 2

e como m ≥ 3, ﬁcamos com

Portanto, nossas possibilidades de pavimentação do plano por polígonos regulares,

ﬁcam reduzidas aos seguintes polígonos:

• Triângulo equilátero
• Quadrado
• Pentágono regular
• Hexágono regular

Agora, vamos analisar caso a caso as possibilidades de pavimentação pelos polí-

gonos citados acima, começando pelo triângulo equilátero.

Considerando n = 3 temos que, m =

que conseguiremos uma região de pavimentação utilizando 6 triângulos equiláteros.

22

, o que implica que m = 6. Isso signiﬁca

2n
n − 2

Figura 2.9: Pavimentação por triângulos equiláteros

Para n = 4, vamos ter m =

, ou seja, m = 4. Portanto, para conseguirmos uma

região de pavimentação do plano precisaremos utilizar 4 quadrados.

2n
n − 2

Figura 2.10: Pavimentação por quadrados

Se n = 5 ﬁcamos com, m =

=

, ou seja m = 3, 333..., como m deve ser

natural, temos que é impossível pavimentar o plano utilizando apenas pentágonos regulares.

2n
n − 2

10
3

Figura 2.11: Tentativa de pavimentação por pentágonos

23

Para ﬁnalizar nossa análise, considere n = 6, ou seja, m =

, o que
implica em m = 3, portanto, ao utilizar hexágonos para pavimentar o plano, conseguimos uma

=

2n
n − 2

12
4

região de pavimentação utilizando apenas 3 hexágonos.

Figura 2.12: Pavimentação por hexágonos

Porntanto, pelo método da veriﬁcação, constatamos que apenas o triângulo equilá-

tero, quadrado e hexágono regular conseguem realizar uma pavimentação regular no plano.

2.2 Pavimentação monoédrica por Polígonos convexos não

regulares

Polígonos não regulares são aqueles que não possuem todos os lados congruentes,

consequentemente, não possuem todos os ângulos congruentes. Estudaremos agora alguns

casos de pavimentações monoédricas por polígonos não regulares.

Assim como na seção anterior as ﬁguras aqui presentes são de autoria própria, as

mesmas foram construidas utilizando o software GeoGebra.

“Suponhamos que você disponha de uma quantidade inﬁnita de cópias de uma

determinada forma geométrica.

Imagine que sejam como peças de um quebra-

cabeça. Se for possível encaixá-las, sem falhas ou sobreposição, de modo que o

plano seja todo coberto por elas, dizemos que essa forma geométrica pavimenta o

plano.“(Dutenhefner, Ruiz Castro, RPM 70)

2.2.1 Triângulos

Os triângulos são ﬁguras planas formadas por três segmentos de retas.

24

Figura 2.13: Pavimentação com triângulos

Teorema: Qualquer triângulo seja ele escaleno, isósceles ou equilátero, pode ser

utilizado para formar uma pavimentação monoédrica do plano.

Demonstração:

Seja um triângulo qualquer ABC:

Figura 2.14: Triângulo ABC

Vamos traçar duas retas, uma passando por A, e outra passando por B, de modo

que essas retas seja paralelas a BC e a AC, respectivamente.

25

Figura 2.15: Primeiro passo de paviemntação

Transladando o paralelogramo ACBD no sentido do vetor

−→
BC iremos obter uma pa-

vimentação horizontal do plano.

Figura 2.16: Pavimentação horizontal

Fazendo a mesma translação, agora, desta faixa horizontal na direção do vetor

−→
AC,

conseguimos uma pavimentação monoédrica no plano euclidiano.

Figura 2.17: Pavimentação ideal do plano

Esses procedimentos podem ser feitos para pavimentar o plano com qualquer triân-

gulo, seja ele regular, ou não.

26

2.2.2 Quadriláteros

Os quadriláteros são ﬁguras geométricas planas de quatro lados formado por seg-

mentos de retas.

Teorema: Qualquer quadrilátero (convexo ou não) pode ser utilizado para formar

uma pavimentação monoédrica do plano.

Demonstração Escolhemos ao acaso um quadrilátero qualquer ABCD:

Figura 2.18: Quadrado ABCD

Vamos marcar o ponto médio de todos os seus lados, ou seja, AB, BC, CD e DA.

Figura 2.19: Primeiro passo de pavimentação

Faremos uma cópia do polígono ABCD rotacionado 180◦ em torno do ponto E.

27

Figura 2.20: Segundo passo de pavimentação

Agora vamos rotacionar o polígono A’B’C’D’ em torno do ponto médio do lado A(cid:48)D(cid:48)

em 180◦.

Figura 2.21: Terceiro passo de pavimentação

Fazemos os mesmos procedimentos para o polígono A"B"C"D", ou seja, uma rota-

ção de 180◦ em torno do ponto médio do lado C(cid:48)(cid:48)D(cid:48)(cid:48).

28

Figura 2.22: Pavimentação parcial do plano

A pavimentação representada pela ﬁgura (2.22) é denominada como pavimentação

parcial do plano em torno do ponto B central da ﬁgura. A pavimentação ideal é obtida por meio

de translações verticais e horizontais.

Figura 2.23: Pavimentação ideal do plano

29

2.2.3 Pentágonos

A pavimentação do plano por pentágonos convexos é um problema que está sendo

estudado por volta de 100 anos, durante esse tempo alguns acontecimentos chamaram atenção

da comunidade acadêmica, isso se deve ao fato de muitas das vezes em que o problema era

visto como solucionado aparecia outro pentágono que pavimentava o plano.

Recentemente, mais uma vez, esse problema está sendo visto como solucionado,

pois em julho de 2017 o professor Michael Rao aﬁrmou, por meio de um algoritmo computa-

cional, que havia apenas 15 pentágonos que pavimentam o plano. Caso essa demonstração

esteja correta, um dos problemas mais antigos relacionados à geometria euclidiana se dará

como resolvido.

A seguir vamos apresentar esses 15 tipos de pentágonos convexos que pavimentam

o plano, como também fatos relacionados à história dessas descobertas.

2.2.4 Pentágonos de Karl Reinhardt

Karl Reinhardt nascido em Frankfurt foi um matemático alemão que apresentou em

sua tese de doutorado 5 condições para que pentágonos convexos não regulares pavimentem

o plano.

“Ainda em 1918, Karl Reinhardt apresentou cinco conjuntos diferentes de condições

sobre ângulos e lados de um pentágono convexo de modo que, para cada um

desses conjuntos, existe pelo menos uma pavimentação do plano.“

Temos que os cinco conjuntos de condições apresentadas por Reinhardt deﬁne um

tipo de pentágono convexo que pavimenta o plano, ou seja, podem existir diferentes pentágo-

nos que satisfazem determinada condição. Portanto podem existir diferentes pentágonos com

diferentes simetrias no plano cujo processo de pavimentação é satisfeito.

A tese de Reinhardt aﬁrma que a discussão sobre a pavimentação do plano por

pentágonos convexos não regulares poderia ser encerrada caso as considerações feitas em

sua tese seguissem de modelo, embora mais a frente iremos veriﬁcar que Reinhardt não estava

totalmente certo, pois outros tipos de pavimentação do plano utilizando pentágonos convexos

não regulares foram encontrados.

A seguir vamos apresentar essas 5 condições de pavimentação:

Tipo 1

No primeiro tipo de pavimentação os ângulos ˆA + ˆB + ˆC = 360◦.

30

Figura 2.24: Pavimentação Tipo 1

Tipo 2

As características do segundo tipo de pavimentação são as seguintes:

ˆA + ˆB + ˆD = 360◦ e a = d.

Figura 2.25: Pavimentação Tipo 2

Tipo 3

Outros pentágonos que pavimentam o plano devem possuir as seguintes caracte-

rísticas: ˆA = ˆC = ˆD = 120◦, a = b e d = c + e.

31

Figura 2.26: Pavimentação Tipo 3

Tipo 4

O quarto tipo de pavimentação por pentágonos não regulares possui as seguintes

características: ˆC = ˆE = 90◦, a = e e c = d.

Figura 2.27: Pavimentação Tipo 4

Tipo 5

O último tipo de pavimentação apresentada por Karl Reinhardt possui as seguintes

propriedades: ˆA = 120◦, ˆC = 60◦, a = b e c = d.

32

Figura 2.28: Pavimentação Tipo 5

2.2.5 Pentágonos de Richard Brandon Kershner

Até 1968 achava-se que a pavimentação por pentágonos não regulares obede-

cia extritamente as características de pavimentação apresentadas por Karl Reinhardt, até que

nesse mesmo ano Richard Brandon Kershner apresentou outros três tipos de pentágonos con-

vexos que pavimentam o plano.

Kershner aﬁrmou, de maneira leviana, ou seja sem apresentar nenhum tipo de de-

monstração, que são apenas oito tipos de pentágonos não regulares que pavimentam o plano,

os três descobertos por ele e os outros cinco descobertos por Karl Reinhardt.

Tipo 6

As características do primeiro pentágono proposto por Kershner são as seguintes:

ˆA + ˆB + ˆD = 360◦ ˆA = 2 ˆC, a = b = e, c = d.

33

Figura 2.29: Pavimentação Tipo 6

Tipo 7

O segundo polígono apresentado por Kershner possui as seguintes propriedades:

2 ˆB + ˆC = 360◦, 2 ˆD + ˆA = 360◦ e a = b = c = d.

Figura 2.30: Pavimentação Tipo 7

Tipo 8

O último tipo de pavimentação apresentado por Kershner é caracterizado da se-

guinte maneira: 2 ˆA + ˆB = 360◦, 2 ˆD + ˆC = 360◦ e a = b = c = d.

34

Figura 2.31: Pavimentação Tipo 8

2.2.6 Pentágonos de Richard James III

A Scientiﬁc American, uma revista cientíﬁca norte americana, publicou em 1975 um

artigo com o problema de pavimentação do plano por pentágonos não regulares, apresentando

os oito tipos de pentágonos conhecidos até o momento.

Richard James III, cientista computacional, em posse do artigo, decidiu descobrir

sem consultar a lista de Kershner algum pentágono que porventura pudesse pavimentar o plano.

Em dezembro de 1975 foi publicado pela Scientiﬁc American um artigo com o pen-

tágono descoberto por Richard James, assim mostrando que Reinhardt e Kershner não tinham

obtido sucesso em apresentar todos os pentágonos convexos não regulares que pavimentam o

plano.

Tipo 9

O pentágono apresentado por James III como também suas características é apre-

sentado a seguir: ˆA = 90◦, ˆB + ˆE = 180◦, 2 ˆD + ˆE = 360◦, 2 ˆC + ˆB = 360◦ e a = b = c + e.

35

Figura 2.32: Pavimentação Tipo 9

2.2.7 Pentágonos de Marjorie Rice

Após James III apresentar mais um pentágono cujas características satisfazem a

pavimentação do plano, o problema de pavimentação do plano por essas ﬁguras foi reaberto.

A Scientiﬁc American, publicou um artigo em 1975 de Martin Gardner com os polígonos apre-

sentados até o momento. Isso possibilitou que um público não ligado à área acadêmica tivesse

acesso a esse tipo de estudo.

Com isso, Marjorie Rice, nos anos de 1976 e 1977 apresentou mais quatro pentá-

gonos convexos não regulares que pavimentam o plano euclidiano. Vale ressaltar que Marjorie

Rice não era acadêmica e a única formação matemática que possuía era a obtida no ensino

médio.

Rice:

A seguir vamos apresentar os quatro tipos de polígonos descobertos por Marjorie

Tipo 10

Nesse pentágono temos: 2 ˆE + ˆB = 360◦, 2 ˆD + ˆC = 360◦ e a = b = c = d.

36

Figura 2.33: Pavimentação Tipo 10

Tipo 11

O décimo primeiro tipo de pentágono possui as seguintes características:

ˆA = 90◦, ˆC + E = 180◦, 2 ˆB + ˆC = 360◦ e d = e = 2a + c.

Figura 2.34: Pavimentação Tipo 11

Tipo 12

O terceiro pentágono apresentado por Marjorie Rice tem as seguintes propriedades:

ˆA = 90◦, ˆC + ˆE = 180◦, 2 ˆB + ˆC = 360◦ e 2a = d = c + e.

37

Figura 2.35: Pavimentação Tipo 12

Tipo 13

O pentágono a seguir ﬁnaliza as descobertas Marjorie Rice no âmbito da pavimen-

tação do plano por pentágonos convexos não regulares e suas propriedades são apresentadas
a seguir: ˆA = ˆC = 90◦, 2 ˆB = 2 ˆE = 360◦ − ˆD e 2c = 2d = e.

Figura 2.36: Pavimentação Tipo 13

38

2.2.8 Pentágonos de Rolf Stein

Em 1985, Rolf Stein, estudante da Universidade de Dortmund, apresentou o décimo

quarto tipo de pentágono convexo que pavimenta o plano.

Tipo 14

Rolf Stein, um estudante de matemática da universidade de Dortmund, Alemanha,

apresentou um pentágono convexo que pavimenta o plano, cujas carasteristicas estão deﬁnidas
a seguir: ˆA = 90◦, ˆC + ˆE = 180◦, 2 ˆB + ˆC = 360◦, d = e = 2a e a = c.

Figura 2.37: Pavimentação Tipo 14

2.2.9 O Décimo quinto Pentágono não regular

No dia 05 de outubro de 2015, Casey Mann, Jennifer McLoud e David Von, am-

bos da universidade de Washington Bothell, publicaram um artigo onde determinam um décimo

quinto tipo de pavimentação do plano por um pentágono convexo. Essa descoberta só foi pos-

sível pois utilizaram um algoritmo computacional [13].

Tipo 15

39

As propriedades desse décimo quinto tipo são bem deﬁnidas e são apresentadas

a seguir: ˆA = 60◦, ˆB = 135◦, ˆC = 105◦, ˆD = 90◦, ˆE = 150◦, a = 1, b =

d =

1
2

e e =

1
2

.

1
2

, c =

√

1
√
3 − 1)

,

2(

Figura 2.38: Pavimentação Tipo 15

O professor Michael Rao, da CNRS (frnce’s National Center for Scientiﬁc Research)

e da École Normale Supérieure de Lyon, publicou um artigo em julho de 2017, uma demons-

tração que prova a existência de apenas 15 pentágonos convexos que pavimentam o plano

[13].

Como ele usou um software computacional para a demonstração, ela ainda precisa

ser veriﬁcada, caso esteja correta, um dos mais clássicos problemas da geometria euclidiana

plana acaba de ser demonstrado.

2.2.10 Hexágonos

Karl Reinhardt em sua tese de doutorado em 1918, apresentou na universidade

de Frankfurt, três tipos de hexágonos convexos que pavimentam o plano [16]. Na época, Rei-

nhardt aﬁrmou que apenas esses hexágonos poderiam pavimentar o plano. Posteriormente,

Bellá Bollobás em 1963 demonstrou tal aﬁrmação. Agora, vamos apresentar os três tipos de

pavimentação por hexágonos não regulares.

Tipo 1

Temos que o primeiro hexágono capaz de pavimentar o plano é detentor das se-

guintes características: Dois lados opostos congruentes e paralelos, no caso da ﬁgura a seguir

CD (cid:107) AF e CD ≡ AF.

40

Figura 2.39: Hexágono tipo 1

Como o lado CD ≡ AF fazendo a translação do hexágono Tipo 1 e justapondo os

lados CD e AF, obtemos a seguinte congifuração:

Figura 2.40: Hexágono tipo 1

Rotacionando a imagem do Hexágono ABCDEF em torno do ponto médio de AB

em 180◦, ﬁcamos com:

Figura 2.41: Hexágono tipo 1

Agora, vamos transladar a imagem do polígono A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)E(cid:48)F (cid:48), de tal maneira que o

lado F (cid:48)A(cid:48) seja justaposto ao lado C(cid:48)D(cid:48)

41

Figura 2.42: Hexágono tipo 1

Para obtermos a pavimentação ideal do plano por esse tipo de hexágono, basta

fazer a translação dessa conﬁguração.

Figura 2.43: Hexágono tipo 1

Tipo 2

Considere o hexágono ABCDEF, tal que AF ≡ CD, BC ≡ DE e ainda ˆA + ˆB + ˆC =

360◦. Seja A0B0C0D0E0F0 um hexágono congruente a ABCDEF.

42

Figura 2.44: Hexágono tipo 2

Agora, considere outro hexágono A1B1C1D1E1F1, de tal maneira que os vértices
D1 e A0 sejam coincidentes. Considere também C1 concidente com F0, isso é possível pois,
AF ≡ CD.

Figura 2.45: Hexágono tipo 2

Construindo um novo hexágono A2B2C2D2E2F2 congruente à ABCDEF, de ma-

neira que o vértice B2 seja coincidente aos vértices A0 e D1:

43

Figura 2.46: Hexágono tipo 2

O três hexágonos se encaixam perfeitamente, pois, BC ≡ DE e ainda, A + B +C =

360◦.

Considere agora o hexágono A3B3C3D3E3F3, tal que os vértices F3 e E3 sejam

coincidentes com os vértices E1 e F1 respectivamente.

Figura 2.47: Hexágono tipo 2

Essa pavimentação só é possível pois temos AF ≡ CD e C + E + F = 360◦. Ob-
serve que essa pavimentação possui apenas dois tipos de nós, o formado pelos vértices A, B e

D e o segundo formado pelos vértices C, E e F, cuja soma é igual a (A + B + D) + (C + E + F) =
360◦ + 360◦ = 720◦. Para pavimentar de maneira ideal o plano por esse tipo de hexágono po-
demos transladar sucessivamente a ﬁgura obtida acima.

44

Figura 2.48: Hexágono tipo 2

Tipo 3

O próximo tipo de hexágono que pavimenta o plano possui três pares de lados
congruentes e três ângulos congruentes de medida igual a 120o. Seja ABCDEF um hexágono
tal que, AB ≡ AF, BC ≡ CD e DE ≡ EF, e os ângulos A = B = C = 120◦, podemos pavimentar
o plano da seguinte maneira.

Figura 2.49: Hexágono tipo 3

Considere dois hexágonos A0B0C0D0E0F0 e A1B1C1D1E1F1 congruentes ao hexá-
gono ABCDEF, de tal maneira que os vértices A1 e F1 sejam coincidentes aos vértices A0 e
B0. Como AB ≡ AF, temos que essa construção é possível.

45

Figura 2.50: Hexágono tipo 3

Agora, seja A2B2C2D2E2F2 congruente à ABCDEF e considere A2, B2 e F2 coinci-

dentes respectivamente com A0, F0 e B1.

Figura 2.51: Hexágono tipo 3

O encaixe dos três hexágonos só é possível pois A0 = A1 = A2 = 120◦.

46

Analisando a ﬁgura (2.51) percebemos que conseguimos um novo encaixe, consi-
derando A3B3C3D3E3F3 um hexágono congruente a ABCDEF. Vamos fazer esse encaixe de
tal maneira que os vértices B0, F1 e D3 sejam coincidentes, ainda, devemos considerar que os
lados B0C0 e D3C3 estão justapostos como também os lados E1F1 e E3D3. Como temos que
BC ≡ CD e DE ≡ EF, como a soma dos ângulos internos de um hexágono é 720◦ e temos
que A = C = E = 120◦, temos que esse encaixe é possível.

Figura 2.52: Hexágono tipo 3

Considere agora um hexágono A4B4C4D4E4F4 congruente a ABCDEF, sejam os
vértices C0 e C3 justapostos a C4, como também os lados C0D0 com C4B4 e B3C3 com D4C4,
como BC ≡ CD e como C0 = C3 = C4 = 120◦ deﬁnimos um nó de pavimentação formado por
três ângulos de 120◦.

Para ﬁnalizar a pavimentação parcial do plano, considere um novo hexágono

A5B5C5D5E5F5, como os demais congruente a ABCDEF, de tal maneira que E1, E3 e E5 sejam
coincidentes. Considere também que os lados E3F3 e E5D5 sejam justapostos, da mesma
maneira, o lado D1E1 com o lado F5E5. Sabendo que DE ≡ EF e ainda, E1 = E3 = E5 = 120◦,
acabamos de deﬁnir outro nó de pavimentação.

47

Figura 2.53: Hexágono tipo 3

Na ﬁgura (2.54) podemos observar quatro tipos de nós: um nó que possui três

vértices A, um nó que possui três vértices C e um nó que possui 3 vértices E, ainda temos um
outro nó, formado pelos vértices B0, D3 e F1 cuja soma é igual a 360◦. Para adicionar mais
um hexágono a extremidade da pavimentação parcial do plano, basta repetirmos intuitivamente

algum dos passos de pavimentação descritos acima.

Figura 2.54: Hexágono tipo 3

Portanto, o processo de pavimentação do plano por hexágonos não regulares, como

dito anteriormente, só é possível por esses três tipos apresentados anteriormente.

2.3 Desigualdade isoperimétrica

48

O teorema da desigualdade isoperimétrica caracteriza-se como sendo um dos pro-

blemas mais antigos relacionado à geometria diferencial e está relacionado ao seguinte pro-

blema:

"Dentre todas as curvas simples fechadas no plano com um dado comprimento l,

qual delas limita a maior área?"

Os gregos apresentaram o círculo como solução para esse problema, porém, uma

solução mais soﬁsticada foi apresentada por Weierstrass no ano de 1870, diferentemente das

outras soluções apresentadas Weierstrass não assumiu que tal solução deveria existir, sua

teoria era complexa, pois a mesma foi desenvolvida utilizando sua própia teoria denominada

cálculo das variações. Posteriormente outras soluções foram apresentadas por diferentes ma-

temáticos. Nesse capítulo iremos apresentar a solução desenvolvida por E.Schmidt. Primeiro

vamos apresentar algumas deﬁnições que auxiliam no entendimento dessa desigualdade.

Teorema 2.3.1. (Desigualdade Isoperimétrica) Seja C uma curva plana simples e fechada com
comprimento L e seja A a área da região limitada por C. Então:

L2 − 4πA ≥ 0.

(2.1)

A igualdade é válida se, e somente se, C é um círculo.

Vamos utilizar o seguinte lema para nos auxiliar na prova do teorema da Desigual-

dade Isoperimétrica.

Lema 2.3.1. Seja α: [a, b] → R2 uma curva simples fechada, positivamente orientada e deﬁnida
por α(s) = (x(t), y(t)). Temos que:

A = −

b
(cid:90)

a

y(t)x(cid:48)(t)dt =

b
(cid:90)

a

x(t)y(cid:48)(t)dt =

1
2

b
(cid:90)

a

(x(t)y(cid:48)(t) − y(t)x(cid:48)(t))dt.

(2.2)

A demonstração do lema [2.7.1] é simples e pode ser encontrada na referência [18].

Demonstração da Desigualdade isoperimétrica: Considere s e t retas paralelas

que não intersectam o traço da curva fechada α. Agora, considere o movimento de translação
dessas duas retas, até que elas toquem α pela primeira vez. Obtemos assim duas retas parale-
las, s(cid:48) e t(cid:48), tangentes à α, de forma que a curva α está totalmente contida na faixa limitada por
s(cid:48) e t(cid:48).

Seja α um círculo de centro em O que tangência s(cid:48) e t(cid:48) nos pontos Q e P, respecti-
vamente, e não intersecta α. Introduza um sistema de coordenadas cartesianas com centro em
O e eixo Ox perpendicular as retas s e t.

49

Figura 2.55: Figura auxiliar - Desigualdade isoperimétrica

Agora, suponha, sem perda de generalidade, que α : [0, L] → R2 está parame-
trizada pelo comprimento de arco, orientada positivamente (isso signiﬁca que a região ﬁca a

esquerda ao percorrermos a curva, aqui, percorremos a curva no sentido anti-horário) com
α(0) = P, e α(s0) = Q. Assim temos que:

α(s) = (x(s), y(s)), s ∈ [0.L]; α(0) = α(L).

Agora, vamos parametrizar o círculo α por α : [0, L] → R2, usando o mesmo parâmetro de α,
de forma que x(s) = x(s). Assim:

α(s) = (x(s), y(s)) = (x(s), y(s)).

Temos que x2(s) + y2(s) = r2, onde r é o raio de α. Portanto:

r2 − x2(s),

y(s) =


(cid:113)


−

(cid:113)

r2 − x2(s),

0 ≤ s ≤ s0

s0 ≤ s ≤ L,

Sendo r o raio do círculo α. Temos que α(0) = α(L).

Pelo Lema 2.7.1, temos que a área limitada por α é dada por A =

50

x(s)y(cid:48)(s)ds e a

L
(cid:90)

0

área limitada pelo círculo α é dada por A = −

obtemos:

L
(cid:90)

0

y(s)x(cid:48)(s)ds = πr2. Somando as duas equações,

A + πr2 =

≤

=

L
(cid:90)

0

L
(cid:90)

0

L
(cid:90)

0

x(s)y(cid:48)(s) − y(s)x(cid:48)(s)ds

(cid:113)

(x(s)y(cid:48)(s) − y(s)x(cid:48)(s))2ds

(cid:113)

x2(y(cid:48))2 − 2xy(cid:48)yx(cid:48) + y2(x(cid:48))2ds.

Sabemos que −2ab ≤ a2 + b2, onde a, b pertencem a R, ou seja podemos dizer que:

−2xy(cid:48)yx(cid:48) ≤ (xx(cid:48)(s))2 + (yy(cid:48)(s))2

(2.3)

Aplicando essa desigualdade, obtemos:

A + πr2 ≤

≤

L
(cid:90)

0

L
(cid:90)

0

(cid:113)

(xy(cid:48)(s))2 + (xx(cid:48)(s))2 + (yy(cid:48)(s))2 + (yx(cid:48)(s))2ds

(cid:113)

(x(s))2 + (y(s))2)((x(cid:48)(s))2 + (y(cid:48)(s))2)ds.

Como o vetor (x(cid:48), y(cid:48)) é unitário podemos escrever:

A + πr2 ≤

≤

≤

L
(cid:90)

0

L
(cid:90)

0

L
(cid:90)

0

(cid:113)

((x(s))2 + (y(s))2)ds

(cid:113)

((x(s))2 + (y(s))2)ds

rds = Lr

A + πr2 ≤ L · r.

(2.4)

(2.5)

Pelo fato da média geométrica de dois números positivos ser menor que a média

aritmética desses dois números, ou seja ab ≤

a2 + b2
2

, temos que:

√

A

√

πr2 ≤

A + πr2
2

≤

Lr
2

.

(2.6)

51

Considerando

vendo, concluímos que:

√

√

A

πr2 ≤

Lr
2

e elevando ambos os lados ao quadrado e desenvol-

L2 − 4πA ≥ 0.

Como, Aπr2 ≤

, temos que, 4Aπr2 ≤ (A + πr2)2 ≤ L2r2. Agora,
suponha que L2 = 4πA, então 4Aπr2 ≤ (A + πr2)2 ≤ 4πAr2. Assim, (A + πr2)2 = 4πAr2. De-
senvolvendo, temos que:

≤

(A + πr2)2
4

L2r2
4

(A − πr2)2 = 0

A = πr2.

Temos que se, L2 = 4πA, substituindo A = πr2, ﬁcamos com, L = 2πr, portanto a
distância 2r entre s(cid:48) e t(cid:48) não depende da direção comum dessas retas. Como −2ab ≤ a2 + b2,
utilizando (2.3), temos que a igualdade só irá acontecer quando:

x(cid:48)(s)x(s) = a = −b = −y(s)y(cid:48)(s).

Portanto:

(x(cid:48)(s)x(s))2 + (y(cid:48)(s)x(s))2 = (y(cid:48)(s)x(s))2 + (y(s)y(cid:48)(s))2.

Desenvolvendo e reagrupando:

(x(cid:48))2(s)x2(s) + (y(cid:48))2(s)x2(s) = (y(cid:48))2(s)x2(s) + y2(s)(y(cid:48))2(s)

x2(s)((x(cid:48))2(s) + (y(cid:48))2(s)) = (y(cid:48))2(s)(x2(s) + (y)2)

x2(s) =

(y(cid:48))2(s)(x2(s) + (y)2(s))
(x(cid:48))2(s) + (y(cid:48))2(s)

.

Utilizando do fato de (x(cid:48), y(cid:48)) ser um vetor unitário, conluímos que:

(x(s))2 = r2(y(cid:48)(s))2.

(2.7)

52

Considere agora P(cid:48) e Q(cid:48) pontos sobre o traço de α, tais que suas coordenadas y,
sejam máximas e mínimas respectivamente. Sabemos que α é diferenciável nesses pontos,
portanto as retas tangentes à curva α em P(cid:48) e Q(cid:48) são paralelas ao eixo Ox. Agora sejam s e t
essas retas tangentes, então a distância entre essas duas retas é igual a 2r.

Agora vamos transladar o circulo α por um vetor (0, a), de maneira a se tangenciar

com as retas s e t.

Figura 2.56: Figura auxiliar 2 - Desigualdade isoperimétrica

Repetindo os argumentos da prova (2.7), obtemos:

(y(s)) + a)2 = r2(x(cid:48)(s))2.

Vamos somar agora as equações (2.7) e (2.8):

(x(s))2 + (y(s)) + a)2 = r2[(x(cid:48)(s))2 + (y(cid:48)(s))2] = r2.

(2.8)

(2.9)

Portanto, concluímos que o traço de α é um círculo, ﬁnalizando assim a demonstra-

ção da desigualdade isoperimétrica.

2.4 Desigualdade isoperimétrica e a pavimentação do plano

53

Durante o trabalho, vimos os diferentes tipos de pavimentação e estudamos espe-

ciﬁcamente a pavimentação monoédrica do plano por polígonos de seis ou menos lados. Mas

será que é possível pavimentar o plano com algum polígono cuja quantidade de lados seja maior

do que seis? O teorema apresentado por Ivan Niven em 1978 garante que isso é impossível. A

seguir vamos apresentar esse teorema e utilizar a desigualdade isoperimétrica para provar sua

veracidade.

Teorema 2.4.1. Sejam α e β quaisquer números reais positivos. É impossível pavimentar o
plano com qualquer coleção de polígonos convexos, cada polígono com 7 ou mais lados, área

maior que α e perímetro menor que β.

Além da desigualdade isoperimétrica vamos utilizar dois teoremas para nos ajudar a

provar o teorema apresentado por Niven, são eles, o Teorema de Euler e o Lema 2.8.1. Vejamos

o que cada um propõe:

Teorema 2.4.2. (Teorema de Euler) Seja dada uma pavimentação parcial do plano com f polí-
gonos, v nós e a arestas. Então, é válida a seguinte igualdade [9]:

v − a + f = 1.

(2.10)

Lema 2.4.1. Se P é um polígono de perímetro menor que β, então, a área de P é menor que
β2.

Demonstração do Lema 2.8.1: Seja A a área limitada por um polígono de perímetro
menor que β e Ac a área de um círculo cuja fronteira tem comprimento igual a β. Pela desigual-
dade isoperimétrica, A < Ac. Como um círculo de raio r posssui comprimento igual a c = 2πr,

isso implica que β = 2πr, isolando r, ﬁcamos com, r =

círculo, temos:

β
2π

, substituindo no calculo da área do

Ac = π

(cid:19)2

(cid:18) β
2π

=

β2
4π

< β2.

Portanto, temos que:

A < Ac < β2.

(2.11)

54

O teorema apresentado por Ivan Niven será demonstrado utilizando o método do

absurdo, vejamos:

Demonstração: Suponha que o plano possa ser pavimentado por um conjunto de

polígonos convexos, tal que cada um tenha 7 ou mais lados, e sua área seja maior que α e
perímetro menor que β, tal que α e β sejam números reais, positivos e pré deﬁnidos. A partir

desse ponto iremos mostrar que esta hipótese leva a uma contradição.

Suponha um quadrado cujos lados são suﬁcientemente grandes, que não pode ser

coberto por polígonos que satisfazem as hipóteses já citadas.

Agora considere um sistema de coordenadas (x, y) no plano de pavimentação e
uma região quadrangular Q(r) contendo todos os pontos (x, y) que satisfazem |x| ≤ r e |y| ≤ r,
de maneira que r seja um número real e positivo. Iremos mostrar que existe r suﬁcientemente

grande que ao ﬁnal nos dará a contradição desejada.

Figura 2.57: Região Q(r)

A pavimentação do plano P1 será construída da seguinte maneira:

- Caso algum polígono da pavimentação do plano contenha algum ponto da região

quadrangular Q(r), então, este polígono pertence à pavimentação parcial P1.

- Caso algum polígono da pavimentação não tenha ponto em comum com Q(r),
porém seja cercado por peças que tenham pelo menos um ponto em comum com Q(r), então,

55

esse polígono também faz parte da pavimentação P1. Essa condição garante que a pavimenta-
ção P1 cobre toda a região sem deixar buracos.

Considere também uma região quadrangular Q(r + β), cujos vértices correspon-

dentes são (±(r + β), ±(r + β)).

Já que o perímetro dos polígonos de pavimentação serão menores que β, temos

que a pavimentação P1 está toda contida no interior da região quadrangular Q(r + β).

Figura 2.58: Pavimentação P1

Suponha agora, que algum vértice dos polígonos da pavimentação P1 esteja fora

do quadrado de lado 2(r + β).

Admitimos na ﬁgura (2.59), um polígono de 7 ou mais lados cujo vértice v1 não está
contido no quadrado de lado 2(r + β). Seja d a diagonal que liga o vértice v1 ao vértice v4 e
sejam l1, l2, l3, ..., l7, os lados desse polígono.

Temos pela desigualdade triangular:

l1 + l2 + l3 + l4 > d > β

l5 + l6 + l7 > d > β.

Somando as duas desigualdades, obtemos:

l1 + l2 + l3 + l4 + l5 + l6 + l7 > 2d > 2β

l1 + l2 + l3 + l4 + l5 + l6 + l7 > β.

56

Perimetro > β.

(2.12)

O que é um absurdo, pois por hipótese o perímetro de cada polígono deve ser menor que β.

Figura 2.59: Pavimentação P1

Já que cada polígono da pavimentação deve ter área maior que α e P1 está total-
mente contida em Q(r +β), concluímos que P1 deve possuir uma quantidade ﬁnita de polígonos.

Da mesma maneira que deﬁnimos a pavimentação P1 que cobre totalmente a região
quadrangular Q(r), iremos deﬁnir uma outra pavimentação, P, que cobre totalmente a região
quadrangular de arestas Q(r + β).

57

Figura 2.60: Pavimentação P1

Anteriormente vimos que uma pavimentação em P1 possui uma quantidade ﬁnita de
polígonos. Da mesma maneira, podemos utilizar argumentos semelhantes para provar que uma

pavimentação P também possui uma quantidade ﬁnita de polígonos.

Portanto, iremos deﬁnir alguns elementos dessa pavimentação:

- Pavimentação P1: possui f1 polígonos e v1 nós;

- Pavimentação P: possui f polígonos, v nós e a arestas.

Aplicando o teorema de Euler à pavimentação P, teremos que:

v + f = a + 1 → v + f > a.

(2.13)

Temos que a soma dos ângulos internos em cada nó de todos os polígonos da
pavimentação P1 pode ser representada por ∑(αi), sendo αi os ângulos internos de cada nó
da pavimentação, vamos utilizar a Figura 2.61 a seguir para exempliﬁcar:

O polígono I da ﬁgura (2.61) é um triângulo com 4 nós em sua fronteira, portanto a
soma dos ângulos internos em cada nó do polígono I é igual a a + b + c + d. Já no polígono
II, temos um quadrilátero com 4 nós em sua fronteira, e a soma de seus ângulos internos em

58

Figura 2.61: Pavimentação P1

cada nó é igual a i + j + k + l, da mesma maneira no polígono III temos 4 nós, e a soma dos
ângulos internos é igual a e + f + g + h. Portanto, temos que:

∑(αi) = (a + b + c + d) + (e + f + g + h) + (i + j + k + l).

Vamos deﬁnir agora um limite inferior e superior para ∑(αi).

- Limite Inferior: Considere X um polígono qualquer da pavimentação P1. Então
o número de nós, n, nas extremidades de X é maior ou igual ao número de vértices dessas
extremidades, portanto, n ≥ 7, pois X tem no mínimo 7 lados. Concluímos que a soma S dos
ângulos internos de cada nó do polígono X é tal que S ≥ (n − 2)π ≥ (7 − 2) = 5π. Se ﬁzermos
esse cálculo para cada um dos f1 polígonos de P1, teremos:

∑(α1) ≥ 5π f1.

- Limite Superior:

Temos que a soma de todos os ângulos internos dos nós n de P1 será menor ou

igual a 2π. Portanto:

∑(α1) ≤ 2πn1.

Analisando as desigualdades apresentadas acima, concluímos que:

2πn1 ≥ ∑(α1) ≥ 5π f1
2πn1 ≥ 5π f1

2n1 ≥ 5 f1.

(2.14)

59

Se analisarmos os n nós da pavimentação P, temos que P possui a arestas e cada

aresta se liga a dois nós. Portanto, o dobro do número de arestas será maior ou igual do que o
número de nós, 2a ≥ v. Portanto:

- Cada nó está ligado a pelo menos duas arestas, o que implica que cada nó está

sendo contado pelo menos duas vezes pelo número 2a.

- Cada nó, no interior de P, pertence a pelo menos 3 polígonos, o que implica que

nestes nós concorrem pelo menos três arestas e esse nó está sendo contado pelo menos três
vezes pelo número 2a.

Temos que todos os n1 nós de P1 fazem parte do interior da região de pavimentação
P, portanto, P deve possuir pelo menos n1 nós interiores. Se contarmos cada um três vezes e
os que sobrarem contarmos n − n1 nós de P duas vezes, segue que:

2a ≥ v

2a ≥ 3n1 + 2(n − n1)

2a ≥ n1 + 2n.

(2.15)

Vimos em (2.13) que v+ f > a. Agora, vamos pegar essa desigualdade e multiplicar

por 2, ﬁcando com:

2v + 2 f > 2a.

(2.16)

Em (2.15), temos que n1 e n representam a quantidade de nós de determinado
polígono. Como a quantidade n de nós é sempre igual ou maior que a quantidade de vértices da
pavimentação, vamos substituir n e n1 por v e v1. Tomando a desigualdade (2.15) e substituindo
em (2.16), temos que:

2v + 2 f > 2a

2v + 2 f > v1 + 2v

2 f > v1.

Multiplicando a desigualdade acima por 2, temos que 4 f > 2v1, comparando com a

desigualdade (2.14) chegamos em:

4 f > 2v1 ≥ 5 f1

4 f > 5 f1.

(2.17)

Em contrapartida, há f2 = f − f1 polígonos em P que não pertencem à P1. Se

multiplicarmos o primeiro e segundo membro por 4 temos que:

60

4 f2 = 4 f − 4 f1

4 f = 4 f2 + 4 f1.

Substituindo 4 f em (2.17) temos que:

4 f2 + 4 f1 > 5 f1

4 f2 > f1.

Ainda temos que cada polígono de P1 possui perímetro menor que β e área menor
que β2, pelo Lema 2.8.1, portanto os f1 polígonos de P1 tem área total menor que β2 f1. Todavia
esses polígonos cobrem a área limitada pela região Q(r), que possui área igual a 4r2. Portanto:

4r2 < Area(P1) ≤ β2 f1
β2 f1 ≥ 4r2.

(2.18)

Analogamente, analisando a área limitada por f2 polígonos que pertencem a P e
não pertencem a P1, da mesma maneira que ﬁzemos anteriormente, temos que esses polígonos
estão completamente contidos na região Q(r + 2β) representada na ﬁgura (2.62) a seguir. Isso
acontece pois cada polígono contido em Q(r + 2β) possui perímetro menor que β. Com isso
podemos concluir que cada um dos f2 polígonos que estão fora da região Q(r) pertencem à
região Q(r + 2β). Temos que esse anel quadrangular possui área igual a:

[2(r + 2β)]2 − (2r)2 = 4(r + 2β)2 − 4r2.

Então, a área f2 é menor ou igual ao limite superior, ou seja:

Area( f2 poligonos) ≤ 4(r + 2β)2 − 4r2.

Entretanto, ainda temos cada um dos f2 polígonos têm área maior que α. Portanto
temos que a área total dos f2 polígonos é maior que o limite inferior, ou seja maior que α f2,
portanto:

α f2 ≤ Area( f2 poligonos) ≤ 4(r + 2β)2 − 4r2.

61

Figura 2.62: Pavimentação P1

4(r + 2β)2 − 4r2 ≥ α f2.

(2.19)

Desenvolvendo o primeiro membro da inequação (2.19), temos que:

4(r2 + 4rβ + 4β2) − 4r2 ≥ α f2
4r2 + 16rβ + 16β2 − 4r2 ≥ α f2
16β(r + β) ≥ α f2.

Multiplicando a desigualdade (2.20) por 4β2:

64β3(r + β) ≥ 4β2α f2.

Por meio das inequações (2.18) e (2.21), temos:

64β3(r + β) ≥ 4β2α f2 > β2α f1 > 4αr2
64β3(r + β) > 4αr2
αr2 − 16β3r + 16β4 < 0, ∀r > 0.

(2.20)

(2.21)

(2.22)

62

Como α > 0, ∃ r > 0 tal que a função g(r) = αr2 − 16β3r + 16β4 > 0, o que con-

tradiz a desigualdade (2.22)

Assim, provamos que se α e β são números reais positivos é impossível pavimentar

o plano com qualquer coleção de polígonos convexos, cada polígono com 7 ou mais lados, área

maior que α e perímetro menor que β. Concluimos assim que só podemos pavimentar o plano
de maneira monoédrica com uma coleção de polígonos com menos de 7 lados.

3 Matemática das Abelhas - Proposta de Atividade

63

Sabemos a relação que a natureza tem com a matemática, desde a simetria encon-

trada nas asas de uma borboleta as rotações elípticas que determinam o movimento de alguns

astros no universo. Alguns animais também utilizam de cálculos matemáticos para realizar al-

gumas funções do seu dia a dia podemos citar como exemplo as formigas, que ao chegar no

formigueiro calculam a trajetória mais curta e eﬁciente para ﬁcar o menor tempo possivel no

sol e calor, quando forem buscar alimentos. Também temos as abelhas que constroem seus

alvéolos de forma geométrica e hexagonal e é nesse último animal que iremos focar o capí-

tulo. Iremos veriﬁcar o motivo das abelhas depositarem o mel que fabricam, nos alvéolos, como

também o motivo de sua forma hexagonal.

O presente trabalho teve como objetivo abordar o assunto referente à pavimentação

do plano por polígonos convexos, sejam eles regulares ou não. Nesse aspecto iremos propor

uma atividade aﬁm de veriﬁcar, por meio da tentativa e erro, os polígonos regulares que pavi-

mentam o plano, e posteriormente iremos também, por meio da veriﬁcação, concluir que, entre

o triângulo regular, quadrado e hexágono regular, todos com o mesmo perímetro, o que abrange

maior área é de fato o hexágono regular.

3.1 Geometria e Abelhas

As abelhas procuram construir sua colmeia (nome dado a uma sociedade de abe-

lhas ou ao abrigo construído para ou pelas abelhas) em lugares que naturalmente as protegem

do frio, calor, chuva e de seus inimigos naturais. Esses lugares podem ser cascas ocas de

árvore, buracos no solo, ou cupinzeiros abandonados.

Ao observar uma colmeia veriﬁcamos que sua estrutura social é dividida em três

grupos de abelhas: a operária, cujas funções básicas são proteger a entrada da colmeia e

proteger a rainha; os zangões, cuja função é a de fecundar a abelha rainha; e a abelha rainha,

única abelha fértil da colmeia, responsavel pela produção de mel, pode colocar em média 2500

ovos por dia, alimenta-se exclusivamente de geleia real, podendo viver até 5 anos.

64

Figura 3.1: Classiﬁcação das abelhas

Por instinto, as abelhas constroem seus alvéolos utilizanto cera, produzida por elas

mesmo. Os alvéolos são construídos para armazenar a maior quantidade de mel, utilizando a

menor quantidade de material possível, ou seja, que apresente “maior volume” ou maior capa-

cidade, para a menor porção de material empregado.

Por esse motivo a parede de um alvéolo serve também ao alvéolo vizinho, portanto

não pode ter um formato cilíndrico, pois, se assim fosse, não haveria paredes em comum, o que

resultaria em desperdício de material.

Essa matemática contida na vida das abelhas suscitou o interesse de vários mate-

máticos. Podemos citar como exemplo Pappus de Alexandria e Johannes Kepler. Foi Pappus

de Alexandria (320 d.C.) o primeiro matemático que teve o interesse em estudar o problema dos

alvéolos em forma de prismas de secção triangular, quadrada e hexagonal, concluindo que o

hexagonal poderia armazenar mais mel do que os demais.

O cientista Dinamarquês Easmus Bartholin, concluiu que o trabalho das abelhas

nada tinha a ver com economia de material, mas sim da impossibilidade de construírem paredes

que não fossem planas, devido à pressão exercida por outras abelhas.

Mas então por qual motivo as abelhas utilizam o prisma hexagonal e não outro tipo,

para construir seus alvéolos? Durante o trabalho vimos que apenas três polígonos regulares

pavimentam o plano, o triângulo equilátero, quadrado e hexágono, portanto a escolha certa para

as abelhas deve ser um dos três tipos. Levando em conta que deve haver economia de material,

vamor ﬁxar um volume V e lado l para nossos três tipos de prismas.

Temos que, para o prisma hexagonal de lado l atingir um volume igual a V , irá

precisar de uma altura x, ou seja:

65

√
3

3l2
2

V =

x ⇔ x =

2V
√
3

3l2

.

Para o prisma quadrangular de lado l atingir um volume igual a V irá precisar de

uma altura y, portanto:

V = l2y ⇔ y =

V
l2 .

Do mesmo modo, para o prisma triangular de lado l atingir um volume igual a V irá

precisar de uma altura z, por isso:

√
3

l2

4

V =

z ⇔ z =

4V
√
l2
3

.

Agora vamos calcular a área lateral de cada prisma, denominando Ah como sendo
a área lateral do prisma hexagonal, Aq como área lateral do prisma quadrangular e At como
área lateral do prisma triângular, assim o prisma que tiver a menor área lateral será o prisma

que necessita de menos material para ser construído.

Figura 3.2: Prisma triângular, quadrangular, pentagonal, hexágonal

Calculando a área lateral do prisma hexagonal, prisma quadrangular e prisma triân-

gular, obtemos respectivamente:

Ah = 6lx = 6l

Aq = 4ly = 4l

At = 3lz = 3l

4V
√
3l

,

2V
√
=
3
√
4
√

3l2
V
l2 =
4V
√
l2
3

=

,

3V
3l
12V
√
3l

.

Portanto, temos que:

Ah < Aq < At.

66

Concluímos então que a área lateral do prisma hexagonal é a menor, e portanto é o

formato ideal para os álveolos, pois assim, a quantidade de material gasto é a menor possível.

Sabemos também que o fundo dos álveolos não é plano, e sim, formado por três losangos cujos

ângulos são congruentes.

O matemático e astrônomo Johannes Kepler conduziu um estudo que concluía que
todos os ângulos diedros deveriam ser de 120o. Em meados de 1700, René Antoine Ferchault,

famoso físico francês, apresentou o problema como sendo um problema de máximo e de mí-

nimo, que as abelhas resolveriam com o intuito de minimizar a utilização de cera. Temos que o

fundo de cada alvéolo é formado por três losangos iguais, formando assim, uma base poliédrica

convexa.

O ﬁlósofo, físico e matemático francês, René Descartes constatou que o ângulo

agudo dos losangos do fundo do alvéolo era constante. Com isso, ele começou a investigação

de alvéolos da Alemanha, Suíça, Inglaterra e Canadá e todos apresentavam a medida dos ân-

gulos iguais. Foi o matemático Ítalo-francês Dominique Maraldi que mediu com uma precisão
maior o ângulo agudo e constatou que sua medida era de 70◦32(cid:48) em todos os alvéolos. Com
isso, René Descartes resolveu consultar outro matemático, seu amigo Alemão, Samuel Köing,

propondo-lhe o seguinte problema: ”É dado um prisma hexagonal regular. Esse prisma é fe-

chado numa das suas extremidades por três losangos iguais. Pergunta-se: Qual deve ser o

ângulo desse losango de modo que se obtenha para o prisma um volume máximo com a maior

economia de material?”

Samuel Köing encontrou uma solução para problema, aﬁrmando que o ângulo dos
losangos era de 70◦34. Com isso, a comunidade cientíﬁca francesa ﬁcou impressionada, pois
os mesmos acreditaram que as abelhas tinham cometido algum erro, mesmo que esse erro

tivesse sido mínimo. Aliás, o erro do ângulo, em dois minutos, só poderia ser apreciado com

instrumentos de precisão.

O matemático inglês, Colin Mac-Laurin, retomou o problema e o resolveu com re-

cursos do cálculo diferencial, concluindo que o Problema de Máximo e Mínimo do ângulo do
losango que tornava o alvéolo mais económico deveria medir 70◦32(cid:48), ou seja, as abelhas de
fato estavam certas.

67

Posteriormente Mac- Laurin defendeu Samuel Köing, aﬁrmando que este tinha er-

rado devido ao uso de uma tábua de logaritmos que continha um erro de aproximação e indicou

onde estava o erro.

Agora, vamos determinar o valor dos ângulos dos losangos que são utilizados para

fechar a base dos álveolos. Caso o volume seja ﬁxado, para que haja economia de material,
devemos escolher o ângulo θ = IVV (cid:48), de tal maneira que a projeção de I seja o centro de
A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)E(cid:48)F (cid:48).

Como a interseção de CA e VV (cid:48) é representada pelo ponto M, temos que IM =

com CM sendo a altura do triângulo BCI, s o lado de A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)E(cid:48)F (cid:48) e CM =

√

3.

s
2

s
2

,

Figura 3.3: Sólido de base hexagonal

Temos que o triângulo IMV é retângulo, portanto, podemos obter a seguinte rela-

ção:

sen θ =

=

IM
V M
V M =

s
2
V M
s
2 sen θ

.

Como a diagonal do alvéolo possui três das diagonais de AV (cid:48)CV , podemos calcular

sua área da seguinte maneira:

Area(AV (cid:48)CV ) =

(AC) · (VV (cid:48))
2

=

2(CM) · 2(V M)
2

=

√
s2
3
2 sen θ

.

Como as seis faces dos alvéolos são trapezóides congruentes, e como, BV (cid:48) = V I,

pelo triângulo V IM temos que:

68

cot θ =

V I
IM

=

BV (cid:48)
s
2

.

Portanto temos que BV (cid:48) =

s
2

cot θ, ou seja:

Area(AA(cid:48)B(cid:48)V (cid:48)) =

(AA(cid:48) + B(cid:48)V (cid:48)) =

s
2

s
2

(h + h − BV (cid:48)) = hs −

s2
4

cot θ.

Concluímos então que a área lateral somada com o fundo do álvelo feito de cera

pelas abelhas é de:

Area(AA(cid:48)B(cid:48)V (cid:48)) = 6hs −

s2 cot θ +

3
2

√
3s2
3
2 sen θ

.

A área acima é uma função de váriavel θ, agora considere, h e s dados, temos que

f (θ) será representada por:

Area(AA(cid:48)B(cid:48)V (cid:48)) = f (θ) = 6hs +

(cid:32)

− cot θ +

s2

3
2

√
s2
3
sen θ

(cid:33)

.

Temos que em f (θ) apenas a expressão em parentêses possui a variável θ. Como
para minimização dos álvelos ﬁxamos s e h veremos agora para qual valor de θ teremos a área

mínima, portanto, considere:

g(θ) = − cot θ +

√
s2
3
sen θ

.

Vejamos a seguir o gráﬁco da função g, nele, podemos perceber o valor mínimo de g(θ).

O gráﬁco acima foi construido utilizando o software matemático GeoGebra. O cál-
culo detalhado do valor de θ que minimiza a função g requer conceitos de Cálculo Diferencial.

Como não abordaremos esses cálculos, o leitor pode encontrar tais cálculos na referência [11].

69

Figura 3.4: Gráﬁco do valor mínimo de θ

Agora vamos determinar o ângulo dos losangos que são responsáveis por fechar o

fundo dos álveolos.

possue medida igual a

s
sen θ

Figura 3.5: Losango

Sabemos que a medida de do segmento CM é igual a

√

3 e que o segmento VM

s
2

. Portanto, como o triângulo VMC é retângulo, dele, podemos obter:

tg

α
2

=

V M
CM

=

1
2 sen θ
√
s
3

2

=

√

1
3 sen θ

.

Portanto, temos que,

α
2

= arctan

√

1
3 sen θ

. Concluímos então que, α = 2 arctan

70

√

1
3 sen θ

.

Como encontramos anteriormente θ aproximadamente igual a 54, 7, substituindo

√

esse valor e aproximando

3 ≈ 1, 73, conseguimos encontrar os valores de α e β, ou seja:

α = 70◦32(cid:48) e β = 109◦28(cid:48).

Ou seja tem-se que as abelhas, de maneira intuitiva, constrói seus álveolos assim,

de maneira a economizar cera.

3.2 Proposta de Atividade

O objetivo desta atividade é introduzir o conceito de pavimentação, como também

relembrar aos alunos conceitos e deﬁnições refentes aos polígonos regulares.

Iremos iniciar

a atividade apresentando para os alunos o conceito de pavimentação e posteriormente iremos

apresentar, por meio de deduções, os polígonos que pavimentam o plano, e ﬁnalmente faremos

uma atividade prática sobre pavimentação.

3.2.1 Iniciando a aula

Primeiro momento: Iremos iniciar a aula apresentando aos alunos o seguinte pro-

blema: "Bee uma abelha operária acaba de se formar em matemática na Universidade de Col-

meia. Em sua primeira entrevista de emprego, seu empregador, "a rainha", como pré-requisito

para contratá-la, propõe que ela resolva a seguinte situação: "Estamos com um problema de

estocagem na colmeia. Determine a melhor forma geométrica, para estocagem, de maneira a

resolver esse problema".

Segundo momento: Após apresentar aos alunos o problema a ser resolvido, ire-

mos instigar os mesmos para que cheguem a conclusão que a melhor maneira para estocar o

mel seria utilizando algum sólido geométrico. Nesse momento o professor pode introduzir os

conceitos de pavimentação.

Terceiro momento: O professor irá entregar para cada aluno 5 ﬁguras planas e

regulares, o triângulo, quadrado, pentágono, hexágono e heptágono. Os alunos terão que tentar

fazer uma pavimentação parcial do plano. Nesse momento, os mesmo irão veriﬁcar que apenas

3 polígonos regulares pavimentam o plano, o triângulo equilátero, quadrado e hexágono regular.

71

Quarto momento: Agora, o professor irá entregar 3 modelos de prismas para cada

aluno, todos com mesma altura,e cujos perímetros de suas bases também possuem mesma

medida. Serão eles prisma triângular, prisma quadrangular e prisma hexagonal.

Após todos os alunos terem montado seus respectivos prismas, o professor irá for-

necer para cada sementes de feijão. O intuido agora é preencher cada prisma com os feijões,

começando com o prisma triângular.

Iremos preenchê-lo totalmente, e depois, vamos utilizar

as mesmas sementes utilizadas no preenchimento do volume do prisma triangular para preen-

cher o prisma quadrangular. Nesse momento os alunos irão perceber que os feijões utilizados

não serão suﬁcientes, o que levará, por intuição, a pensarem que o volume então do prisma

quadrangular é maior que o volume do prisma triangular.

Iremos utilizar a mesma quantidade de feijão para preencher o prisma hexagonal.

Mais uma vez, os alunos irão perceber que a altura que os feijões alcançaram no prisma hexa-

gonal foi inferior à altura alcançada nos prismas triângulares e quadrangulares, o que irá levá-los

a pensar que o prisma hexagonal, de fato possui volume maior que os prismas utilizados ante-

riormente.

Figura 3.6: Modelo de prismas

Quinto momento: Os alunos então, chegarão à conclusão que a melhor maneira

para Bee resolver o problema de estocagem de mel apresentado pela rainha, é utilizar os pris-

mas hexagonais regulares, concluindo assim a atividade e introdução de conceitos geométricos

e matemáticos.

O intuito desta atividade é apresentar para os alunos algumas das ﬁguras planas,

como também apresentar o conceito de pavimentação do plano, veriﬁcar que há apenas 3 polí-

gonos regulares que pavimentam o plano, e mostrar para o aluno que, dado o triângulo regular,

quadrado e hexágono regular, todos possuindo o mesmo perímetro, conseguimos pavimentar

uma certa região do plano utilizando menos hexágonos regulares do que as demais ﬁguras.

"Tratar os conteúdos de ensino de forma contextualizada signiﬁca aproveitar ao má-

ximo as relações existentes entre esses conteúdos e o contexto social ou pessoal

do aluno, de modo a dar signiﬁcado ao que está sendo aprendido, levando-se em

conta que todo conhecimento envolve uma relação ativa entre o sujeito e o objeto

do conhecimento". (DANTE, 2011, p. 16).

72

Finalizamos esse capítulo esperando que a atividade em questão sirva de referência

aos possíveis professores que pretendem introduzir e desenvolver o estudo das pavimentações

no plano euclidiano.

73

Conclusão

Esse trabalho teve o intuito de provar o seguinte teorema: Sejam α e β quaisquer

números reais positivos. É impossível pavimentar o plano com qualquer coleção de polígonos

convexos, cada polígono com 7 ou mais lados, área maior que α e perímetro menor que β". Para

isso tivemos que introduzir alguns conceitos básicos sobre os polígonos e sobre a pavimentação

do plano.

Inicialmente conceituamos alguns aspectos básicos sobre os polígonos, deﬁnimos o

que são polígonos, e os diferentes elementos que os constituem. Posteriormente apresentamos

o conceito de pavimentação do plano, pavimentação essa que apresenta-se de duas maneiras

distintas, a pavimentação fragmentada ou parcial e a pavimentação ideal.

Posteriormente à deﬁnição de todos esses conceitos apresentados, provamos que

apenas 3 polígonos regulares pavimentam o plano, o triângulo equilátero, o quadrado e o hexá-

gono regular. Após, demonstramos por meio de construções geométricas, que o plano pode ser

pavimentado de maneira monoédrica apenas pelo quadrado, triângulo, pentágono e hexágono,

sendo os dois últimos até agora, limitados a 15 e 3 tipos de polígonos apenas.

Apresentamos a desigualdade isoperimétrica como uma ferramenta de prova, pois

a mesma foi utilizada para provar nosso teorema inicial, assim conseguimos provar que é im-

possível pavimentar o plano com qualquer coleção de polígonos convexos, cada polígono com

7 ou mais lados, área maior que α e perímetro menor que β".

Por último apresentamos uma curiosidade referente à pavimentação do plano e re-

comendamos uma atividade pedagógica para ser aplicada para alunos do ensino regular. Dessa

maneira esperamos que esse trabalho sirva de consulta e referencial teórico para futuros aca-

dêmicos e alunos do ensino básico ou superior.

74

Bibliograﬁa

[1] BARBOSA, J. C. Modelagem na Educação Matemática: contribuições para o debate
teórico. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 24., 2001, Caxambu. Anais... Rio Janeiro: AN-
PED, 2001. 1 CD-ROM.

[2] BARROS, F. C. Pavimentações do Plano: Propostas lúdicas de aula. Trabalhando
com Ângulos Internos, Simetrias, Isometrias, Obras de Artes e Mediatrizes. (Mestrado
proﬁssionalizante) - Instituto de Matemática Pura e Aplicada 2016.

[3] BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Editora Edgar Blucher Ltda. 1974.

[4] CASTRO, R. F. C. R. Pavimentação no Plano Euclidiano. 51 f. Monográﬁa (Especializa-

ção em matemática) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2008.

[5] COELHO, A. et al. Estudo dos polígonos por intermédio da pavimentação do plano.

Monográﬁa (Mestrado proﬁssionalizante) - Universidade Federal de Goias 2014.

[6] DALCIN, M. Mosaicos do Plano - Revista Professor de Matemática, 40, Montevidéu-

Uruguai - Sérgio Alves (IME-USP) 2012.

[7] DANTE. L. . Matemática Contexto e Aplicações. 1. ed. São Paulo: Ática, 2011.

[8] DUTENHEFNER. F; CASTRO. R. F. C. R. Uma História sobre pavimentações do plano

euclidiano: erros e acertos. Revista do Professor de Matemática, n. 70, 2010.

[9] LIMA. E. L. Ainda sobre o teprema de Euler para poliedros convexos. Revista do Pro-

fessor de Matemática, n. 5, 1984.

[10] FERREIRA. B. S. Problemas de Máximos e Mínimos (Mestrado Matemática para Profes-
sores) - Universidade de Lisboa - Faculdade de Ciências - Departamento de Matemática.
2012

[11] FAORO, T. C. Geometria das Abelhas.Dourados: Universidade Estadual de Mato Grosso

do Sul.2010

[12] MADEIRA, T. M. O Problema isoperimétrico clássico. (Mestrado acâdemico) - Universi-

dade de Coimbra 2005.

[13] MANN, C. et al. Convex pentagons that admit i-block transitive tilings Geometriae De-

dicata,194, Vol.1,pages 141–167, 2018, Springer.

75

[14] MARTINS, D. A. N. Tratamento Interdisciplinar e Inter-relações entre Matemática e
Física: Potencialidades e Limites da Implementação dessa Perspectiva. Dissertação
(Mestrado em Educação). São Paulo. PUC-SP. 2005.

[15] PEREIRA, A. P. S. A desigualdade isoperimétrica e uma aplicação. (Especialização em

matemática) - Universidade Federal de Minas Gerais 2012.

[16] REINHARDT, K. Uber die Zerlegung der Ebene in Polygone. 1918. n. f. Dissertation

(Doktortitel in Naturwiss)-Universit at Frankfurt, 1918.

[17] RODRIGUES, C. et al. Biologia e Geometria - A Geometria dos Favos das Abelhas.
Projeto Pró- Ciências- A matemática no ensino médio por meio de atividades inter-
disciplinares, 2001.

[18] SANTOS, M. R. Pavimentações do plano: um estudo com professores de matemática

e arte (Mestrado acâdemico) - Universidade Estadual Paulista 2006.

[19] SANTOS, W. A. H. Geometria Diferencial das Curvas Planas 24◦ Colóquio Brasileiro de

Matemática. (pg 168 - 173) 2003.

[20] TAHAN, M. As Maravilhas da Matemática. 6. ed. Rio de Janeiro: Edições Bloch, 1987,

p.105-112.

