UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

FELIPE LIMA CAVALCANTE 

ESTRATÉGIAS DE RESOLUÇÕES: problemas utilizando o Princípio  Multiplicativo 

em Análise Combinatória. 

Bragança/PA 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FELIPE LIMA CAVALCANTE 

ESTRATÉGIAS DE RESOLUÇÕES: problemas utilizando o Princípio  Multiplicativo 
em Análise Combinatória 

Trabalho  apresentando  ao  Programa  de Pós- 
Graduação  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
da Universidade Federal do Pará, como parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Orientadora: Profª. Drª Maria Augusta Raposo 
de Barros Brito. 

Bragança/PA 
 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FELIPE LIMA CAVALCANTE 

ESTRATÉGIAS DE RESOLUÇÕES: problemas utilizando o Princípio Multiplicativo 
em Análise Combinatória 

Trabalho  apresentando  ao  Programa  de Pós- 
Graduação  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
da Universidade Federal do Pará, como parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Data de aprovação: ___/ 

 /____  

Banca examinadora: 

_________________________________________________________ 
Profa. Dra. Maria Augusta Raposo de Barros Brito - UFPA - Orientadora 

_________________________________________________ 
Prof. Me. Leandro Santos Ribeiro – UFPA – Membro Interno 

____________________________________________________ 
Prof. Dr.  Denivaldo Pantoja da Silva – UFPA – Membro Externo 

Bragança/PA 
 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  de  forma  especial  a 
Deus, por  me  proporcionar  força  e  saúde 
diante  de  um  momento  tão  delicado  que 
estamos vivenciando, também aos meus pais, 
minha  família,  e  com  todo  carinho,  amor  a 
minha  esposa  Joelma.  E  todos  aqueles  que 
são especiais em minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço 

Em primeiro lugar a Deus, pela força, saúde e determinação que tens me dado, 

por  muitas  vezes  pensei  em  desisti,  especialmente  durante  a  essa  pandemia  do 

COVID-19, onde essa fase tem  alterado o psicológico  das pessoas, e modificado 

toda uma rotina acadêmica. 

Em segundo lugar aos meus pais por todo apoio e dedicação. Agradeço de 

uma forma especial a minha esposa (que está grávida esperando por nossa primeira  

graça), agradeço a essa mulher incrível que sempre me deu todo suporte durante a 

construção desse trabalho, uma parceria e companheirismo sem definição. 

Agradeço também a minha orientadora Doutora Maria Augusta Raposo pela 

paciência  e  dedicação  no  desenvolvimento,  construção  e  orientações  para 

procedência  desse  estudo,  sem  seu  suporte  talvez  não  seria  possível  essa 

construção. 

Meu agradecimento a todos aqueles que direta ou indiretamente contribuíram 

com este estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O professor só pode ensinar  
quando está disposto a aprender”. 
(Janoí Mamedes) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A resolução de problemas matemáticos tem sido amplamente estudada e discutida na 

comunidade de Educação Matemática. Objetivando averiguar em que termos o ensino 

da  Análise  Combinatória  maximiza  a  compreensão  do  aluno  sobre  contagem.  A 

aplicação das atividades devido à pandemia COVID-19, foi realizada na forma de ensino 

híbrido  (remota e  presencialmente),  com  o  auxílio  de  uma  sala  de  aula  virtual, 

formulários online e vídeo chamadas em uma plataforma gratuita, em uma turma do 

segundo ano do Ensino Médio, situada na cidade de Capanema no nordeste paraense. 

No decorrer da aplicação foi notado o interesse, participação e motivação dos alunos. 

Como  resultado  foi  percebido  na  análise  das  respostas  propostas,  o  indicativo  de 

aprendizagem  significativa  sobre  o  tema  abordado,  o  que  nos  mostra  que  não  há 

necessidade  de  trabalhar  atividade  com  fórmulas,  isso  para  facilita  o  processo  de 

ensino aprendizagem trazendo ótimos resultados. 

Palavras-chave: Matemática; Contagem; Ensino; Análise Combinatória. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The resolution of mathematical problems has been widely studied and discussed in the 

Mathematics Education community. Aiming to find out in what terms the teaching of 

Combinatorial  Analysis  maximizes  the  student's  understanding  of  counting.  The 

application of activities due to the COVID-19 pandemic was carried out in the form of 

hybrid teaching (remotely and in person), with the help of a virtual classroom, online 

forms and video calls on a free platform, in a second year class. of High School, located 

in the city of Capanema in the northeast of Pará.In the observations made during the 

application, the interest, participation, and motivation of the students were noticed. As 

a  result,  it  was  noticed  in  the  analysis  of  the  proposed  answers,  the  indicative  of 

significant learning on the topic addressed, which shows us that there is no need to 

work  with  formulas,  this  to  facilitate  the  teaching-learning  process  bringing  great 

results. 

Key words: Math; Score; Teaching; Combinatorial Analysis. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .................................................................................................... 11 

Objetivo Geral .................................................................................................... 13 

Objetivos Específicos ....................................................................................... 13 

2. REVISÃO TEÓRICA .......................................................................................... 14 

2.1 A Análise Combinatória .............................................................................. 14 

2.2. A Análise Combinatória segundo a Base Comum Nacional Curricular 

(BNCC) ......................................................................................................... 17 

2.3 Princípio Fundamental da Contagem ......................................................... 18 

2.5 Arranjo ......................................................................................................... 22 
2.5.1 Arranjo com repetição ............................................................................. 24 

2.6 Permutação Simples ................................................................................... 25 

2.7 Combinação Simples .................................................................................. 25 

2.8 Permutação com elemetos  repetidos ....................................................... 26 

2.9 A resolução de problemas: estratégia didática e cognitiva ...................... 27 

3. PERCURSOS METODOLÓGICOS .................................................................... 30 

3.1 A abordagem ............................................................................................... 30 

3.2 Produto Educacional ................................................................................... 30 

3.3 Sequência Didática ...................................................................................... 32 

4.1 Aplicação do Princípio Fundamental da Contagem (PFC) ....................... 33 

5.  Resolução das atividades dos alunos ....................................................... 35 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 43 

REFERÊNCIAS ...................................................................................................... 46 

 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A  Matemática  como  ciência  do  raciocínio  surgiu  a  partir  dos  problemas 

encontrados  pela  humanidade,  sendo  uma  das  áreas  base  do  conhecimento  e  de 

grande importância em nosso cotidiano (RODA, 2018). Para Souza (2005),  a essência 

da  Matemática  é  a  resolução  de  problemas.  Por  este  motivo  é  fundamental  que  o 

professor seja criativo e faça seus alunos participarem de tarefas em que a resolução 

de  problemas  seja  uma  metodologia  para  a  autonomia  e  para  a  criatividade  de  

resoluções de tarefas pelos alunos, tornando-se eficaz justamente por desenvolver o 

raciocínio prático e motivar os discentes para o estudo da Matemática. 

Dentre os temas de ensino da matemática temos a Análise Combinatória, que 

segundo Roda (2018, p. 13), 

Análise Combinatória não se torna uma matéria que apresenta apenas 
fórmulas  complicadas  para  os  alunos  terem  que  decorar,  mas  uma 
matéria  em  que  o  aluno  terá  que  analisar  cada  situação,cada 
exercício, tornando-se a matéria mais atrativa. 

 Deste modo, a Análise Combinatória pode ser apresentada em problemas que 

possam  envolver  os  alunos  (RODA,  2018,  p.13)  tais  como  exercicios  de  contagem 

que  estão  totalmente  ligados  ao  dia  a  dia  do  aluno,  porém,  o  que  se  tem  visto  no 

Ensino  Médio  nem  sempre  atende  ao  que  é  proposto.  Roda  (2018),  já  citado, 

corrobora com Lima (2006), ao afirmar que um dos aspectos que pode contribuir para 

o  sucesso  dos  estudantes  do  Ensino  Médio,  quando  se  refere  à  aprendizagem  da 

Análise Combinatória, é evitar o uso abusivo ou excesso de casos particulares, que 

obscurece as ideias gerais e torna o entendimento do assunto mais complicado. No 

entanto,  as  tarefas  a  respeito  deste  tema  pouco  atendem  as  ideias  expostas,  bem 

como,  ainda  permanencem  distantes  das  orientações  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017). 

Esse trabaho fundamenta-se  e justificativa-se em uma  abordagem no ensino 

da Análise Combinatória sem o uso de fórmulas como fator preponderante da didática. 

Por este motivo, a proposta é usar o Princípio Fundamental da Contagem - PFC, como 

uma  ferramenta  principal  nas  aulas  de  Matemática,  pois  consideramos  importante 

desenvolver e realizar um estudo para investigar questões relacionadas às estratégias 

de resoluções envolvendo Análise Combinatória. 

Vasquez  e   Noguti  (2004,  p.  6),  postulam  que  “o  princípio  fundamental  da 

 
 
 
12 

contagem  é  um  conteúdo  interessante  e  que  pode  ser  entendido  por  meio  de 

raciocínios, primeiramente simples para depois começar a se explorar problemas mais 

complexos”. Ressaltamos que, nesta investigação a maneira de resolver as situações 

problemas  de  Análise  de  Combinatória  é  um  pouco  diferente  das  orientações 

apresentadas  em  alguns  livros  didáticos,  pois  estes,  em  grande  parte  utilizam  as 

fórmulas de Análise de Combinatória para a resolução de problemas, e essa didática 

pode  tornar  mecânico  todo  o  processo  pedagógico,  limitando-se  à  utilização, 

memorização de fórmulas e algoritmos. Pois, 

[...] a sala de aula se torna ambiente agradável quando se apresenta 
práticas        motivadoras e criativas com perfeita sintonia com o mundo 
moderno,  recheado  de  indivíduos  de  raciocínio  lógico  apurado, 
intuitivos e de pensamento matemático aumentado (PONTES, 2019, 
p.3). 

Nesta direção, o sucesso de uma aula de Matemática necessita está balizada 

em  tarefas  válidas  e  que  possam  envolver  os  alunos  em  um  ambiente  de 

aprendizagem estimulante proporcionando discussões e reflexões entre os alunos e 

professores. Contudo, em diversas escolas brasileiras ainda identificamos o ensino de 

Análise Combinatória com resolução de questões, que não favorece aprendizagem, 

para  a resolução  de problemas. È  possível  indicarmos que mesmo com o  avanço  da 

literatura na Educação Matemática as escolas ainda permanecem num ritual em que a 

postura é pouco critica. Corroboramos com Polya, ao afirmar que: 

[...] a matemática não é um esporte para espectadores: não pode ser 
apreciada e aprendida sem participação ativa, de modo que o princípio 
da  aprendizagem  ativa  é  particularmente  importante  para  nós, 
matemáticos  professores,  tanto  mais  se  tivermos  como  objetivo 
principal,  ou  como  um  dos objetivos  mais  importantes,  ensinar  as 
crianças a pensar. (POLYA,1985, p.1 3). 

Desta  forma,  a  Análise  Combinatória  não  pode  se  tornar  um  conteúdo 

matemático  que  apresente  apenas  fórmulas  complicadas  em  que  os  alunos  devam 

decorar, mas um conteúdo em que o docente favoreça ao aluno a compreensão das 

tarefas, por meio de situações do cotidiano, utilizando o raciocínio, sem se preocupar 

excessivamente  com  fórmulas.  Neste  estudo,  teremos  como  referência  o  Princípio 

Multiplicativo como Princípio Fundamental da Contagem (PFC). 

A  resolução  de  problemas  matemáticos  tem  sido  amplamente  estudada  e 

discutida  na  comunidade  de  Educação  Matemática.  Para  Souza  (2005,  p.  01)  “A 

Resolução  de  Problemas  é  um  método  eficaz  para  desenvolver  o  raciocínio  e  para 

 
13 

motivar  os  alunos  para  o  estudo  da  Matemática”.  O  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  por  meio  de  problemas  desafiadores, 

interessantes que possam ser explorados e não apenas resolvidos. 

Nesse seguimento, realizamos uma investigação voltada para a compreensão 

dos    processos de aprendizagem dos alunos quanto às resoluções de problemas em 

Análise Combinatória, presentes em situações matemáticas formais como as que se 

apresentam  em  materiais  didáticos  tradicionais,  quanto  situações  do  cotidiano, 

contudo,  sem  o  uso   de  fórmula.  Diante  disto,  apresento  a  seguinte  questão 

norteadora: De que maneira as tarefas que envolvem Contagem podem potencializar 

a aprendizagem de Análise Combinatória no 2º ano do Ensino Médio? 

Para responder a essa inquietação apresentamos os seguintes objetivos: 

Objetivo Geral 

Averiguar em que termos tarefas usando o principio da contagem maximinizam 

a aprendizagem da Análise Combinatória de alunos do Ensino Médio. 

Objetivos Específicos 

✓  Planejar um conjunto de tarefas matemáticas sobre análise combinatória; 

✓  Identificar elementos que evidenciam a aprendizagem conceitual  da  análise 

combinatória como elemento fortalecedor do processo de contagem; 

✓  Analisar  as  estratégias  que  os  alunos  expressam  na  Resolução  dos 

Problemas envolvendo Análise Combinatória por meio do Principio Multiplicativo. 

É relevante investir em pesquisas cujo tema envolve a Análise Combinatória, 

porém não somente voltadas ao processo de compreensão do Princípio Fundamental 

de  Contagem  (PFC),  mas  favorecendo  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e 

combinatório do aluno, tendo em vistas tarefas padronizadas e tarefas envolvendo o 

cotidiano. 

Este  texto  apresenta  cinco  seções,  a  primeira,  já  exposta  acima,  a  segunda 

seção que revisão teórica do estudo, a terceira seção que corresponde aos percursos  

metodológicos, e a quarta seção em que apresentaremos os resultados e discussão, 

e por    fim, na quinta seção, com as considerações finais. Desta  apresentação inicial, 

prosseguimos  para  seção  da  Revisão  Teórica,  tendo  como  base  os  autores  que 

contemplam temas de análise combinatória.

 
 
 
14 

2.  REVISÃO TEÓRICA 

Nessa seção encontra-se a base teórica, introduzindo a Análise Combinatória 

conforme  os  princípios  da  Base  Comum  Nacional  Curricular  (BNCC),  na  sequência 

explicaremos  sobre:  Análise  combinatória,  A  Análise  Combinatória  segundo  Base 

Comum  Nacional  Curricular  (BNCC),  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  Arranjo, 

Arranjo  com  repetição,  Combinação  Simples,  a  resolução  de  problemas,  estratégia 

didática e cognitiva, e o Princípio Fundamental da Contagem (PFC). 

Os  conhecimentos  matemáticos  são  ferramentas  essenciais  em  muitas 

situações do cotidiano, em diversas atividades profissionais e em diferentes áreas do 

conhecimento como engenharia, saúde, economia, entre outras.  Além  disso,  está 

disciplina  desempenha  um  papel  importante  na formação do indivíduo, já que auxilia 

no desenvolvimento de competências, na organização do pensamento e do raciocínio 

dedutivo.  

A  ideia  principal  da  resolução  de  problemas  é  habituar  o  aluno  a  analisar 

cuidadosamente  cada  problema.  Portanto,  para  resolver  problemas  de  contagem  o 

aluno  precisará  de  um  senso  crítico na  análise  do  problema,  ter  calma  ao  resolver, 

não ser precipitado em suas decisões. Para tanto, o professor necessita tornar seus 

alunos sujeitos ativos e participantes no processo de ensino e aprendizagem.  

2.1 A Análise Combinatória 

De acordo com Morgado et al (1991), a Análise Combinatória, tem se mostrado 

um tema bastante relevante na grade  curricular do Ensino Médio, e se configura como 

um  assunto  de  grandes  dificuldades  para  os  discentes.  A  forma  como  a  Análise 

Combinatória  está  sendo  abordada  na  maioria  dos  estabelecimentos  de  ensino, 

promovendo, muitas dúvidas aos alunos, e como consequência, esse conteúdo acaba 

não se encaixando devidamente nas propostas curriculares. 

Desde  o  Ensino  Fundamental,  alguns  alunos  apresentam  dificuldades  em 

resolver  situações problemas com probabilidade e contagem, e ao ser deparar com  

esse  conteúdo  no  Ensino  Médio  em  que  se  exige  maior  habilidade  intuitiva,  este 

conteúdo passa a ser visto como aquele com habilidades de difícil domínio. É  expresso 

que há falhas nos processos de ensino e aprendizagem  desde do fundamental e que 

se tornam mais críticos no Ensino Médio.  

 
 
 
 
15 

Dessa forma, o professor percebe as grandes dificuldades em ensinar novos 

conteúdos e tentar amenizar as falhas educacionais oriundas do ensino fundamental. 

Ressaltamos principalmente o ensino de Análise Combinatória, pois justamente este 

requer pre requisito e uma lógica mais desenvolvida do alunado. 

Por esse motivo, dentre os conteúdos que são trabalhados no Ensino Médio, a 

Análise Combinatória foi escolhida como objeto de pesquisa deste trabalho, devido     a 

sua possível elevação de complexidade e importância para resolução de problemas de 

contagem.  Dentro  do  princípio  da  contagem,  o  aluno  pode  resolver  problemas  que 

afetam seu cotidiano, mostrando assim para os discentes as finalidades práticas da 

matemática,  não  a  deixando  em  um  campo  de  ensino  meramente  abstrato.Deste 

modo problematizar o ensino deste conteúdo e buscar subsídio que possam contribuir 

no processo de ensino e aprendizagem deste objeto matemático é uma necessidade 

para  as  escolas  brasileiras.  A  Análise  Combinatória  foi  escolhida  como  objeto  de 

pesquisa deste trabalho, devido a sua importância para  resolução de problemas de 

contagem. 

A  Análise  Combinatória,  segundo  Morgado  et  al  (1991)  é  um  objeto  da 

matemática que tem o intuito de analisar as estruturas e afinidades circunspectas, os 

autores descrevem dois tipos de problemas que incidem com  mais  constâncias,  que 

são: no primeiro momento a de demonstrar a existência de subconjuntos de elementos 

de  um  contíguo  finito  dado  e  que  contentam  adequadas espécies;  e  no  segundo 

momento  é  o  de  contar  ou  agrupar  os  subconjuntos  de  um  conjunto  finito  e  que 

agradam espécies oferecidas. 

A  partir  disto,  vale  ressaltar  que  tarefas  com  contagem  devem  possibilitar 

aprendizagem  nas  mais  diversas  situações  do  cotidiano.  Entretanto,  a  Análise 

Combinatória visa desenvolver meios que permitam contar o número de elementos de 

um conjunto, sendo estes elementos agrupamentos formados sob certas condições. 

À primeira vista pode parecer fácil se o número de elementos que queremos contar 

for pequeno. Entretanto, se o número de elementos a serem contados for grande, esse 

trabalho torna-se quase impossível sem o uso de métodos especiais (HAZZAN, 1993). 

Na  figura  a  seguir  ilustramos  uma  das  fórmulas  da  análise  combinatória, 

relacionada  a  contagem  de  arranjos,  em  que  a  ordem  ou  natureza  dos  elementos 

influencia no processo de contagem. 

 
 
 
16 

Figura 1 - Análise Combinatória: fórmula recorrente ao arranjo A10,2. 

                                     Fonte: Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

Aquino  (2013)  afirma  que  os  professores  têm  dificuldades  em  resolver 

problemas de análise combinatória, tais como: falta de um programa sistemático que 

lhes permita enumerar todas as possibilidades, soluções numéricas sem motivo, não 

utilização da árvore de possibilidades, onde ou a sua estrutura é insuficiente, e é difícil 

identificar  quando  a  ordem  é  importante;  e  todos  esses  fatores  dificultam  o  ensino 

desses conteúdos pelos professores, principalmente no ensino fundamental. 

A  autora  explica  que  estes  fatores  provocam  insegurança,  devido  à  falta  de 

conhecimentos básicos sobre o assunto e assim, apresentam dificuldade em resolver 

problemas. Como disse a autora, um dos pontos mais preocupantes é o despreparo 

dos  professores  de  matemática  no  ensino  de  seus  conteúdos,  principalmente  da 

análise combinatória. 

Embora  o  processo  de  contagem  exista  em  nosso  cotidiano,  quando 

enumeramos e contamos objetos, seja pelo princípio de adição ou multiplicação, na 

maioria  dos  casos,  na  Educação  Básica,  a  análise  combinatória  só  é  utilizada  no 

Ensino Médio. Quando esse método é realizado no Ensino Fundamental, percebe-se 

que sua utilização não é realizado de forma significativa porque o principal subsídio 

para os professores ainda são os livros didáticos (AQUINO, 2013). 

Segundo  Aquino  (2013)  a  análise  combinatória  e  a  pesquisa  do  Ensino 

Fundamental ao Superior são essenciais para a formação de indivíduos conscientes 

e críticos, pois existem em situações cotidianas simples. Neste caso, as habilidades 

incluem  observação,  investigação  de  hipóteses,  sistematização,  generalização  e  a 

síntese do processo. 

A intensão desta investigação está na formação discente para além da simples 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

abordagem das duas últimas etapas do ciclo citado acima, em que ocorre o fato de 

O  aluno  mecanizado  a  apenas  aprender  análise  combinatória  por 
fórmula  -  aplicação  tem  dificuldade  de  resolver  com  mais  certeza 
problemas de contagem ou resolvem sem entender os processos que 
estão  sendo  trabalhos  no  problema,  contudo,  as  aplicações  do 
Princípio  Fundamental  da  Contagem  aqui  propostas  poderão  ajudar 
para que o aluno perceba a lógica matemática que há por trás de todo 
processo  da  resolução  de  problema  de  análise  combinatória. 
(CONCEIÇÃO, 2019, p.32). 

A  busca  por  uma  interpretação  para  as  capacidades  estudantis  a  serem 

desenvolvidas no cerne das três primeiras etapas, estas se compõem/reproduzem o 

processo  histórico  desenvolvido  na  matemática  aqui  em  específico,  Análise 

Combinatória. 

2.2. A Análise Combinatória segundo a Base Comum Nacional Curricular 
(BNCC) 

A Análise Combinatória é enfatizada em alguns documentos oficiais e deve ser 

abordada pelos docentes desde o Ensino Fundamental (BNCC, 2017), e ser ensinada 

de  forma  interativa  entre  professores  e  alunos,  destacando  ideias  comuns,  novas 

formas de pensar e interagir com as informações propostas. 

No  que  tange  as  inclinações  para  ensinar  a  Matemática  no  Ensino  Médio,  é 

conveniente que a Análise Combinatória seja fundamental para o desenvolvimento do 

raciocínio logico dos alunos, pois Roda (2018, p.23) afirma que esse mesmo raciocínio 

colabora para a operação e resolução de problemas do cotidiano. 

Essa parte do conteúdo foi incluída recentemente no currículo brasileiro e deve 

ser estudada em todos os níveis da Educação Básica, desde o Ensino Fundamental 

até  o  Ensino  Médio,  para  complementar  e  aprofundar  os  conceitos  matemáticos 

envolvidos. 

Roda (2018, p. 23) afirma ainda que ensinar Análise Combinatória em salas de 

aula do Ensino Fundamental e Médio tem sido um problema difícil de resolver para 

muitos  professores  de  Matemática.  Buscar  subsídios  que  possam  contribuir  no 

processo de ensino e aprendizagem deste conteúdo, presente na matriz curricular de 

várias  escolas  de  Ensino  Médio  e  até  mesmo  em  algumas  escolas  do  Ensino 

Fundamental,  é  uma  necessidade  que  se  verifica  não  apenas  no  Brasil,  mas  em 

diversos países (AQUINO, 2013). 

Enfatizamos que, de acordo com à competência específica 3, prescrita na BNCC, 

 
 
 
18 

quanto a Análise Combinatória ser anunciada na habilidade EM13MAT310, informa, 

Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  diferentes 
tipos  de  agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios 
multiplicativo  e  aditivo, recorrendo  a  estratégias  diversas  como  o 
diagrama de árvore (BRASIL, 2018,  p.529). 

Ressaltamos  que,  o  Princípio  Multiplicativo,  também  denominado  como 

Princípio Fundamental da Contagem (PFC), nos fornece o instrumento básico para a 

Análise  Combinatória;  entretanto,  sua  aplicação  direta  na  resolução  de  problemas 

pode às vezes tornar-se mais trabalhosa (HAZZAN, 1993).  

Tomando  por  base  tal  argumento,  aprofundaremos  nossos  estudos  sobre  a 

abordagem  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem  (PFC)  como  processo 

pedagógico. 

2.3 Princípio Fundamental da Contagem 

O Princípio Fundamental da Contagem (PFC) diz que se há x modos de tomar 

uma decisão D1 e, tomada a decisão D1, há y modos de tomar a decisão D2, então o 

número de modos de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é xy. (LIMA et al, 

1998, p. 85). 

Para compreendermos melhor o Princípio Fundamental da Contagem, a seguir 

apresentaremos a seguinte situação como exemplo: Pedro tem 4 (quatro) camisas, e 

3  (três)  calças,  2  (dois)  pares  de  meio  e  2  (dois)  sapatos.  De  quantas  maneiras 

distintas Pedro pode se vestir? 

Resolução: 

Fonte: Alves, 2015. 

 
 
 
 
19 

Resolução: 

Fonte: Alves, 2015. 

Em  cada  esquema  se  apresenta 

todas  as  possíveis  combinações 

correspondente  aos  objetos  do  vestuário  de  Pedro.  Uma  forma  mais  simplificada  e 

eficiente  de  resolver  essa  situação  consiste  em  determinar  a  multiplicação  no  que 

tange a quantidade de elementos de cada conjunto. 

Resolução: 4 x 3 x 2 x 2 = 48 combinações. 

Conforme o Princípio Básico da Contagem (PBC), se um evento consiste em 

duas ou mais etapas consecutivas, o número de combinações será determinado pelo 

produto das possibilidades de cada conjunto. Ou seja: sendo um certo evento n em 

que  cada  etapa  do  seu  processo  de  contagem  apresenta  p1,  p2,  p3,  ...,  pn 

possibilidades em cada etapa, logo o resultado final desse processo de contagem será 

dado por: p1  . p2  . p3 ................................... pn. 

Exemplos: 

Três skatistas participam de um evento de Skate. Quantos maneiras existem 

para o 1º, 2 º e o 3º lugares. 

Resolução: 

Cada  forma  consta  como  uma  “tripla  ordenada”  exemplo:  (A,  B,  C)  de forma 

que A representa o Skatistas que chegou em 1º lugar, B o que chegou em 2º lugar, e 

o C o que chegou em último lugar. 

A, B e C competem ao conjunto dos Skatistas e A ≠ B, A ≠ C e B ≠ C. Pode-se 

 
 
 
 
 
 
obter os conjuntos possíveis, usando o diagrama de árvores de possibilidades. 

Sequências possíveis: 

20 

Fonte: Info escola (navegando em aprendizado). 

Por  meio  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem  (PFC),  o  resultado 

corresponde é: 3 x 2 x 1 = 6. 

Segundo  Lima (2015) ressalta  que o  trabalho com combinatória  aplicado em 

sala de aula, pode ser eficiente a partir do uso do princípio fundamental da contagem 

na resolução dos diversos tipos de problemas combinatórios. 

Esse princípio caracteriza-se no ensino da matemática por priorizar objetivos 

que se restringem ao treino/desenvolvimento de habilidades estritamente técnicas. O 

aluno  deve  realizar  uma  série  de  exercícios  do  tipo:  “resolva  os  exercícios  abaixo, 

seguindo o seguinte modelo”. 

Lima (2015, p.23) ainda enfatiza que: 

Não  podemos  usar  a  matemática  pela  matemática,  suas  fórmulas, 
seus aspectos estruturais, suas definições (iniciando geralmente por 
elas),  em  detrimento da essência e do significado na construção de 
seus conceitos. Os professores preocupam-se exageradamente com a 
linguagem  matemática,  com  o  uso  correto  dos  símbolos,  com  a 
precisão,  com  o  rigor,  sem  dar  atenção  aos  processos  que  os 
produzem; porque enfatiza o lógico sobre o psicológico, o formal sobre 
o  social,  o  sistemático-estruturado  sobre  o  histórico;  porque  trata  a 
matemática  como  se  ela  fosse  neutra  e  não  tivesse  relação  com 
interesses sociais e políticos (LIMA, 2015, p. 23).  

Nesse  pressuposto,  ao  usar  o  mecanismo  do  princípio  fundamental  da 

contagem  (PFC),  sem  recorrer  ao  uso  extensível  de  fórmulas  faremos  com  que  os 

alunos interajam e sobretudo se interessem pelos conteúdos estudados, desse modo, 

 
 
 
 
 
 
21 

ao tentar utilizar esse mecanismo na disciplina de matemática com os alunos, faremos 

com  que  os  alunos  tenham  melhores  resultados,  sem  precisar  utilizar  inúmeras 

fórmulas no estudo da contagem. 

O  professor  passa  aos  alunos  o  que  deve  ser  feito,  tomando  como  base 

exemplos  repetitivos,  levando  o  aluno  a  realizar  atividade  de  maneira  mecânica, 

repetindo  diversas  vezes  a  mesma  coisa,  dessa  maneira,  o  ensino  tradicional  da 

matemática é possível observar que é uma forma de ensino onde somente o professor 

transmite conhecimento e os alunos  apenas recebem de maneira mecanizada esse 

conhecimento (FREIRE, 1987). 

Um dos aspectos que pode contribuir para o sucesso dos estudantes do Ensino 

Médio,  quando  se  refere  à  aprendizagem  da  Análise  Combinatória,  é  evitar  o  uso 

abusivo ou excesso de casos particulares, que obscurece as ideias gerais e torna o 

entendimento do assunto mais complicado (LIMA,1998). 

De fato, quando temos um problema que o aluno precisa somente de fórmulas 

para resolvê-lo, esse tipo de problema é o que os alunos menos gostam pelo motivo 

de ter que “decorar” tais fórmulas. 

Com  base  nessa  análise  os  docentes  de  Matemática  são  os  principais 

mediadores de ensino e aprendizagem para os alunos, compreendendo sempre que 

os  alunos  são  estimulados  para  manter  e  adotarem  uma  postura  reflexiva  e 

mentalmente crítica quando se trata  de resolução de problemas em contagem, não 

devendo agir de forma mecânica tentando memorizar fórmulas. Pois segundo Roda 

(2018) se os alunos gravarem as fórmulas agirão como um robô e não aprendendo o 

que o professor está ensinando ou tentando ensinar dentro da vivência particular de 

cada um. 

2.4 Fatorial  

Nesse  momento  será,  explicação  as  fórmulas  que  são  usadas  nas  aulas  de 

matematica, no assunto fatorial, e na seção 4.1 será explicado o conteúdo sem o uso 

de fórmulas. Dito isso, a fim de simplificar as fórmulas do  número de arranjos  e do 

número de permutação, a seguir será definido o símbolo fatorial. Seja m um número 

interio não negativo (m Є IN). Definimos fatorial de m (e indicamos por m!) por meio 

da relação:  

M! = m . (m – 1) . (m – 2) ..... 3.2.1 para m  ≥ 2 

 
 
 
22 

1! = 1 

0! = 1 

As definições 1! E 0!  Serão justificadas posteriomente.  

Exemplo:  

3! = 3.2.1 = 6 

4! = 4.3.2.1 = 24 

5! = 5.4.3.2.1 = 120 

O cáculo de m!, diretamente, torna-se trabalhsos à medida que aumenta.  (10! 

= 3 628 800). 

Entretanto, muitos cáculos podem ser simplificados se notamos que:  

(n+1)! = (n + 1) . n . (n-1) ..... 3.2.1 = (n+1) . n! 

                                         n! 

Exemplos 

a)  Calcular 10! 

               9! 

Temos: 10  = 10 . 9! = 10.  

              9!        9! 

b) Calcular 10! 

        8! 

Temos: 10  = 10 . 9 . 8! = 90.  

              8!        8! 

c) Calcular   12!      

                     9! 3! 

Temos: 12!     = 12. 11.10. 9!    = 12.11.10 = 220. 

             9! 3!           9! 3!                3.2.1 

2.5 Arranjo 

Seja M um conjunto com m elementos, isto é, M = { a 1, a 2, ..... a 

m 

}. 

Chamamos de arranjo dos m elementos tomados r a r (1 ≤ r  ≤ m) a qualquer r-upla 

(sequência de r elementos) formada com elementos de M, todos distintos. 

 
 
 
 
 
 
23 

Exemplo 

M = { a, b, c, d}. 

Os  arranjos  dos quatro  elementos  de  M, tomados  Dois  a  dois,  são os  pares 

ordenados (x, y) formados com elementos distintos de M. 

Pelo  princípio  fundamental  da  contagem  (parte  B),  o número  de  pares 

ordenados é: 

4.3 = 12. 

Fórmula do número de arranjo 

Seja M= {a  1,  a2,  ....., am} e indiquemos por A  m, r o número de arranjos 

dos  m elementos tomados r a r. 

Cada arranjo é uma sequência de r elementos, em que cada elemento pertence 

a M, e são todos distintos. 

( -, -,-, ....., -) 

será: Pelo princípio fundamental da contagem (parte B), o número de arranjos 

A m, r 

A m, r = m . (m -1) ....... [m – (r-1)] 

r fatores 

Em particular, ser r = 1, é fácil perceber que A m, 1 = m. Notemos ainda que, 

de acordo com a definição que demos de arranjo, temos necessariamente 1 ≤ r  ≤  m. 

As  fórmulas  do  número  de  arranjo  e  do  número  de  permutações  também 

podem ser simplificadas com a notação fatorial. 

De fato: 

Pm = m . (m-1) .... 3. 2. 1 = m! 

A m, r = m . (m-1) .... (m – r + 1) = 

= m . (m-1) ..... (m – r + 1) . (m – r) . (m-r-1) .... 3.2.1 

A m, r = m! 

(m - r)! 

1! = 1 

(m – r) . (m-r-1) ..... 3.2.1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Em particular      

E a fórmula Pm = m! é válido V m Є 
P1 = 1 

IN * E ainda: 

Em particular 

A m, 1 = m V m Є IN * 

  m! 

= m V m Є IN 

* (m -1)! 

2.5.1 Arranjo com repetição 

Seja  M  um  conjunto  com  M  elementos,  isto  é,  M  =  {a1,  a 2,.      ,a m  }. 

Chamamos  arranjo  com  repetição  dos  M  elementos,  tomados  r  a  r,  toda  r-upla 

ordenada  (sequência  de 

tamanho  r) 

formada  com  elementos  de  M  não 

necessariamente distintos. 

Exemplo: 

Uma urna contém uma bola vermelha (V), uma branca (B) e uma azul (A). Uma 

bola é extraída, observada sua cor e reposta na urna. Em seguida outra bola é extraída 

e observada sua cor. Quantas são as possíveis sequências de cores observadas? 

Temos: 

Cada sequência é um par ordenado de cores (x, y) em que x, y Є M = { V,B,A,}. 

Logo, pelo princípio fundamental da contagem (parte A), o número de pares é: 

Fórmula do número de arranjo com repetição 

3. 3. = 9 

Seja M = {a1, a2,......., am} e indiquemos por (AR) m, r o número de 

arranjos com repetição de m elementos tomados r a r. 

Cada  arranjo  com  repetição  é  uma  sequência  de  r  elementos,  em  que  cada 

elementos pertence a M. 

( -, -,-, ....., -) 

r elementos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Pelo princípio fundamental da contagem (parte A), o número de arranjos (AR) 
m, r será: 

(AR) m, r =    m . m ......m = m r 

r vezes 

Observamos que, se r = 1, (AR) m, 1 = m e a fórmula acima continua válida v 

r 

Є IN*. 

2.6 Permutação Simples  

Seja  M  um  conjunto  com  m  elementos,  isto  é,  M  =  {a1,  a2,.......,  am}. 

Chamamaos de permutação dos m elementos a todo arranjo em que r = m.  

Exemplo: Seja M = {a, b, c}.  

As  permutação  dos  elementos  de  M são  todos  os  arranjos  constituídos  de  3 

elementos. São eles: (a, b, c) (b,a, c) (c, a, b) (a, c, b) (b, c, a) (c, b, a).  

Fórmula do número de permutações.  

Seja  M  o  conjunto  M  =  {a1,  a2,.......,  am}  e  indiquemos  por  Pm o  número  de 

permutações dos m elementos de M.  

Temos:  

                           P m = A m,m 

Logo: Pm = m (m – 1) . (m- 2) ..... [ m – (m – 1)] 

 P m = m . (m – 1) . (m – 2) .....  3. 2. 1 

Em particular, se  m = 1, é fácil perceber que P 1 = 1 

2.7 Combinação Simples 

De acordo com Vasconcelos e Rocha (2019), postulam que quando estudamos 

arranjos simples de n objetos de p a p, onde 1 ≤ p ≤ n, vemos que eles consistem em 

selecionar e ordenar p desses objetos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Então para os números 2, 3, 4 e 5, se escolhermos 3 e 4, por exemplo, podemos 

ordená-los de duas maneiras: 34 ou 43; se  escolhermos os números 2 e 5, também 

podemos ordená-los em dois formas classificado por: 25 ou 52; escolha os números 

2, 3 e 5 e podemos classificá-los de seis maneiras: 235, 253, 325, 352, 523 ou 532. 

Pode-se  ver  que  para  cada  escolha  de  p  entre  n  objetos  dados,  temos  múltiplas 

ordenações consistentes com o número de permutações de p objetos, ou seja, é igual 

a pp. 

Fórmula 

C m, r = X = (m) =  m! 

r 

r! (m – r)! 

Seja M um conjunto com m elementos, isto é, M = {a1,  a2, ..., am}. Chamamos 

de combinações dos m elementos, tomados r a r, aos subconjuntos de M constituídos 

de r elementos. 

Exemplo 

M = {a,b,c,d}. 

As combinações dos 4 elementos, tomados dois a dois, são os subconjuntos: 

{a,b} {b,c} {c,d} 

{a,b} {b,d} 

{a,d} 

Notemos  que  {a,b}  =  {b,a}  pois,  conforme  definimos,  combinação  é  um 

conjunto,  portanto  não  depende  da  ordem  dos  elementos.  É  importante  notar  a 

diferença entre uma combinação (conjunto) e uma sequência, pois numa combinação 

não importa a ordem dos elementos. A própria natureza do problema a ser resolvido 

nos dirá se os agrupamentos a serem formados dependem ou não da ordem em que 

figuram os elementos. 

2.8 Permutação com elemetos  repetidos  

Consideramos  a  palavra  ANA    e  procuramos  seus  anagramas.  Vamos  indiar 

por A* o segundo A. Teremos, então: 

ANA * , A A * N, N A A *, N A* A, A* N A, A* A N 

 
 
 
 
 
 
27 

(1)           (2)           (3)         (4)         (5)         (6)  

Notemos que as permutações:  

(1)  e (5) são iguais 

(2) e (6) são iguais  

(3) e (4) são iguais  

Na verdade, não temos 3! = 6 permutações distintas, mas apenas 3, que são:  

ANA, AAN, N  A  A. 

Essa diminuição do número de permutação decorreu do fato de termos duas 

letras iguais, A e A, no conjunto das letras a serem permutadas. É intuitivo perceber 

que  o  fato  de  existirem  letras  repetidas  para  serem  permutadas  acareta  uma 

diminuição do número de permutações, em relação ao número que teríamos, se todas 

fossem distintas.   

2.9 A resolução de problemas: estratégia didática e cognitiva 

“A Resolução de Problemas é um método eficaz para desenvolver o raciocínio 

e  para  motivar  os  alunos  para  o  estudo  da  Matemática.  O  processo  ensino  e 

aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  através  de  desafios,  problemas  interessantes 

que  possam  ser  explorados  e  não  apenas  resolvidos”  (Lupinacci  e  Botin,  2004).No 

entanto,  

em sala de aula, constata-se um uso exagerado de regras, resoluções 
por  meio  de  procedimentos  padronizados,  desinteressantes  para 
professores e alunos, empregando-se problemas rotineiros e que não 
desenvolvem  a  criatividade  e  autonomia  em  matemática  (SOUZA, 
2005, p.01). 

Souza  (2005),  um  dos  principais  problemas  relacionado  ao  ensino  de 

Matemática  corresponde  na  relação  entre  a  Matemática  aplicada   no  cotidiano  e  a 

Matemática  que  é  ensinada  na  escola,  que  privilegia  a  memorização, ou  seja,  a 

repetição. Esse processo de ensino faz com que os alunos quase não alcancem uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

visão do seu  próprio conhecimento ou onde se  deparar com situações específicas 

fora do contexto escolar. 

Isso  faz  com  que  os  alunos  esqueçam  com  facilidade,  apresentando  uma 

dificuldade no que corresponde aos níveis de ensino. As críticas a esses aspectos 

têm apontado a necessidade de contextualizar os conteúdos a serem trabalhados na 

escola,  de  forma  a  torná-los  mais  significativos.  Nesse  contexto,  a  resolução  de 

problemas tem se mostrado uma das alternativas que podem contribuir para melhorar 

o processo de compreensão dos alunos. 

Vale dizer que desde 1970 estudos de revisão sistemáticas apontam sobre a 

resolução de problemas, justamente para enfatizar sobre adequação do ensino a essa 

metodologia, onde até nos dias atuais ainda esse trabalho em sala de aula ainda é 

insipiente e insuficiente para render os resultados desejados (GUIMARÃES, 2005). 

Desse modo, todos esses fatores são defendidos por Onuchic (1999, p. 211) “a 

resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino,  o  aluno  tanto  aprende 

matemática  resolvendo  problemas  como  aprende  matemática  para  resolver 

problemas”. 

Dessa  forma,  desde  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática 

(BRASIL, 2000, p. 44) e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (2017) advertem 

que  para  o  aluno  resolver  determinado  problema  faz-se  necessário  seguir  alguns 

procedimentos dentre eles são: “elaborar um ou vários procedimentos de resolução 

(como,  por  exemplo,  realizar  simulações,  fazer  tentativas,  formula  hipóteses); 

comparar seus resultados com os de outros alunos; validar seus procedimentos”. 

Existem maneiras que devem ser disponibilizadas    para  os  launos,  para  que 

possa resolver um problema e não apenas passar aos alunos uma maneira mecânica 

de tentar aplicar e armazenar informação, “qualquer situação que peça uma solução, 

trazendo aos sujeitos a necessidade de descobrir relações e explorá-las, de elaborar 

hipóteses e verificá-las” (MORO, 1998, p. 7). 

De  acordo  com  Ponte  e  Serrazina  (2000,  p.  52),  a  “[...]  resolução  de  um 

problema constitui um processo de elevado nível de complexidade, que envolve os 

processos mais simples de representar e relacionar”.  

Fazendo-se  necessário  que  os  alunos  compreendam  e  entendam  a 

interpretação,  os  gráficos,  as  convenções,  catalogações  e  sugere  buscar 

regularidade e generalização entre diversos outros conceitos. 

Ressalta-se que a resolução de problemas é um processo em que implica o 

 
29 

sujeito  à  elaboração,  em  que  os  alunos  estão  sempre  adaptados  a  encontrar  a 

matemática de maneira mais geral e não na sua forma acabada. Isto muitas das vezes 

é  refletido  pelo  professor,  que  acredita  que  está  ensinando  aos  alunos  a  resolver 

determinada questão/problema, mostrando apenas uma maneira arcaica e mecânica 

na  lousa,  não  tendo  um  retorno  eficaz  dos  alunos  no que  tange  ao  processo  de 

aprendizagem (TEXEIRA, et al., 2011). 

Dessa maneira, ao tentar resolver qualquer problema os alunos devem criar 

mecanismos  e  estratégias,  devem  achar  meios  pertinentes  para  cada  caso  em 

questão, essa forma possibilita ao professor identificar diferentes raciocínios, no que 

corresponde principalmente ao processo multiplicativo. 

 
30 

3. PERCURSOS METODOLÓGICOS 
3.1 A abordagem 

A  presente  pesquisa  de  dissertação  ocorreu  especificamente  com 

desenvolvimento do conteúdo de Análise Combinatória, tendo como participantes 12        

alunos matriculados em uma turma de segundo ano de Ensino Médio de uma escola, 

localizada na cidade de Capanema, no Estado do Pará, com a faixa etária de 15 a 16 

anos. 

O  conjunto  de  atividades  desenvolvidas  ao  longo  deste  trabalho  tem  como 

produto  educacional  uma  sequência  didática  baseada  na  Unidade  de  Ensino  o 

princípio fundamental da contagem, sem o uso de fórmulas, e com base na visão dos 

alunos, para proporcionar uma aprendizagem significativa aos mesmos. 

3.2 Produto Educacional  

O  trabalho  foi  desenvolvido  na  escola,  por  meio  de  aplicação  de  atividade, 

priorizando o conhecimento trazido pelo aluno, para que este possa ser relacionado 

de modo significativo com o que será abordado durante a aula. 

O objetivo do estudo é possibilitar ao aluno a conhecer novos meios de ensino 

que  o  faça  sair  da  rotina  da  aprendizagem  mecânica,  atiçando  seu  interesse  em 

aprender, de maneira a considerar seu conhecimento e utilizando- o como instrumento   

para ajudar a aprender novos conceitos. 

A revitalização deste estudo baseia-se na abordagem qualitativa. Para Bogdan 

e  Biklen  (1982,  p.53),  a  abordagem  qualitiva,  “[...]  envolve  a  obtenção  de  dados 

descritivos,  obtidos  no  contato  direto  de  pesquisador  com  a  situação  encontrada, 

enfatiza mais o processo do que o produto e se preocupa em retratar a perspectiva 

dos participantes”. 

Caracterizamos  esta  pesquisa  como  objetivos  de  cunho  exploratória  como 

design de Estudo de Caso a partir dos pressupostos de Yin (2010, p. 13) que enfatiza 

compreender a realidade como “uma investigação empírica que estuda um fenômeno 

contemporâneo  dentro  de  vida  real,  especialmente  quando  as  fronteiras  entre  o 

fenômeno e o contexto não são absolutamente evidentes”. 

É  importante  frisar  que  a  abordagem  utilizada  no  desenvolver  do  produto 

educacional  buscou  observar  e  analisar  continuamente  as  respostas  e  conversas 

expostas  pelos  alunos  de  maneira  individual  e  coletiva.  “No  espaço  educativo,  os 

 
 
 
 
31 

processos  são  mais  relevantes  que  os  produtos,  não  fazendo  jus  à  realidade,  se 

reduzida  apenas  às  manifestações  empiricamente  mensuráveis”  (DEMO,2005, 

p.105). 

A fim de tornar a investigação compatível com o período proposto, delimitamos 

o  objeto  de  estudo,  optando  por  trabalhar  com  uma  turma  específica.  Para  a 

construção dos dados a empiria ou as tarefas/atividades apoiaram-se na resolução de 

problemas. “A solução de problemas baseia-se na apresentação de situações abertas 

e sugestivas que exijam dos alunos uma atitude ativa ou um esforço para buscar suas 

próprias respostas, ou simplesmente suas próprias noções” (RODA,2018, p.45). 

Como dinâmica foi ofertado momentos de aula em que de modo sistematizado, 

eu como professor da turma, ofertava explicação sobre o conteúdo abordado neste 

estudo e depois ofertamos momentos de vivências deste conteúdo fazendo com que 

os alunos, por meio da escrita explicitassem sua compreensão do objeto matemático. 

O primeiro momento com a turma ocorreu em outubro e novembro do 2020, em 

que  foram  realizadas  explanações  do  conteúdo  de  acordo  com  o  horário  escolar, 

terças e quintas-feiras. Em função da Pandemia do Covid-19, as aulas passaram a 

ser  remotas,  em  que  a  continuação  das  aulas  passaram  a  ser  remotas,  em  que  a 

continuação das aulas foram por meio de vídeo-conferências utilizando a plataforma 

Google. 

Foram aplicadas um total de 6 (seis) hora-aulas, presencial. Na primeira e na 

segunda  aula,  ocorreu  a  explicação  dos  conteúdos  de  Análise  Combinatória.  Na 

terceira aula vivenciamos o ensino formal de Análise Combinatória de acordo com o 

ritual tradicional, com as fórmulas. Na quarta aula foi vivenciado o ensino deste mesmo 

assunto sem o uso de fómulas. Nessas seis aulas ocorreu: a) explicação do assunto; 

b)  ensinando  o  assunto  com  as  fórmulas;  c)  ensinando  o  assunto  sem  o  uso  de 

fórmulas; d) aplicação da atividade; e) resolução; f) correção das atvidades. As aulas 

com o uso de fórmulas  e sem o uso  de fórmulas, foi para mostrar  aos  alunos duas 

vertentes, com a fórmula e sem a fórmulas, ensinando a eles. E por fim, na quinta e 

na sexta aula foi vivenciado a execução das tarefas pelos alunos no próposito deste 

estudo com vistas a levantar dados para esta pesquisa e para a aprendizagem  dos 

alunos  nos  diferentes  tipos  da  aplicação  do  PFC  em  cada  um  desses  problemas, 

buscamos  verificar  como  os  alunos  do  Ensino  Médio  resolveriam  problemas 

envolvendo  raciocínio  combinatório.No  decorrer  do  planejamento  das  aulas 

ministradas,os alunos não usaram as fómulas para resolver as atividades que serão 

 
32 

apresentadas  na  seção  4.1  de  Análise  Combinatória  e  mantiveram  o  foco  nas 

atividades  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem  (PFC).  A  tarefa  proposta  – 

sequência didática – continha 12 itens envolvendo Análise Combinatória. 

Essa atividade foi interessante tendo em vista que tivemos a oportunidade de 

realiza acompanhamento da aprendizagem. Em relação ao conteúdo, foi necessário 

retomarmos a explicação, quando os alunos não dominavam o objeto matemático, de 

modo mais específico os conceitos de Arranjo, Permutação e Combinação.  

3.3 Sequência Didática 

Com  base  nesse  contexto  o  estudo  se  propõe  em  respondeer  a  seguinte 

pergunta  de  pesquisa:  de  que  maneira  as  tarefas  matemáticas  envolvendo  a 

contagem,  realizadas  em  sala  de  aula,  favorecem  a  aprendizagem  de  Análise 

Combinatória? 

Tais resultados foram obtidos e compilados no capítulo IV deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

4.1 Aplicação do Princípio Fundamental da Contagem (PFC) 

Nesse  momento,  apresentamos  dois  exemplos  do  Princípio  Fundamental da 

Contagem  (PFC)  utilizado  como  método  principal  na  resolução  de  exercícios  da 

Análise Combinatória. A seguir apresenta-se o primeiro exemplo: 

João tem 4 (quatro) calças (A, B, C, D) e 3  (três) camisas (a, b, c), João 

pode vestir de “x” maneiras diferentes, isto é: 

1)  A, a 

2)  A, b 

3)  A, c 

4)  B, a 

5)  B, b 

6)  B, c 

7)  C, a 

8)  C, b 

9)  C, c 

10) D, a 

11)  D, b 

12)  D, c 

Dessa  forma  percebe-se  que  João  pode  fazer  até  12  (doze)  combinações 

distintas  para  se  vestir.  Na  análise  combinatória  é  possível  usar  em  operações 

pequenas o diagrama da árvore de possibilidades. 

Destacamos  que  na  maioria  do  processo  de  contagem  para  um  conjunto 

pequeno de  elementos o processo da árvore das possibilidades sempre será eficaz. 

Exemplo 02: 

Seu Adelson possui uma lanchonete que funciona na cantina da escola. 

Certa tarde ele coloca à disposição de sua clientela 6 tipos de salgados e 4 tipos 

de suco. 

De  quantas  maneiras  diferentes  um  aluno  poderá  fazer  a  escolha  de  um 

lanche composto por um suco e um salgado? 

Identificando os salgados por S1, S2, S3, S4, S5 e S6 e os sucos por s1, s2, s3 

e s4, o total de possibilidades oferecidos pela árvore em questão seria: 

 
 
 
 
34 

1)  S1, s1 

2)  S1, s2 

3)  S1, s3 

4)  S1, s4 

5)  S2, s1 

6)  S2, s2 

7)  S2, s3 

8)  S2, s4 

Percebemos que o nosso universo de escolha para esse caso já é muito maior. 

E quanto mais aumentamos o número de elementos nos nossos conjuntos, maiores 

serão nossos resultados. Daí a importância de compreendermos o processo para bem 

utilizá-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

5.  Resolução das atividades dos alunos 

Esta atividade introdutória foi composta por um questionário de 13 (treze) itens 

mostrados nas figuras a seguir, que buscavam identificar o conhecimento dos alunos 

a  respeito  do  assunto  a  ser  trabalhado.  Será  descrito  cada  exercício  que foi 

desenvolvidos com os alunos. 

A  ideia  principal  da  resolução  de  problemas  é  habituar  o  aluno  a  analisar 

cuidadosamente  cada  problema.  Portanto,  para  resolver  problemas  de  contagem  o 

aluno  precisará  de  um  senso  crítico na  análise  do  problema,  ter  calma  ao  resolver, 

não ser precipitado em suas decisões. 

Problema  1  -  Se  5  cavalos  disputam  um  páreo,  quantos  são  os  resultados 

possíveis para os dois primeiros lugares. 

Figura 3 - Resolução do aluno. 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022. 

Nessa atividade, o aluno viu que para o primeiro lugar, havia 5 possibilidades, 

e para o segundo lugar, como ele viu que já tinha uma possibilidade no primeiro, dentre 

as  5,  restaram  4  possibilidades,  para  o  segundo  lugar.  Logo,  usando  o  princípio 

multiplicativo, o resultado deu 20 maneiras. 

Problema 2 - Um experimento consiste em jogar, simultaneamente, uma moeda 

e um dado para cima e observar os pares de resultados (moeda, dado). Quantos são 

os pares de resultados possíveis? 

 
 
 
 
 
 
 
   
                            
 
36 

Figura 4 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

Nessa resolução, o aluno verificou, que em uma moeda só tem cara e coroa, e 

para  o dado são seis possibilidades, logo,  usou  o princípio de multiplicativo, assim, 

obtendo dozes pares possíveis. 

Problema 3- Uma montadora de automóveis apresenta um carro em quatro 

modelos diferentes e em seis cores diferentes. Um consumidor terá quantas opções 

de escolha para esse automóvel? 

Figura 5 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

Esse  aluno  chamou  atenção,  ao  resolver  a  atividade  usando  a  árvore  de 

possibilidade, escrevendo de várias maneiras diferentes. 

Problema  4  -  Quantos  números  naturais  pares  ou  múltiplos  de  5,  com  4 

algarismos distintos, podem ser formados com os algarismos 0, 3, 4, 7 e 9? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 6 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

No primeiro momento, o aluno verificou, os números terminados em 0, que são 

pares  e  ao  mesmo  tempo  são  multiplico  de  5,  assim  havendo  24  números  naturais 

pares e multiplico de 5, para estes números terminados em 0. 

No segundo momento, ele verificou os números terminado em 4, que são os 

números pares. Assim, havendo 18 números naturais pares. 

Problema  5-  De  quantos  modos  diferentes  é  possível  pintar  em  um  mapa, 

usando  cores  diferentes  dentre  seis  cores  dadas,  os  três  estados  da  região  sul  do 

Brasil? 

Figura 7 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022. 

Para a primeira região o aluno verificou, que  haveria 6 maneiras para pintar, 

assim,  para  a  segunda  restauram  5  maneiras,  e  para  a  terceira,  restaram  4,  logo 

usando o princípio multiplicativo, restaram 120 maneiras. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Problema  6  -  Um  amigo  mostrou-me  10  livros  diferentes,  sendo  5  de 

matemática, 3 de português e 2 de física, e pediu-me que escolhesse dois deles, com 

a condição que fossem de disciplinas diferentes. De quantas maneiras eu posso fazer 

minha escolha? 

Figura 8 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

No  primeiro  momento  o  aluno,  ele  utilizou  a  possibilidade  com  o  livro  de 

matemática com o de português, assim, encontrando 15 maneiras. Entretanto, existe 

a  possibilidade  de  utilizar  o  livro  de  matemática  e  o  livro  de  física.,  que  deram  10 

maneiras, e por fim, também existe a possibilidade do livro de física e português, que 

deram um total de 6 maneiras, então, ele somou as 3 possibilidades, que deram um 

total de 31 maneiras. 

Problema  7  -  Em  um  ramal  de  metrô  há  10  estações.  Cada  tipo  de  bilhete 

permite  viajar  de  uma  estação  para  outra.  Assim,  para  irmos  da  estação  A  para  a 

estação B é necessário 1 bilhete e para irmos de B para A é necessário outro bilhete. 

Quantos tipos de bilhetes de passagem são necessários para permitir a viagem entre 

duas estações quaisquer? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 9 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

O  aluno  verificou  que  a  viagem  para  duas  avia  10  possibilidades,  e  para 

segunda havia o 9, usando o princípio multiplicativo, deram um total de 90 tipos de 

bilhetes. 

Problema  8-  De  quantas  maneiras  é  possível  sentar  cinco  casais  em  10 

cadeiras em fila, se marido e mulher devem sentar-se sempre juntos? 

Figura 10 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022. 

A aluna verificou que para a primeira cadeira, havia 10 maneiras de uma das 

pessoas  se  sentarem,  logo,  na  segunda  cadeira,  só  haverá  uma  maneira,  já  que  a 

questão diz que o marido e a mulher devem sentar sempre juntos. Usando o mesmo 

raciocínio para a mesmas cadeiras, a terceira cadeira, haverá 8 maneiras e para 4, 

apenas  uma  maneira.  Usando  o  mesmo  raciocínio  até  o  final,  a  aluna  obteve  a 

multiplicação  dessas  possibilidades  chegando  ao  um  total  de  3.840  maneiras  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

casais se sentarem sempre juntos. 

Problema 9 - De quantas maneiras podemos escolher uma consoante e uma 

vogal de um alfabeto formado por 12 consoantes e 5 vogais? 

Figura 11 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

Nessa  questão,  a  aluna  verificou  que  para  as  consoantes  temos  12 

possibilidades  e  para  as  vogais  5  possibilidades,  usando  o  princípio  multiplicativos, 

tendo um total de 60 maneiras de escolher uma consoante e uma vogal. 

Problema 10 - Quantos são os números que podem ser formados com todos 

os dígitos 1, 1, 1, 1, 2 e 3? 

Figura 12 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

 
 
 
 
 
 
 
               
 
41 

O aluno usou seu conhecimento em permutação com repetição, assim fazendo 

a razão entre seis fatoriais (que se trata do número de dígitos) sobre o quatro fatorial, 

que é o digito um que se repete quatro vezes. Assim havendo 30 números distintos.  

Problema 11- Quantos são os anagramas distintos da palavra ARARA?  

Figura 13 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

O aluno usou o conhecimento de permutação com repetição, assim fazendo a 

razão dentre 5 fatorial (que é o número de letras que tem na palavra ARARA), pela 

sua repetição de três fatorial e dois fatorial, (que é a letra A, que se repeti três vezes 

e a letra R, que se repete duas vezes), assim obtendo dez anagrama. 

Problema 12- De quantos modos 5 pessoas podem sentar-se em um banco de 

5 lugares se duas delas devem sempre se sentar juntas? 

Figura 14 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

O  aluno  aplicou  o  conceito  de  permutação,  e  verificou  que  duas  pessoas, 

tinham que estar sempre juntas, assim, ao invés de ser 5 fatorais, são 4 fatoriais, que 

deu 24 modos de se sentar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Problema 13 - Uma empresa tem 5 diretores e 10 gerentes. Quantas comissões 

com 1 diretor e 4 gerentes podem ser formadas? 

Figura 15 - Resolução do aluno 

Fonte: Autor, dados da pesquisa, 2022 

O aluno verificou que para o cargo de diretores, tem 5 possibilidades, e para o 

cargo de gerente, a primeira vaga, tem 10 gerentes disponíveis, e para segunda vaga 

9,  para  terceira  8,  e  para  a  quarta  7.  Como  a  ordem  não  importa,  ele  dividiu  por 4 

fatorial. Então, ele pegou o número de diretores e multiplicou pelas possibilidades de 

número de gerente, que foram 210, obtendo o resultado de 1050 maneira de forma essa 

comissão. 

A  partir  das  informações  obtidas,  dos  textos  consultados  e  da  pesquisa 

procedida com os alunos, extraímos os aspectos relacionados com as estratégias de 

resolução:  problemas  multiplicativos  envolvendo  combinatória,  dessa  maneira,  foi 

possível  verificar  que  problemas  envolvendo  diferentes  tipos  de  agrupamentos  no 

ensino  médio  podem  ser  resolvidos  sem  usar  nenhuma  das  fórmulas  que  nos  são 

passadas neste modelo de ensino. 

Também é possível verificar que as principais fórmulas da análise combinatória 

vista no ensino médio, que são usadas para lidar com problemas de contagem são 

resultado direto do Princípio Fundamental da Contagem. 

Como  resultado,  há  uma  boa  compreensão  na  criatividade  ao  construir  uma 

solução  para  um  problema  sem  usar  fórmulas  tradicionais.  Por  isso,  valorizamos  o 

raciocínio  lógico  matemático  e  focamos  em  fórmulas  que  os  alunos  precisam 

memorizar na maior parte do tempo. 

 
 
 
 
43 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Consideramos que ao logo da construção das etapas das atividades houve a 

necessidade de uma adaptação para que fosse possível fazer a aplicação de maneira 

hibrida,  uma  vez  que  alguns  alunos  não  poderiam  participar  de  todas  as  aulas  de 

modo  presencial  por  conta  da  pandemia  causada  pelo  COVID-19,  porém  isso  não 

impede que os objetivos gerados por esta dissertação seja aplicado de maneira 100% 

presencial ou 100% online em um outro momento. 

A dissertação aqui apresentada, tratou de averiguar em que termos o ensino 

da Análise Combinatória maximiza a compreensão do aluno sobre contagem, com o 

a  intenção  de  despertar  no  aluno  motivação,  interesse  em  aprender  e  relacionar  o 

conhecimento prévio dos mesmos com os conceitos apresentados durante as aulas. 

A aplicação ocorreu de maneira hibrida, devido ao momento de pandemia vivenciado 

por  todos,  sendo  utilizado  ferramentas  gratuitas  da  plataforma  Google  para  que  os 

alunos  que  não  pudessem  estar  presentes  em  sala  de  aula  também  tivessem  a 

oportunidade de receber o conteúdo ministrado em sala. 

Muitos são os casos em que os alunos não demonstram interesse em aprender, 

mas cabe ao professor buscar identificar o real motivo que leva a esta situação, que 

por diversas vezes está no desenvolvimento das aulas propostas pelo professor que 

não considera o conhecimento trazido no cognitivo do aluno, as vezes não utilizando- 

se outros recursos, como atividade sem o uso de formulas em sala para auxiliam no 

processo de ensino, que possam despertar a curiosidade do aluno e faça com eles 

continuem a buscar o conhecimento. 

Adicionalmente  se  identificou  que  existem  lacunas  na  literatura  relacionadas 

com  a  Análise  Combinatória,  desse  modo,  com  esta  investigação  pretendeu-se 

maximizar a compreensão dos alunos sobre contagem, sem a utilização de fórmulas 

mecanizadas de arranjos, permutação e combinações, sendo desenvolvido exercícios 

somente por meio do uso do PFC (Princípio Fundamental da Contagem). 

Esse foi o objetivo central desse trabalho desenvolvido com os alunos, sempre 

acreditamos  que  o  aluno  não  precisa  decorar  uma  fórmula,  como  era  e  ainda  é 

ensinado  em  sala  de  aula.  Vale  dizer  que  conforme  a  situação  dos  exercícios  é 

possível  desenvolver  cálculos  utilizando  apenas  o  Princípio  Fundamental  da 

Contagem, como foi demostrado nos resultados. 

 
 
 
44 

Dessa  forma,  foi  possível  ver  que  os  alunos  resolveram  os  exercícios  de 

permutação  de  objetos,  e  outros  exercícios  variados  onde  a  ordem  da  colocação 

destes  foi  desprezada.  Ressaltamos  que  a  proposta  desse  trabalho  foi  mostrar  na 

prática  para  o  aluno  que  a  Análise  Combinatória  não  é  “um  bicho  de  sete  cabeça” 

como  muitos  relatam,  e  que  podemos  resolver  é  possível  resolver  os  exercícios  de 

baixa,  média  ou  alta  complexidade  sem  a  aplicação  de  inúmeras  fórmulas  para 

representar: arranjos, permutações ou combinações. 

O que notamos alguns alunos que apresentaram dificuldade em resolver alguns 

exercícios, foi a falta de atenção ou compreensão do enunciado da questão, pois os 

demais  exercidos  todos  conseguiram  resolver,  somente  a  questão  B,  que  não foi 

absorvida por todos de forma mais geral. 

Vale  ressaltar  que  alguns  alunos  falam  de  dificuldades  em  relação  a  Análise 

Combinatória  justamente  pelo  motivo  de  acreditar  que  o  único  meio  de  resolução 

destes exercícios é decorando fórmulas. No entanto, foi possível verificar no resultado 

deste  trabalho  que  não  é  necessário  utilizar  fórmulas,  isto  é,  os  exercícios  foram 

resolvidos com uma única ferramenta: O PFC. 

As  atividades  geradas  e  planejadas  para  os  alunos  foram  com  o  objetivo  de 

realizar  um  conjunto  de  tarefas  matemáticas  sobre  análise  combinatória;  sendo 

possível  identificar  os  elementos  que  evidenciará  a  aprendizagem  conceitual  da 

análise combinatória como elemento fortalecedor do processo de contagem. 

Com a resolução das atividades dos alunos foi possível analisar as estratégias 

que  os  alunos  expressam  na  Resolução  dos  Problemas,  conforme  demostrado  no 

resultado  do  estudo.  Vale  lembrar,  que  a  partir  do  trabalho  aqui  descrito  tem  por 

finalidade trazer uma proposta de ensino que possa facilitar a aprendizagem do aluno 

e que possa ser usado por outros professores com esta intenção. Buscou-se manter 

um  tempo  de  trabalho  em  sala  que  fosse  compatível  com  o  já  disposto  no 

planejamento  escola  para  o  desenvolvimento  deste  tema.  Porém  o  produto  não  é 

fechado, podendo sofrer modificações de acordo com a necessidade e realidade do 

local e público que será aplicado. 

A  proposta  de  usar  o  PFC  como  metodologia  de  ensino  na  resolução  de 

exercícios  da  Análise  Combinatória  foi  executada  com  sucesso.  Notamos  que  os 

alunos tiveram uma ótima interação e um excelente empenho, com  acertos e erros, 

que  são  comuns  em  qualquer  turma  e  em  qualquer  grau  de  escolaridade,  mas  os 

alunos  conseguiram  compreender  e  aprender  a  matéria  e  a  metodologia  que  lhes 

 
foram ensinados. Esperamos que este estudo possa servir de base teórica para os 

outros autores, especialmente para os docentes da área, com intuito de apresentar os 

mecanismos por meio do uso da ferramenta PFC. 

45 

 
46 

REFERÊNCIAS 

AQUINO, Claudivania de Alencar de. Introduzindo o Pensamento Combinatório 
nos Anos Finais do Ensino Fundamental: uma proposta de ensino. Juazeiro-BA. 
2013. Disponível em: 
https://portais.univasf.edu.br/profmat/dissertacoes/claudivania_de_alencar_de_aquin 
o_turma_2011.pdf. Acesso em: 31, maio. 2021. 

BOGDAN, R. e BIKLEN, S.K. Qualitative research for education. Boston, Allyn and 
Bacon, inc., 1982. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/Secretaria de Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. Brasília: 
MEC/SEF, 2000. v. 3. 

BRASIL. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR, EDUCAÇÃO É BASE. 2017. 
Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias 
=79601-anexo-texto-bncc-reexportado-pdf-2&category_slug=dezembro-2017- 
pdf&Itemid=30192. Acesso em: 30, jun. 2021. 

CONCEIÇÃO,  Dérick  de  Carvalho.O  ensino  de  análise  combinatória  no  ensino 
médio por atividades.Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino deMatemática) 
–Universidade doEstado do Pará. Belém,2019. 

DEMO, P. Teoria e prática da avaliação qualitativa. Rio de Janeiro: 
PERSPECTIVAS, Campos dos Goytacazes, v.4, n.7, p. 106-115, jan./jul.2005  

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de matemática elementar: combinatória 
probabilidade. 6. ed. São Paulo: Atual, 1993. 

LIMA, Elon Lages; et al. A Matemática do Ensino Médio. 6. ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2006. 

LUPINACCI, M. L. V. e BOTIN, M. L. M. Resolução de problemas no ensino de 
matemática. Anais do VIII.Encontro Nacional de Educação Matemática, Recife,  
p. 1–5. 

MORO, M. L. F. Adição/Subtração: Os caminhos de sua psicogênese na 
aprendizagem. VII simpósio nacional de pesquisa e intercâmbio científico. 
Anais. Gramado, 1998. 

MORGADO, Augusto; CARVALHO, João; CARVALHO, Paulo; FERNANDEZ, Pedro. 
Análise combinatória e probabilidade. Coleção do professor de Matemática. 
Sociedade Brasileira de Matemática – SBM. 9. ed. Rio de Janeiro, 1991. 

POLYA, George. O Ensino por meio de problemas. In: Revista do Professor de 
Matemática, n.7. São Paulo: SBM, 1985, p.11-16. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

PONTE, J. P.; SERRAZINA, M. de L. Didática da matemática do 1º ciclo. Lisboa: 
Universidade Aberta, 2000. 

PONTES, Edel Alexandre Silva. Método de Polya pata resolução de problemas 
matemáticos: uma proposta metodológica para o ensino e aprendizagem de 
matemática na educação básica. HOLOS, v.3, p.1-9, 2019. 

RODA, Thiago Miguel. Análise Combinatória: Uma abordagem diferenciada sem a 
utilização de fórmulas. São Carlos, 2018. Disponível em: 
https://repositorio.ufscar.br/bitstream/handle/ufscar/10400/RODA_Thiago_2018.pdf? 
sequence=4&isAllowed=y. Acesso em: 15, mar. 2022. 

SOUZA, Ariana Bezerra de. A resolução de problemas como estratégia didática 
para o ensino da matemática. Brasília-DF. 2005. Disponível em:  
https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/53624163/Ariana_Bezerra_de_Sousa.pdf?1498 
135670=&response-content-disposition=inlin. Acesso em: 14, dez. 2020. 

TEXEIRA, Leny R. M. Edileni; CAMPOS, G. J. de; VASCONCELLOS, Mônica; 
GUIMARÃES, Sheila Denize. Problemas multiplicativos envolvendo combinatória: 
estratégias de resolução empregadas por alunos do Ensino Fundamental público. 
Educ. rev.  no.se1 Curitiba. 2011. 

VAZQUEZ. C. M. R.; NOGUTI, F. C. H. N. Análise Combinatória: Alguns Aspectos Históricos 
e uma Abordagem Pedagógica. In: VIII Encontro Nacional de Educação matemática. Anais... 
Recife, 2004. Disponível em: http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/05/1MC17572744800.pdf. 
Acesso em  16 setembro 2021. 

Yin, R. K. Estudo de caso: planejamento e métodos. Porto Alegre: Bookman, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
