UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT

TALITA MIRELI ZAMBONI

METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ESCOLAR: O QUE

AS PESQUISAS ACADÊMICAS REVELAM?

DISSERTAÇÃO

PATO BRANCO

2019

TALITA MIRELI ZAMBONI

METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ESCOLAR: O

QUE AS PESQUISAS ACADÊMICAS REVELAM?

Dissertação   apresentada   ao   Programa   de   Mestrado

Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional   –

PROFMAT, da Universidade Tecnológica Federal do

Paraná - Campus Pato Branco como requisito parcial

para obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientadora:   Prof.   Dr   Janecler  Aparecida  Amorin

Colombo

Pato Branco

12 de Julho de 2019

RESUMO

ZAMBONI, Talita Mireli. METODOLOGIAS ATIVAS  NO ENSINO DA MATEMÁTICA
ESCOLAR:   O   QUE  AS  PESQUISAS  ACADÊMICAS  REVELAM?  162  f.     Dissertação
(mestrado em matemática)  – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Pato Branco, PR, 2019.

Esta dissertação é uma  pesquisa teórica de  cunho qualitativo  onde empregou-se a revisão
sistemática.   Fundamentada   teoricamente  sobre   Pedagogia,   Educação   Matemática   e
Metodologias  Ativas  (MA).   Usou   como   fonte   de   coleta   de   dados   o   catálogo   de  Teses   e
Dissertações da Capes e apoiou o estudo no Método de Análise de Conteúdo de  Bardin.  A
ideia desse estudo surge do interesse em entender como estratégias metodológicas repercutem
no   ensino   de   matemática.   Para   tal   elaborou-se   a   seguinte  questão   problema:  Como   as
Metodologias  Ativas  (MA) se  inserem  na Educação  Matemática  sob o  ponto de  vista  do
ensino  e  aprendizagem da matemática escolar?  Com o objetivo de  verificar “se” e “de que
forma” as MA estão inseridas no ensino e aprendizagem da matemática escolar por meio da
análise de pesquisas acadêmicas na área de Educação Matemática que aplicaram estratégias
de ensino diferenciadas. Assim este estudo apresenta os resultados da investigação que buscou
propostas   de   estratégias   metodológicas,   que   propõem  um   ensino  e  aprendizagem   da
matemática escolar, com equidade na divisão de responsabilidades entre alunos e professores
sem minimizar a importância do conteúdo.  Concluímos que a resposta para a nossa questão
problema é que as MA ainda não estão inseridas de forma explícita na Educação Matemática,
pois os atuais pesquisadores da área foram, em suas formações, apresentados às estratégias
metodológicas   para  a  Educação   Matemática   e  não  às  MA  pois   estas  últimas  estão   sendo
discutidas agora. Ainda assim, os estudos em ensino e aprendizagem da matemática escolar,
ofertam  propostas   que   tornam   o   aluno   ativo  na   construção   de   seus   conhecimentos
matemáticos, colocando-o, juntamente com o professor e o conteúdo em condições iguais de
protagonismo,
 Não   encontramos
publicações   que   propunham   MA   para   o   ensino   e   aprendizagem   da   matemática,   porém
observamos que as dissertações coletadas empregavam as tendências metodológicas para o
ensino e aprendizagem da matemática, e que estas puderam ser caracterizadas como MA. Ou
seja, as estratégias metodológicas para o ensino e aprendizagem da matemática, identificadas
no corpus de pesquisa se equiparam as MA, apresentando resultados similares aos propostos
pelas MA, onde observamos alunos mais motivados e uma melhora qualitativa do processo.
Por isso o estudo aqui apresentado  pode colaborar com as  discussões e com a busca por
estratégias   metodológicas   que   fomentem  um   ensino  e  aprendizagem   que   contribua
qualitativamente com o conhecimento para a vida em sociedade.

 característica  que   é   fortemente   proposta   nas  MA.

Palavras-chave:  Metodologias Ativas  (MA), Ensino  e  aprendizagem, Matemática Escolar,
Estratégias Metodológicas.

ABSTRACT

ZAMBONI, Talita Mireli. METHODOLOGIES ACTIVE IN TEACHING MATH AT SCHOOL:
WHAT DOES ACADEMIC RESEARCH REVEALS? 162  f. Thesis (Master in Mathematics) -
Professional   Master's   Program   in   Mathematics   in   National   Network   -   PROFMAT,   Federal
Technological University of Paraná. Pato Branco, PR, 2019.

This thesis is a theoretical research qualitative nature which we used a systematic review. Grounded
theory on Education, Mathematics Education and Active Methodologies (MA). It was used as a data
collection source of the Thesis and Dissertation catalog Capes and supported the study in Bardin's
Content Analysis Method. The idea of this study comes up from an interest in understanding how
methodological strategies have affected on the teaching of mathematics. For this it was prepared the
following   question   problem:   How   Active   Methodologies   (MA)   are   inserted   in   mathematics
education from the point of view of teaching and learning school mathematics? Aiming to  check
"if"   and   "how"   the   MA  are   embedded   in   teaching   and   school   mathematics   learning   through
academic research analysis in mathematics education area that applied different teaching strategies.
So this study presents the results of research that sought proposals for methodological strategies,
proposing a school mathematics teaching and learning with equity in the division of responsibilities
between students and teachers without minimizing the importance of content. We conclude that the
answer   to   our   question   problem   is   that   the   MAs   are   not   yet   inserted   in   an   exhibited   way   in
mathematics   education,   because   the   current   researchers   in   the   field,   in   their   formations,   were
presented the methodological strategies for mathematics education and not to the MA for these past
are being discussed now. Even so, studies in teaching and learning of school Mathematics, offer
proposals   that   make   the   student   active   in  building   their   mathematical   knowledge   by  putting   it
together   with   the   teacher   and  content   in   equal   conditions   role,   a   characteristic   that   is   strongly
proposed   in   MA.   We   did   not   find   publications   proposing   MA   for   teaching   and   learning
mathematics, but we observed that the thesis collected employed methodological trends for teaching
and learning mathematics, and that these could be characterized as MA. That is, the methodological
strategies for teaching and learning mathematics, identified in the research corpus equate the MA,
with results similar to those proposed by the MA, where we observe more motivated students and a
qualitative improvement of the process. Therefore, the study presented here can collaborate with the
discussions and the search for methodological strategies that foster a teaching and learning that
contributes qualitatively with the knowledge for life in society. 

Key-words:  Active   methodologies   (MA)   Teaching   and   learning   school   mathematics,
Methodological strategies.

LISTA DE QUADROS

Quadro 1: Encadeamento do desenvolvimento/surgimento das correntes pedagógica......................32
Quadro 2: Sistematização das correntes pedagógica..........................................................................33
Quadro 3: Caracterização de metodologia ativa.................................................................................53
Quadro 4: Organização da pesquisa...................................................................................................61
Quadro 5: Primeira busca...................................................................................................................62
Quadro 6: Segunda busca...................................................................................................................63
Quadro 7: Sétima busca......................................................................................................................64
Quadro 8: Número de dissertações por região...................................................................................65
Quadro 9: Resumo da triagem............................................................................................................66
Quadro 10: Resultado da leitura flutuante..........................................................................................67
Quadro 11: Grupo de dissertações que citam o termo 'ativo(a)' ou sinônimo....................................68
Quadro 12: Grupo de dissertações que não citam o termo 'ativo(a)' ou sinônimo.............................73
Quadro 13: Quantitativo de trabalhos por estratégia..........................................................................84
Quadro 14: Textos da categoria 1.......................................................................................................85
Quadro 15: Textos da categoria 2.......................................................................................................98

SUMÁRIO

1. O GATILHO INICIAL..................................................................................................................9
1.1 O QUE NOS MOTIVA?......................................................................................................12
2. PERCURSO METODOLÓGICO DA PESQUISA...................................................................15
2.1 DESENHO METODOLÓGICO.........................................................................................15
2.2 MÉTODO DE COLETA E TRIAGEM DOS DADOS.......................................................19
2.3  MÉTODO DE ANÁLISE DOS DADOS COLETADOS...................................................20
3.  METODOLOGIAS  ATIVAS:  UM   CAMINHO   NOVO   OU   UM   NOVO   MODO  DE
CAMINHAR?...................................................................................................................................23
3.1   PEDAGOGIA?   DIDÁTICA?   METODOLOGIA?   DO   QUE   ESTAMOS
FALANDO?........................................................................................................................................23
3.2 MAS AFINAL, O QUE SÃO AS TAIS METODOLOGIAS ATIVAS? …,,.......................34
3.2.1 Sala de aula invertida (Flipped Classroom)..............................................................38
3.2.2 Aprendizagem baseada em problemas - ABPr  (Problem basic learn – PBL)........42
3.2.3 Aprendizagem baseada em projetos (ABPj)..............................................................45
3.2.4 Instrução por pares (Peer Instruction).......................................................................47
3.2.5 Aprendizagem baseada em grupos (Tean Based Learning).....................................49
3.2.6 Just-in-time...................................................................................................................51
3.2.7 Concept test..................................................................................................................51
3.3 APONTAMENTOS SOBRE O CAPÍTULO: PRIMEIRAS CONSIDERAÇÕES ACERCA
DA TEMÁTICA ABORDADA..........................................................................................................52
4.  ENSINO  E  APRENDIZAGEM   DA   MATEMÁTICA   ESCOLAR   COMO   ÁREA   DE
ESTUDO DA  EDUCAÇÃO MATEMÁTICA...............................................................................54
5. DETALHAMENTO DE DAS ETAPAS DA PESQUISA..........................................................61
5.1. COLETA DOS DADOS.....................................................................................................62
5.2 SELEÇÃO DOS DADOS...................................................................................................65
5.3 CATEGORIZAÇÃO E ANÁLISES INICIAIS...................................................................67
6. METODOLOGIAS ATIVAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA...........................................83
6.1 ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS UTILIZADAS NO ENSINO E APRENDIZAGEM
DA   MATEMÁTICA   ESCOLAR   PODEM   SER   CARACTERIZADAS   COMO
ATIVAS?............................................................................................................................................83
6.2 CATEGORIA 1: PRESENÇA DO TERMO “ATIVO(A)” OU SINÔNIMO......................84
6.2.1 Análise de Erro...........................................................................................................89
6.2.2 Investigação Matemática...........................................................................................90
6.2.3 Modelagem Matemática............................................................................................91
6.2.4 Resolução de Problemas............................................................................................93
6.2.5 Tecnologias da Informação e da Comunicação – T.I.C.s........................................95
6.3 CATEGORIA 2: CARACTERIZAÇÃO SIMILIAR ÀS ESTRATÉGIA DE MA.............98
6.3.1 História da Matemática...........................................................................................104
6.3.2 Etnomatemática.......................................................................................................105
6.3.3 Investigação Matemática.........................................................................................106
6.3.4 Jogos..........................................................................................................................108
6.3.5 Modelagem Matemática..........................................................................................109
6.3.6 Resolução de Problemas..........................................................................................112
6.3.7 Tecnologias da Informação e da Comunicação – T.I.C.s......................................114
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS.....................................................................................................117
8. REFERÊNCIAS.........................................................................................................................121
9. APÊNDICES...............................................................................................................................124

1.  O GATILHO INICIAL

9

Refletir sobre o panorama do ensino e aprendizagem no Brasil, em especial no campo da

matemática, é uma questão complexa, mas relevante para quem se propõe a atuar no âmbito

da Educação Matemática.

Os   Parâmetros   Curriculares   Nacionais   -   PCNs   (BRASIL,   1998),   colocam   que  as

propostas  de reformas na educação brasileira, nos anos 20, não deram conta de  promover

mudanças eficazes no processo de ensino e aprendizagem de modo a eliminar o caráter elitista

da   educação   e   melhorar   sua   qualidade.  Essa   informação   é   corroborada   pela   atual   Base

Nacional Comum Curricular - BNCC que busca: 

“superar   a   fragmentação   das   políticas   educacionais,   enseje   o   fortalecimento   do
regime   de   colaboração   entre   as   três   esferas   de   governo   e   seja   balizadora   da
qualidade da educação. Assim, para além da garantia de acesso e permanência na
escola, é necessário que sistemas, redes e escolas garantam um patamar comum de
aprendizagens a todos os estudantes”  (p. 8, 2018)

Tal   fato   reflete   na   situação   atual,  onde   a  matemática   escolar   apresenta  índices

significativos  de   reprovação,  apontados   pelos   indicadores   educacionais   do   INEP,   como   o

Saeb, e é encarada pelos leigos como uma disciplina de extrema formalização e mecanização

de processos sem uma busca de compreensão dos conteúdos.

Nas últimas décadas, mudanças em grande escala ocorreram nas estruturas sociais, as

concepções de homem e de sociedade mudaram, valores se alteraram e a tecnologia surgiu, o

mercado de trabalho apresentou (e vêm apresentando) novas características enquanto a escola

continua   a   reproduzir   os   mesmo   padrões   do  século  passado.   Por   fim,   os   principais

interessados, os  estudantes, deixaram de ver sentido na escola, para eles, muitas vezes, um

ambiente de repressão e repetição,  que não se aproxima da realidade que vão encontrar na

vida adulta e profissional e que portanto não os faz sentirem-se preparados para seus futuros

papéis sociais.

Estes  estudantes  chegam  às  instituições  de  ensino  com  fácil  acesso a  informações

diversas em tempo real, com um “mundo” de possibilidades mais interessantes do que a velha

e tradicional aula de “cuspe e giz”.

10

Diante  desse  cenário,  as  discussões  em torno  de  como  fazer  com  que  a  educação

escolar ofertada atenda as necessidades desses estudantes, ganham espaço cada vez maior nas

organizações educacionais, tanto públicas quanto privadas e na pesquisa acadêmica.

Paradoxalmente à esta expansão de acesso às informações, podemos dizer que apenas

armazenar uma grande quantidade  delas  e reproduzir mecanicamente procedimentos, já não

faz sentido no contexto social atual. Em outros termos, ter acesso à informação não significa

ter conhecimento e saber tratá-lo, lidar com ele. Para   isso, é preciso muito mais: é preciso

ressignificar. Cada vez mais a sociedade exige pessoas capazes de gerir conhecimento, buscá-

lo e transformá-lo de acordo com a realidade e as necessidades, pessoas capazes de resolver

problemas e trabalhar em grupos.

E a escola? Como pode contribuir para a formação de um estudante que vive nesse

mundo altamente tecnológico e complexo? Os professores, ao planejarem e ministrarem suas

aulas   podem   promover   a   interação   e   a   transformação   das   informações   em   conhecimento

diante dessa realidade?

Na   essência   destes   questionamentos,   se   observa   emergir   estudos   e   pesquisas   que

apontam   um   conjunto   de   estratégias   de   ensino   diferenciadas,   denominadas   Metodologias

Ativas (MA), como possibilidades de alterar o cenário educacional posto.

As MA trazem a premissa de que o estudante deve ser o protagonista no processo de

ensino   e   aprendizagem   e,   invariavelmente,   desenvolver  tarefas   que   incentivam   os   inter-

relacionamentos e a utilização de tecnologias.

Por isso vemos trabalhos de pesquisa sobre MA se replicando com frequência no meio

acadêmico nos últimos tempos, porém essa proposta de ensino contextualizada, com o aluno

assumindo protagonismo no processo de aprendizagem não é exatamente uma novidade na

área  da   matemática,   vários   autores   da   Educação   Matemática   (Bassanezi,   D’Ambrosio,

Onuchic, Polya, Fiorentini, entre outros) vem a quatro décadas propondo metodologias com

esse escopo mais que  não levam o título de MA apesar de terem características análogas as

destas estratégias. O foco desta dissertação é discutir esse ponto: que um ensino com divisão

de responsabilidade sobre a aprendizagem como propõem as MA não é novidade no seio da

Educação Matemática.

Nesse   sentido,  a   presente   pesquisa  busca   contribuir  para  as   discussões  acerca   da

compreensão   sobre   as   MA   e   seu   impacto   no   processo   de   ensino   e   aprendizagem.

11

Especificamente   sobre   estratégias   metodológicas   utilizadas   no  ensino   de   matemática  que

caracterizam-se como MA e os resultados que estão surtindo a partir destas  intervenções.

Assim,  pretende-se responder a seguinte questão  problema: Como as Metodologias Ativas

(MA) se inserem na Educação Matemática sob o ponto de vista do ensino e aprendizagem da

matemática escolar?

De modo que o objetivo geral desse estudo é: verificar “se” e “de que forma” as MA

estão   inseridas   no   ensino  e  aprendizagem   da   matemática   escolar  por   meio   da   análise   de

pesquisas acadêmicas na  área de Educação Matemática que  aplicaram estratégias de ensino

diferenciadas.

Para que tal intento seja alcançado se faz necessário estabelecer objetivos específicos

que definem as etapas da investigação a ser realizada:

•

Identificar as principais características das MA;

• Compreender como as MA se desenvolveram no cenário educacional e como surgiram

no cenário brasileiro;

•

Identificar   e   categorizar   as   estratégias   metodológicas   propostas   e/ou   aplicadas   nas

pesquisas em Educação Matemática como MA;

• Analisar se o campo de estudo da Educação Matemática considera as MA como uma

possibilidade para o ensino.

No   estudo   de   tal   problema,   visando  alcançar  os   objetivos   propostos,   revisamos

teoricamente   as   correntes   pedagógica  educacionais,   pesquisamos   sobre   as   MA   e   ainda

buscamos entender como a Educação Matemática se constitui enquanto campo de estudo e

pesquisa.  Com isso, almejamos  refletir  sobre a realidade da educação brasileira e sobre as

relações educacionais no âmbito escolar,  ao mesmo tempo que procuramos  verificar  como

uma metodologia de ensino poderia interferir nestas realidades.

Com   o   intuito   de  entender   como   a  área   da  Educação   Matemática   tem  tratado  o

processo   de   ensino  e  aprendizagem,   especificamente   no   contexto   escolar,   levamos   em

consideração no estudo realizado duas vertentes: as metodologias intituladas como ativas, que

buscam mudar o foco do ensino do professor para o aluno, levando o primeiro a mudar a

postura  de palestrante  para  mediador,  e  do  segundo  de  passivo  para  ativo,  bem  como  as

pesquisas em Educação Matemática que versam sobre o processo de ensino e aprendizagem e

12

que trazem propostas de ensino alternativas a aula tradicional sem serem necessariamente

intituladas como MA.

Além de entender as metodologias que hoje vem sendo  denominadas  como ativas,

seus   prós   e   contras   e   verificar   quais   das   tendências   da  Educação  Matemática   podem   ser

categorizadas como ativas, esta pesquisa busca contribuir com a discussão teórica acerca de

novas propostas de ensino, para que os professores tenham mais uma fonte de informação

sobre esta temática com o intuito de diminuir a resistência em adotar novos métodos.

Assim,   para   investigar   nossa  questão   problema  e   alcançar   os   objetivos   propostos

organizamos   a   presente   dissertação   em  7  capítulos   a   contar   desta   introdução.   O   segundo

capítulo visa apresentar o desenho metodológico aplicado na dissertação bem como justificar

as escolhas metodológicas aqui feitas e estabelecer de que forma as produções científicas

coletadas serão analisadas. 

O  capítulo 3  nos  referencia  teoricamente sobre metodologias  e é dividido em  três

seções.  A   primeira  define   e   caracteriza   pedagogia   e   seus   termos   comuns,   tais   como,

metodologias, técnicas, estratégias, etc. A segunda seção descreve e contextualiza as MA. E a

terceira faz algumas considerações sobre o desenvolvimento teórico das seções anteriores.  Na

sequência, o capítulo  4  traz o embasamento teórico sobre  ensino-aprendizagem  dentro do

campo de estudo e pesquisa da Educação Matemática.

No capítulo 5 fazemos uma triagem inicial e estabelecemos categorias de análise para

o estudo que vem na sequência. A análise dos dados coletados, visando  responder o problema

de pesquisa estabelecido,  é  apresentada no capítulo 6. E, por fim, temos as considerações

finais do estudo.

1.1  O QUE NOS MOTIVA?

A convivência social e o fato de a educação estar inserida nesse meio faz com que os

entes   do   processo   educativo  reflitam  sobre  como  transmitir  a  gama  crescente  de

conhecimentos  produzidos,   com   o   advento   da   tecnologia   o   problema   deixou   de   ser   a

transmissão e agora voltam-se os olhares para a busca de uma educação reflexiva,  crítica  e

produtora   de   novos   conhecimentos.  Assim  sendo,  se  torna  cada  vez  mais  importante  a

discussão acerca das questões educacionais. Muitas estratégias metodológicas são pensadas e

 
13

ofertadas   como   solução   para   os   problemas   de   aprendizagem   ao   longo   da   evolução   da

educação ofertada, mas a cada nova vertente devemos nos perguntar: há  algo de realmente

inovador? Ou, estamos fazendo releitura de teorias já propostas antigamente?

Quando   ainda   cursava   o   segundo   ciclo   do   ensino   fundamental   me   apaixonei   pela

matemática e decidi que minha carreira profissional seria com ela.  Para tanto decidi cursar

“Formação de Docentes” (magistério) a nível médio (profissionalizante) pois sempre acreditei

que uma boa base pedagógica se faz necessária a professores de quaisquer disciplinas, mesmo

das exatas.

Ao ingressar na licenciatura em matemática meu sonho começava a tomar forma, e já

nas primeiras atuações práticas junto as escolas percebi que apesar de didática, metodologia e

estratégias de ensino serem temas muito discutidos nas formações de professores e reuniões

pedagógica poucas mudanças de fato ocorriam no trabalho docente.  Uma vez que,  na  sua

maioria, os professores apresentam uma certa resistência em adotar novos métodos de ensino.

No   restante  da   minha   formação   acadêmica  e   também   ao   longo   de  minha   atuação

profissional até hoje, esse assunto sempre me  inquietou: porque os professores  geralmente

apresentam um olhar “desconfiado” sobre inovações metodológicas? O que os faz perpetuar

os modelos de aulas tradicionais?

A minha experiência profissional e pessoal levou-me a conjecturar que isto ocorre por

desconhecimento.  Toda   vez   que   uma   nova   metodologia   surge   a   grande   maioria   dos

professores a tratam com um "novo modismo pedagógico" e pouca atenção dão a mesma. E

assim chegamos a relevância de trabalhos como este, que buscam discutir, com embasamento

teórico, novas metodologias, para que as mesmas sejam conhecidas, esclarecidas e divulgadas

para   que  possam   ser   aplicadas   a   contextos   nos   quais   se   fazem   proveitosas,   de   modo   a

promover melhorias no processo de ensino e aprendizagem.

Escutar nos locais onde trabalhei, que a educação está em declínio, que metodologias

diferentes  são  “perda   de   tempo”   e  observar  a   "culpa"   do  déficit  de   aprendizagem   ser

transferido de aluno para professor, de professor para aluno,  num “círculo vicioso”,  sempre

me inquietou. O pré-conceito diante de novos métodos, técnicas, abordagens de ensino bem

como o visível comodismos no âmbito escolar acabaram por culminar nesse meu interesse em

entender   o  mecanismo   de   aulas   baseadas   em   metodologias   diferenciadas   e   os   resultados

obtidos pelos professores/pesquisadores que investem nesse tipo de ação.

14

Assim quando me vi diante da escolha de um tema de pesquisa durante o mestrado, tal

escolha me pareceu meio óbvia. Compreender porque a educação escolar vem ocorrendo há

séculos  nos   mesmos   moldes,  já  me   instigava   e   estando   as  MA  no   foco  de  pesquisas

educacionais na atualidade (Bergman e Sams, Asokathan, Camargo e Daros, Felder e Brent,

Price,  entre outros), não pude resistir ao ensejo de verificar como e porque as MA vinham

recebendo  tanto  destaque.  E   para   além   disso,  entender   como   elas   poderiam   estar   sendo

abordadas especificamente no contexto de ensino e aprendizagem da matemática escolar.

Ademais, o que  justifica  também  este estudo,  diz respeito à grande propagação do

termo “Metodologias Ativas” (MA), em pesquisas atuais da área de educação (alguns autores

já   citados   acima)  e   em   programas   de   capacitação   de   professores,   por   exemplo,  e  se   são

realmente   uma   novidade   salvadora,   ou   se   outras   estratégias   com   outras   nomenclaturas

possuem caracterização semelhante, atingindo resultados positivos.

Academicamente   a   relevância   dessa   pesquisa   recai   sobre   o   fato   de  que   no   Brasil

vemos uma quantidade relevante de pesquisas na área de educação que tratam sobre métodos

e estratégias. Nestas pesquisas se apresentam propostas interessantes, viáveis e com resultados

relevantes mas que, no presente momento, não recebem tanto destaque por não trazerem em

seu   texto   termos   que   estão   em   voga   no   presente   momento   histórico  (como   as   MA).  Tal

cenário  pode   acarretar   uma   unilateralidade   não   interessante   ao   desenvolvimento   do

conhecimento acerca de propostas metodológicas para o ensino.

Do   ponto   de   vista   científico,   pesquisas   como   esta,   buscam   contribuir   com   as

discussões e comparações teóricas sobre o fazer na educação, sem buscar desmerecer uma

vertente   ou   outra,   mas   tentando   mostrar   que   não   precisamos  nos   apoiar   em   uma   única

proposta   de   ensino   como   solucionadora   de   todos   os   problemas.  Basta   que   tenhamos

disponibilidade  e inventividade,  para levar  nossos  alunos a também serem pesquisadores e

produtores de conhecimentos.

Por fim, o PROFMAT se propõe a atuar na formação docente com vistas a melhorar a

qualidade do ensino básico, assim sendo, pensar em modos de ensinar e aprender e de criar

alunos engajados com o conhecimento é sua missão. Logo a presente dissertação tenta atingir

a tal intento arranhando a superfície de um tema de importância crucial: a forma como se dá o

ensino e aprendizagem modela a geração que deverá fomentar os conhecimentos futuros.

2. PERCURSO METODOLÓGICO DA PESQUISA

15

Neste capítulo  buscamos apresentar de que forma a pesquisa foi elaborada.  Tendo por

questão problema:  investigar  como as Metodologias Ativas (MA) se inserem na Educação

Matemática  sob  o ponto  de  vista  do ensino  e  aprendizagem da  matemática  escolar?  Não

objetivamos   aqui   fazer   um   mapeamento,  mas  vislumbrar  nas   pesquisas   em   Educação

Matemática,  estratégias   metodológicas   que   poderiam   (ou   não)   ser   entendidas   como  MA.

Salientamos   que   ao   utilizarmos   o   termo   “matemática   escolar”,   estamos   nos   referindo  à

matemática desenvolvida nas escolas que oferecem ensino fundamental e médio. 

Também apresentamos  a classificação  da pesquisa, a  definição da forma  de coleta  de

dados e os passos que seguimos no desenvolvimento da investigação.

2.1 DESENHO METODOLÓGICO

Uma pesquisa pode ser caracterizada de acordo com vários critérios, o mais comum é

classificarmos quanto aos objetivos, procedimentos e abordagem. O foco aqui é caracterizar

uma pesquisa  qualitativa teórica,  uma vez que classificamos a presente investigação como

sendo   dessa   natureza,  aonde   realizamos   uma  pesquisa   bibliográfica   do   tipo  revisão

sistemática.

Segundo   Gil   (2008),   numa   pesquisa   qualitativa   os   procedimentos   analíticos

empregados não são receitas já definidas e difundidas e assim dependem muito do estilo e

pretensões de quem faz a pesquisa.

Ainda podemos definir pesquisa qualitativa com base na teoria de  Gerhardt e Silveira

(2009) que afirmam que a pesquisa qualitativa não foca na representatividade numérica dos

dados   mas   num   aprofundamento   de   compreensão   dos   mesmos,   pois   tais   dados   não   são

métricos mas frutos de relações sociais. Tais autores também dividem a pesquisa qualitativa

em três etapas, bastante similares as descritas por Gil:  descrever, compreender e explicar; e

atentam para o fato de que a pesquisa qualitativa deve ser cercada de cuidado para não se

reduzir a expressão de opiniões do pesquisador.

                
16

Nas palavras de Prodanov (2013) na abordagem qualitativa temos uma fonte direta de

coleta de dados, que serão interpretados para atribuição de significados.

Baseados   nas   três   obras   de   referência   até   aqui   citadas   vemos   que   a   pesquisa

qualitativa traduz em significados os dados coletados. A pesquisa qualitativa deve ser bem

fundamentada teoricamente para que não se reduza em opinião particular do pesquisador.

Sendo que a mesma se divide em três etapas que resumidamente são: coletar e organizar

dados, interpretar e fundamentar os dados, exprimir uma conclusão sobre os mesmos de modo

a apresentar uma utilidade ao contexto social da pesquisa.

Nesse   sentido,   a  presente  pesquisa  caracteriza-se   como  qualitativa   pois   todas   as

leituras  realizadas  e  os  dados  coletados  não foram tratados  matemática  ou sistematizados

numericamente.  Ao contrário,  foram selecionados de modo a buscar atender os objetivos a

que   se   propunha   a   pesquisa   e   analisados   segundo   categorias   estabelecidas   com   vistas   a

facilitar o juízo de valores  a ser feito dos dados de modo a resolver a  questão problema

proposta.

Uma   vez   definida   qual   abordagem   aqui   empregada,   precisamos   definir   quais   os

procedimentos adotados, ou seja, como a pesquisa foi elaborada. Quanto aos procedimentos

Prodanov, 2013, p. 128, afirma: “Pesquisa Bibliográfica é concebida a partir de materiais já

publicados.”

Vemos que tais autores definem este tipo de pesquisa como algo concebido a partir

de publicações anteriores. Os mesmos autores colocam que a pesquisa bibliográfica se apoia

em   fontes   de   papel   e   não   fontes   humanas   como   outras   pesquisas,   se   difere   da   pesquisa

documental, pois se apoia em materiais que já receberam tratamento teórico.

Percebemos que, como o próprio nome já induz a pensar, a pesquisa bibliográfica, é

uma pesquisa realizada sobre fontes bibliográfica, ou seja, escritos teóricos de outros autores

são utilizados para dar embasamento a pesquisa.

Gil (2008) corrobora nesse sentido ao afirmar que apesar de vários tipos de pesquisa

se   apoiarem   nesse   estudo   de   materiais   já   elaborados   por   outros   autores,   a   pesquisa   é

denominada como bibliográfica quando se apoia exclusivamente nessas fontes durante todas

as etapas de seu desenvolvimento.

Vemos esse mesmo tipo de definição no trabalho de Gerhardt e Silveira (2009) que

resumidamente afirmam que pesquisa bibliográfica é feita a partir de teorias já analisadas e

17

publicadas. Tais autores  concordam com a distinção dada por Gil quanto a várias pesquisas

usarem revisão bibliográfica, mas serem classificadas como bibliográficas, apenas as que se

utilizam exclusivamente desse recurso.

Este estudo bibliográfico se trata de uma revisão sistemática, que segundo Torres

(2016) se  caracteriza  pela  seleção  criteriosa  e  científica  de  textos  que  versam  sobre  uma

temática em estudo. Tal revisão sistemática se organiza em etapas: 

•

•

•

•

construção de protocolo (trata-se de nosso percurso metodológico, seção 2);

definição da pergunta (exibida na introdução e no decorrer deste estudo);

busca de dados, avaliação crítica dos estudos e seleção dos dados (detalhadas na seção

5);

e síntese dos dados (seção 6).  

Assim concluímos que uma pesquisa é dita bibliográfica quando a única fonte de

coleta de dados usada pelo pesquisador em todas as etapas de sua pesquisa são materiais

teórico-bibliográficos já publicados por outros autores. Dessa forma o autor tem possibilidade

de obter uma grande gama de informações mas deve ser criterioso na seleção e organização

das mesmas para não cometer erros que venham a descredibilizar sua pesquisa.

Partindo destas  definições, categorizamos  a presente pesquisa como bibliográfica,

sendo a mesma uma revisão sistemática, pois na fase inicial logo após a decisão sobre o tema

a ser abordado, começamos a fundamentar teoricamente o tema através da leitura de materiais

escritos por outros autores sobre o contexto em que se insere o tema pesquisado, educação,

Educação Matemática. Posteriormente a coleta de dados também se apoiou na leitura e análise

de publicações de terceiros sobre o tema da pesquisa.

Por fim, quanto a classificação segundo os objetivos, nos apoiamos em Fiorentini e

Lorenzato (2006) que descrevem a modalidade “teórica”.

Segundo estes autores, o objetivo de uma pesquisa teórica é a (re)construção e/ou

desenvolvimento   de  “teorias,  conceitos,  ideias,  ideologias,  polêmicas,  tendo   em  vista,  em

termos imediatos, aprimorar fundamentos teóricos ou desenvolver quadros de referência”. O

pesquisador não utiliza dados e fatos empíricos para validar uma tese ou ponto de vista. O

pesquisador utiliza a construção de uma rede de conceitos e argumentos desenvolvidos com

rigor   e   coerência   lógica.   Caracteriza-se   como   um   estudo   bem   desenvolvido,   formal,

18

discursivo   e   concludente,   consistindo   numa   exposição   lógica   e   reflexiva   e   numa

argumentação rigorosa com alto nível de interpretação e julgamento pessoal.

Logo,   a   presente   investigação   pode   ser   classificada   como   uma   pesquisa   teórica,

quanto   aos   seus   objetivos,     pois   os   dados   teóricos   coletados   pela   leitura,   foram   tratados

qualitativamente, buscando aplicar um método cientifico e organizacional para o tratamento

das informações, inferência e exposição de resultados.

Tendo classificado esta pesquisa como sendo de cunho qualitativo, bibliográfico e

teórico,  sendo   a   mesma   uma   revisão   sistemática,  passemos   à   descrição   dos   passos   de

construção, estruturação e apresentação da mesma.

Uma vez formulado o problema de pesquisa pensou-se sobre o que precisaria ser

pesquisado com vistas a dar subsidio teórico ao trabalho. As leituras iniciais recaíram sobre

MA, buscando entender e caracterizar as mesmas, bem como pesquisar suas origens e como

vêm sendo aplicadas  no processo de ensino  e  aprendizagem. Após esta etapa,   buscamos

coletar teses  e dissertações  que tratassem de ensino  e  aprendizagem, no contexto escolar,

especificamente   no   campo   da   matemática.   Por   fim,   buscou-se   analisar,   se   propostas   com

resultados   relevantes   na   melhoria   do   ensino  e  aprendizagem   da   matemática   escolar   são

necessariamente   produto   das   MA   ou   se   outras   estratégias,   apresentadas   sobre   outras

nomenclaturas, alcançam igualmente tal intento. Para tal, elaboramos e seguimos os seguintes

passos:

1. Ler e desenvolver um referencial teórico sobre teorias pedagógicas, observando em

qual/quais correntes teóricas as MA se apoiam;

2. Refletir   e   escrever   sobre   didática,   esclarecendo   o   significado   teórico   dos   termos:

metodologia, método, técnica, estratégia para melhor caracterizar o que se entende por

MA;

3. Verificar quais características nos permitem afirmar que uma metodologia, método,

técnica ou estratégias é considerada ativa com base nos autores que escrevem sobre as

mesmas;

4. Olhar   para   as   pesquisas   em   Educação   Matemática   que   tratam   do   ensino  e

aprendizagem   na   educação   escolar   e   verificar   se   os   métodos,   e  estratégias  neles

abordados/relatados podem ser classificados como ativos;

5.

Identificar o que agrega-se qualitativamente ao ensino e aprendizagem da matemática

escolar quando falamos em MA.

19

2.2 MÉTODO DE COLETA E TRIAGEM DOS DADOS

A coleta de dados  se deu pela  busca  de  teses e dissertação  do repositório da CAPES.

Nessa busca o foco foi encontrar textos que versassem sobre  estratégias de ensino  para a

Educação Matemática e  que, tratassem de  MA  (de forma direta ou indiretamente),  ou de

propostas   metodológicas  em   que  o   aluno  também   tenha  responsabilidade   sobre   a  sua

aprendizagem.

A opção de realizar a busca junto ao catálogo de teses e dissertações da Capes se deve ao

tipo de pesquisa que escolhemos, por ser qualitativa bibliográfica teórica ela se baseia em

produções de outros autores, e a Capes além de concentrar um acervo nacional das produções

científicas a nível nacional também é referência na área. 

Focamos   nossos   esforços   em   encontrar   pesquisas   (dissertações   e   teses)   que

tratassem/atendessem aos seguintes recortes (inclusão), codificados como I1, I2, I3 e I4. Tal

codificação é utilizada no quadro 10.

I1:  de   ensino  e  aprendizagem   (ou   seja,   a   triagem   inicial   elimina   teses   e

dissertações com foco na formação continuada, ou que abordassem apenas aspectos

históricos ou epistemológicos);

I2: da matemática (ou seja, na triagem inicial eliminamos teses e dissertações que

tratassem de outras áreas do conhecimento)

I3: do nível escolar (ou seja, eliminamos teses e dissertações com propostas para a

graduação ou pós graduação)

I4:  que   abordassem   o   uso   de   MA  ou   de   estratégias   de   ensino   onde   aluno   e

professor compartilham do mesmo grau  de protagonismo nos processos de ensino e

aprendizagem,  mesmo nível de importância e a mesma porcentagem de atuação no

processo.

Resumidamente, uma vez claro o que queríamos pesquisar e com que foco, a  pesquisa

pode ser explanada pelas etapas:

•

Primeira etapa: escolha do repositório da Capes;

20

•

Segunda etapa: procura por títulos com os termos “MA no ensino e aprendizagem

da matemática escolar”;

• Terceira etapa: aplicação de filtros para refinar a pesquisa;

• Quarta etapa: escolha dos textos, através da leitura do título e do resumo;

• Quinta etapa: leitura flutuante de todo o texto, com aplicação dos recortes expostos

no parágrafo anterior, para seleção dos textos a serem utilizados nesta  pesquisa;

•

•

Sexta etapa: organização e categorização dos dados;

Sétima etapa: análise dos dados, explanação de resultados e resolução da questão

problema.

2.3 MÉTODO DE ANÁLISE DOS DADOS COLETADOS

Por se tratar de uma revisão sistemática, pesquisa teórica de cunho qualitativo que discute

a  comunicação   de  informações  relativas  às  metodologias  de   ensino,  optamos  por  tratar   e

analisar   os   dados   coletados   por   meio   do   método   de  Análise   de   Conteúdo   proposta   por

Laurence Bardin.

Segundo Bardin (2016), a organização da análise por meio do método da Análise de

Conteúdo se divide em três fases: a pré-análise, a exploração do material e o tratamento dos

resultados com inferência e interpretação.

A organização apresentada no final da seção 4.1, as opções de busca e recorte expostas na

seção 4.2, bem como as etapas elaboradas nesta mesma seção 4.2 já se configuram como o

início da pré análise, pois segundo Bardin (2016) a pré-análise estabelece, procedimentos que

sistematizarão com rigor toda a pesquisa.

Com   base   na   mesma   autora,   a   pré   análise   tem  a   missão   de   ajudar   na   escolha   dos

documentos, na formulação de hipóteses e elaboração de indicadores que darão suporte a

interpretação dos dados, não necessariamente nessa ordem, objetivando a melhor organização

possível para a pesquisa. Pode ser composta das seguintes etapas:

 I.

leitura flutuante - contato inicial com o documento, para conhecê-lo.

 II. escolha   dos   documentos  -  dependendo  do   que   o   pesquisador   busca,   pode   ser

determinada a priori ou posteriormente conforme o que se objetiva na pesquisa.

 III. Estabelecimento   do  corpus  -  definição   dos   documentos   que   serão   utilizados   na

pequisa, pode ser constituído levando em contas as seguintes regras:

21

 A. regra da exaustividade:  a amostra  é um corpus completo onde  se mantém todos

documentos   com   possibilidade   de   enquadramento   no   conteúdo   de   busca.  (não

aplicada nesta pesquisa, pois optamos por não realizar um mapeamento)

 B. regra   da   representatividade:   podemos   selecionar   uma   amostra   de   um   universo

maior, que seja representativa de modo a permitir que inferências feitas sobre a

amostra sejam aplicadas ao todo.

 C. Regra   da   homogeneidade:   os   documentos   selecionados   obedecem   a   critérios

específicos de escolha.

 IV. formulação de hipóteses e objetivos

 A. Regra de pertinência: são criadas categorias que se adaptam ao material em análise

e são significativamente úteis ao conteúdo, objetivos e problema da investigação.

 B. hipóteses iniciais são formuladas, e serão confirmadas ou não, quando submetidas

à prova.

 C. Objetivos são as finalidades a quais os resultados obtidos serão usados.

 V.

 Referenciação dos índices e elaboração de indicadores

A referenciação dos índices  é uma escolha de termos ou temas  a serem  utilizados na

pesquisa.

Após   estabelecidos   os   índices   eles   darão   base  para  a   construção   dos   indicadores   que

durante a pré analise farão o recorte, a categorização e a codificação dos documentos. O teste

da eficácia dos indicadores e índices se dá pela seleção de trechos dos documentos.

 VI. Preparação do material

Ainda   antes   da  análise   precisamos   organizar   o  material   obtido,   de   modo   a   facilitar   a

manipulação dos mesmos durante o processo analítico.

Toda   esta   sistematização   apresentada  por   Bardin   (2016)   foi   prevista   nos   subcapítulos

anteriores, uma explanação mais clara de como foram aplicadas nesta pesquisa se encontra no

capitulo 5.

Após a pré análise, segundo Bardin (2016) ocorrem:

 I. A Exploração do Material: Quando a pré analise foi concluída com êxito, a análise se

reduz a administração sistemática das decisões tomadas. A fase da exploração material

se reduz a codificação do material  segundo as regras formuladas na análise.

22

 II. Tratamento  dos   Resultados   Obtidos  e  Interpretação:  Nessa   fase   os   dados   brutos

adquirem   significado,   o   pesquisador   já   pode   fazer   inferências,   interpretando   os

resultados  segundo os objetivos almejados pela pesquisa.

Percebemos que a fase da pré-analise organiza todo o roteiro do estudo, e facilita as etapas

de analise e resultados. Segundo Bardin (2016) de fato, se a pré-analise for bem concebida a

análise em si se reduz a aplicação dos procedimentos previstos na pré-análise. No caso desta

pesquisa,   na  sexta  etapa  a   categorização   será  aplicada   no   saldo   de   teses   e   dissertações,

focando retirar das mesmas informações sobre o tema tratado.

Por fim, a última fase da análise de conteúdo segundo Bardin (2016) é o tratamento dos

resultados obtidos e interpretação,  na qual  os resultados obtidos recebem significação, e as

informações fornecidas pela análise são avaliadas. Essa fase corresponde à sétima etapa, onde

os   resultados   obtidos   na   fase   anterior   nos   darão  o  aporte  necessário   para   que  possamos

realizar afirmações sobre nossa questão problema dentro dos objetivos propostos e mantendo

o rigor acadêmico.

3.  METODOLOGIAS  ATIVAS:  UM CAMINHO NOVO OU UM NOVO

MODO DE CAMINHAR?

23

Neste capítulo buscamos, na primeira seção entender a ciência que trata da educação, a

pedagogia, revisitando brevemente o histórico de desenvolvimento das correntes pedagógicas

de modo a termos suporte teórico nas considerações a serem feitas na presente dissertação. Na

segunda seção estudamos o que são as denominadas MA afim de caracterizar tais estratégias

de ensino.

3.1 PEDAGOGIA? DIDÁTICA? METODOLOGIA? DO QUE ESTAMOS FALANDO?

A educação brasileira sempre foi palco de debates e discussões a cerca de métodos de

ensino e teorias pedagógicas. Muitas são as discussões relacionadas ao processo de ensino e

aprendizagem na formação de professores e nas reuniões pedagógicas. Não raro surge nesse

cenário propostas de inovações metodológicas. As vezes, tais propostas, não são muito bem

aceitas, pois a resistência à mudança leva os professores a descartá-las sem um estudo mais

profundo sobre as mesmas. Mesmo que tentativas de empregar novos métodos sejam feitas,

rapidamente nos vemos voltando às aulas tradicionais. (Saviane 2012, Libâneo 2013)

Assim vemos a relevância de estudos como este, que atentam à uma metodologia sob a

qual se voltam os holofotes da educação na atualidade: as MA. A questão problema  aqui é

entender como as Metodologias Ativas (MA) estão sendo aplicadas na Educação Matemática

(diretamente com essa nomenclatura ou não). Nesta investigação, nos perguntamos ainda: Por

que   estas  metodologias  vêm   recebendo   atenção   nos   últimos   tempo?   Como   surgiram  no

cenário   educacional   brasileiro?   O   que   traz   de   novo,   e   o   que   é   releitura   de   métodos   já

anteriormente propostos? Trata-se de um novo “modismo educacional” que logo cairá em

desuso?

Para  refletir   sobre  todos   esses   questionamentos   precisamos   entender   como   tais

propostas se caracterizam enquanto metodologia, qual a teoria pedagógica que as embasa e

como elas se situam historicamente. Para tanto, precisamos nos referenciar teoricamente sobre

as   tendências   pedagógicas   e   entender   o   significado   dos   termos:   pedagogia,   didática,

metodologia,   metodologia   ativa,   estratégia   de   ensino,   método   e/ou   técnica.  Para   que  os

                  
24

mesmos não sejam usados enquanto “lugares comuns” com base no senso comum, mas que

sejam empregados já estando bem definidos teoricamente de modo a dar suporte científico ao

estudo aqui desenvolvido.

Segundo Libâneo (2013), podemos afirmar que para que o ato de educar faça sentido

precisamos ter em mente o que queremos com ele, ou seja, que tipo de cidadão e que tipo de

sociedade queremos formar e com base nisso definimos finalidades e meios de realização.

Essa é a tarefa da Pedagogia enquanto teoria e também como prática do processo educativo.

Nesse sentido a didática se coloca como um dos principais ramos da pedagogia, pois estuda os

fundamentos, as condições e os modos de ensinar, de forma  que os objetivos de ensino sejam

pautados   pelos   objetivos   sociopolíticos   e   pedagógicos   pretendidos,   e   que   o   ensino  e

aprendizagem desenvolva as competências mentais esperadas.

E   ainda   segundo   Gauthier  e  Tardif   (2010)   a   pedagogia   estabelece   detalhadamente

métodos   e   procedimentos   para   se   dar   aula,   de   modo   a   organizar   o   tempo,   o   espaço,   os

conteúdos e a gestão disciplinar. Ou seja a pedagogia é uma teoria e também uma prática que

visa ordenar o ensino.

Definida a pedagogia como a teoria e prática que se ocupa de nortear a educação

segundo o tipo de cidadão que se espera e o tipo de sociedade que se quer formar, bem como,

tendo situado a didática como ramo da pedagogia que indica formas de fazer isso, chegamos

ao foco desse trabalho que são as metodologias usadas em cada matéria de ensino, conforme

afirma LIBÂNEO (2013, p. 25):

“A  Didática   e   as   metodologias   específicas   das   matérias   de   ensino   formam   uma
unidade, mantendo entre si relações recíprocas. A Didática trata da teoria geral do
ensino. As metodologias específicas, integrando o campo da Didática, ocupam-se
dos   conteúdos   e   métodos   próprios   de   cada   matéria   na   sua   relação   com   fins
educacionais.”

Percebemos então como não é possível falar em metodologias para o ensino sem falar

em didática e em pedagogia. Metodologia é, com base em Libâneo (2013), o estudo dos

métodos usados em uma determinada ciência e se difere de técnica que é a  aplicação de tais

métodos.  Já  estratégia  é como a técnica será aplicada,  são as formas  de  abordar,  escolher  e

aplicar as técnicas visando alcançar objetivos propostos.

Cientes   do   significado   dos   termos   aqui   empregados,   vamos   vislumbrar   como   a

didática   se   desenvolveu,   estudando   o   desenvolvimento   histórico   da   pedagogia.   Desde   os

primórdios da civilização o ser humano sempre buscou transmitir de geração em geração o

25

conhecimento   adquirido   e   acumulado,   mas   segundo   Libâneo   (2013)   os   primeiros   estudos

sobre o ato de transmissão do conhecimento só se deram no século XVII quando Comênio

escreveu pela primeira vez sobre didática.

As teorias de Comênio e dos estudiosos seguintes, Rousseau e Pestalozzi tratavam

sobre   o   processo   de   transmissão   de   conhecimento   e   influenciaram   Herbart   precursor   da

Pedagogia Conservadora, que propunha a organização do ensino em cinco etapas: preparação,

apresentação,   assimilação,   generalização   e   aplicação.  Foi   a   primeira   teoria   a   propor   uma

sistematização do processo de ensino e trouxe organização à prática docente, propunha um

ensino mecânico de repasse de ideia do professor para o aluno, e esperava que o aluno fosse

capaz de reproduzir a matéria recebida.  Essa pedagogia influenciou o desenvolvimento da

Pedagogia Tradicional e da Pedagogia Renovada, e suas concepções ainda estão presentes na

educação brasileira. (LIBÂNEO, 2013).

Gauthier e Tardif (2010) colocam que a pedagogia assim historicamente constituída

vai tornando o saber-fazer em uma tradição passada de geração em geração, e que mais tarde

chegou   a  América:  “(...)   uma   tradição   pedagógica   ou   o   que   se  convencionou  chamar   de

“pedagogia tradicional”, pedagogia composta de um conjunto de respostas, prescrições, ritos

quase sagrados a reproduzir.” (Gauthier e Tardif, 2010, p. 146)

   A Pedagogia Tradicional, segundo Libâneo (2013), centra o processo de ensino em

agentes externos ao aluno, o qual se torna receptor dos conhecimentos acumulados, o objetivo

é   o   conhecimento   em   si.   Oposta   a   Pedagogia   Tradicional   surge   a   Pedagogia   Renovada

centrada no aluno e em seus interesses,  e  que se difundiu sobre a denominação de “Escola

Nova”.

Os   proponentes   da  Escola  Nova   promoveram-na   em   cima   da   crítica   a   pedagogia

tradicional,   segundo   Gauthier   e   Tardif   (2010),   sem   conseguir   identificar   exatamente   os

criadores e disseminadores da pedagogia dos séculos XVIII e XIX, os pensadores da Escola

Nova criaram uma caricatura da tradição pedagógica e a nomearam sobre o termo pedagogia

tradicional, para poder focar suas críticas sobre ela justificando assim a importância da sua

renovação pedagógica.

Dentro do movimento da Escola Nova percebemos os primeiros indícios históricos do

que hoje se intitula metodologia ativa:

“O movimento de renovação da educação, inspirado nas ideias de Rousseau, recebeu
diversas denominações, como educação nova, escola nova, pedagogia ativa, escola

do trabalho. Desenvolveu-se como tendência pedagógica no início do século XX,
(…) A denominação Pedagogia Renovada se aplica tanto ao movimento da educação
nova propriamente dito, que inclui a criação de “escolas novas”, a disseminação da
pedagogia ativa e dos métodos ativos, (...)” (LIBÂNEO, 2013, p. 64)

26

Neste trecho percebemos que Libâneo situa o termo pedagogia ativa e métodos ativos

dentro do desenvolvimento do movimento da Pedagogia Renovada, isto no século XX, outros

autores como Paiva (2016) também fazem esta afirmação:

“O estudo da aprendizagem ativa remonta ao século XVIII, quando alguns teóricos e
professores começaram a fazer testes em várias disciplinas. Entretanto, as teorias de
aprendizagens ativas ganharam maior força ao longo de vários movimentos como o
da Escola Nova, no começo do século XX” (PAIVA, 2016, p. 15)

E ainda segundo Gauthier e Tardif (2010) a pedagogia da Escola Nova busca centrar o

ensino nos interesses do aluno e não no professor. Estes autores também mencionam em seu

texto o termo ativo, quando afirmam que uma escola ativa na visão dos escolanovistas não é

apenas um desenrolar de atividades, mas um conceito preciso, que leva o aluno a buscar o

conhecimento. Em suas palavras:

“É por essa razão que o método dos projetos é tão popular na Escola Nova. O famoso

learning   by   doing  de   Dewey   expressa   bem   essa   ideia   de   que   é   fazendo   atividades   (que

correspondem às  suas  necessidades), que a criança evolui e aprende.” (Gauthier e Tardif,

2010, p. 197)

Novamente   percebemos   um   termo   similar   (em   inglês)   aos   usados   atualmente   por

proponentes   dos   métodos   ativos,   o   que   vai   encaminhando   o   raciocínio   a   interligar   tais

metodologias a Escola Nova.

Libâneo (2013) situa a chegada do movimento escolanovista ao Brasil no início da

década de 1930, com sua mais destacada corrente, a Pedagogia Progressista. Uma vez aqui,

tal corrente também apresentou subdivisões, como a Pedagogia Tecnista, uma releitura da

Progressista baseada na teoria behaviorista e na abordagem sistêmica.

O   que   no   Brasil   foi   difundido   sob   a   nomenclatura   de   tecnicismo,   segundo   Silva

(2008),   provem   de   uma   teoria   americana   difundida   nos   anos   60   como   Pedagogia   por

Objetivos, e que chegou no Brasil por volta dos anos 70 e que foi bem aceita pela ditadura

militar da época.

Silva (2008) afirma que o tecnicismo começou a ser criticado no Brasil por volta da

década de 80 e nesse ponto da história da educação brasileira Libâneo ressalta que:

27

“O   estudo   teórico   da   Pedagogia   no   Brasil   passa   por   um   reavivamento,
principalmente a partir das investigações sobre questões educativas baseadas nas
contribuições do materialismo histórico e dialético.  Tais estudos convergem para a
formulação de uma teoria crítico-social da educação, a partir da crítica política e
pedagógica das tendências e correntes da educação brasileira.” (LIBÂNEO, 2013, p.
66)

Tal  percepção  acarretou,  segundo  Cazelli  (2001),  o  surgimento  das  pedagogias  ditas

progressistas que passaram a considerar a influência da dimensão político-social na educação.

A  pedagogia   histórico-crítica,   que   segundo   Saviane  (2012)  surge   em   torno   de   1979,   é   a

tendência   que   tem   sido   vinculada   nos   documentos   que   regulam   o   ensino   público   até   o

momento atual.

Até aqui situamos historicamente as correntes pedagógica, busquemos agora, melhor

caracterizá-las. Libâneo  (2013)  afirma que a maioria dos autores classificam as tendências

pedagógicas em dois grupos mais conhecidos, e afirma que existem outras correntes que são

desdobramentos dessas:

“as de cunho liberal – Pedagogia Tradicional, Pedagogia Renovada e tecnicismo
educacional   -;   as   de   cunho   progressista   –   Pedagogia   Libertadora   e   Pedagogia
Crítico-Social   dos   Conteúdos.   Certamente   existem   outras   correntes   vinculadas   a
uma ou outra dessas tendências” (LIBÂNEO, 2013, p. 67)

A Pedagogia Tradicional vem se perpetuando a um certo tempo, sendo ainda a mais

utilizada nas salas de aula brasileiras. Libâneo (2013) define que nessa tendência a didática é

um conjunto de regras pra definir o ensino, este, centrado no professor que o expõe oralmente,

as     vezes   utilizando-se   de   material   concreto   que   facilita   o   papel   do   aluno   como   ouvinte

memorizador, que deve prestar atenção e realizar tarefas repetitivas para que em momentos

oportunos,   como   nas   avaliações,   seja   capaz   de   reproduzir   o   que   ouviu   e   memorizou.  O

objetivo   principal   é   formar   um   aluno   ideal,   mesmo   que   esse   conceito   de   ideal   seja

desvinculado de prática real.  A  matéria é ensinada como um fim em si mesma e não como

algo para atuar na realidade social. O método é elaborado em cima da lógica do conteúdo e a

técnica se resume ao modo como o professor vai transmitir a informação independente da sua

utilidade prática ou dos interesses dos alunos, o que não leva, segundo Libâneo  (2013), de

fato ao ato de aprender pois não promove as atividades mentais do aluno desenvolvendo sua

capacidades cognitivas.

Outro   autor  que   também   situa   a   pedagogia   tradicional   no   século   XIX,  é   Saviane

(2012), que  coloca em seu trabalho que ela origina-se da tentativa de organizar um sistema

educacional que atendesse a todos. Assim a tarefa das instituições educacionais era transmitir

28

o   conhecimento   sistematizado   e   acumulado   pela   humanidade.  Logo   a   escola   se   organiza

centrada no professor como transmissor de conhecimento e encara o aluno como um passível

receptor   e  repetidor.  No  entanto,  tal   organização,  centrada  no  professor  e  na  transmissão

sistemática e linear de conteúdos, não dá conta de atender a demanda social. Nem mesmo a

parcela de alunos que chega as instituições, tem na sua totalidade, resultados bem sucedidos e

por isso a corrente tradicional começa a receber críticas.

Entendemos aqui,  com base nas ideia de Libâneo (2013) e Saviane (2012)    que a

pedagogia   tradicional   foi   a   primeira   forma   de   organização   historicamente   empregada   ao

ensino, talvez por isso que ela tenha resistido ao longo do tempo, porém o que vemos na

prática é uma pedagogia tradicional permeada de métodos e/ou atividades provenientes das

outras   correntes   surgidas   ao  longo  da história,  como  a  pedagogia  renovada  por  exemplo.

(Libâneo 2013; Saviane 2012)

A pedagogia  Renovada, se divide em várias correntes, que segundo Libâneo (2013),

se   conectam   de   alguma   forma   com   a   Pedagogia  Ativa   que   surgiu   em   contraposição   a

Pedagogia Tradicional no final do século XIX.  No Brasil essa tendência chega através do

Movimento Escolanovista com a Didática Ativa de cunho progressista,  e através da Didática

Moderna de cunho   culturalista.  Novamente vemos o termo “ativa” que nos remete as MA

aqui buscadas, sendo vinculado ao movimento da Escola Nova.

Para Saviane (2012) o movimento de crítica a pedagogia tradicional propôs reformas

que ficaram conhecidas como Escola Nova, e cuja preocupação continuava levar educação a

todos, mas com foco nos marginalizados, ou seja, aqueles que por um motivo ou outro não se

encaixavam no sistema e por isso ele afirma:

“Compreende-se, então que essa maneira de entender a educação, por referência à
pedagogia tradicional, tenha deslocado o eixo da questão pedagógica do intelecto
para o sentimento;  do aspecto lógico para o psicológico;  dos cognitivos para os
métodos   ou   processos   pedagógicos;   do   professor   para   o   aluno;(...)”   (SAVIANE,
2012, p. 8-9)

Ou seja, o ideário da  Escola  Nova era propor metodologias em que a preocupação

principal do professor deixasse de ser a transmissão de teoria e passasse a ser a promoção de

alunos reflexivos e capazes de buscar o conhecimento que lhes fosse necessário.

A  Escola   Nova   ou,   conforme   Libâneo   (2013)   a   Didática   ativa,   considera   o   aluno

centro do processo educativo ao contrário da Pedagogia Tradicional cujo centro é o professor.

Nota-se novamente o uso do termo “ativa” e ainda a centralização do processo no aluno.

29

Segundo  Libâneo, para os proponentes  da escola nova o  professor deve apenas mediar a

relação entre aluno e a teoria de modo a atender as necessidades e interesses do aluno. O

centro deixa de ser o professor e/ou a matéria e passa a ser o aluno ativo,  promovendo sua

atividade intelectual, o que, também se observa, nas propostas de MA que ganham espaço na

atualidade.

 Libâneo afirma que na organização do ensino e na escolha dos métodos o foco não é o

ensino, mas o processo de aprendizagem, em suas palavras:

“Por isso, a Didática ativa dá grande importância aos métodos e técnicas como o
trabalho em grupo, atividades cooperativas, estudo individual, pesquisas, projetos,
experimentações etc., bem como aos métodos de reflexão e método científico de
descobrir  conhecimentos.(...)  Em   síntese,  a  Didática  ativa dá  menos  atenção  aos
conhecimentos sistematizados, valorizando mais o processo de aprendizagem e os
meios   que   possibilitam   o   desenvolvimento   das   capacidades   e   habilidades
intelectuais do aluno.” (LIBÂNEO, 2013, p. 69)

Percebemos que a proposta do movimento da Escola Nova do final do século XIX

tinha   o   aluno   como   elo   mais   importante   da   corrente   professor-aluno-conteúdo.  Essa

característica ainda se faz notar nas propostas de MA atuais onde a maioria dos proponentes

dessa metodologia colocam que o foco é desenvolver o aluno, caso falte conteúdo ele saberá

onde buscar futuramente. (Libâneo 2013; Bergman e Sams 2016; Camargo e Daros 2018)

Paralelamente ao movimento da  Escola  Nova se desenvolveu no Brasil a Didática

Moderna de  Mattos.  Segundo Carvalho (2000) esse educador brasileiro propôs revitalizar o

ensino aplicado nos colégios sobre o ponto de vista didático, sob o suporte teórico da Escola

Nova. A proposta de Mattos para o ensino é que verbalização e memorização não promoviam

aprendizagem que deveria ocorrer num contexto experimental com procedimentos didáticos

ativos.

Essa inspiração de Mattos, segundo Libâneo (2013), provem de uma pedagogia alemã

nomeada como Pedagogia da Cultura. Nessa vertente o aluno e seus interesses são o centro da

atividade   escolar,   que   visa   desenvolver   inteligência,   caráter   e   personalidade.   O   professor

incentiva, organiza e controla o ensino em função dos hábitos e reais capacidades dos alunos.

A matéria deve estar a serviço do aluno, e o objetivo deve ser o interesse do mesmo.  

Nota-se aqui duas vertentes que colocam o aluno como ponto principal do processo de

ensino  e  aprendizagem,   a   Escola   Nova   e   a   Didática   Moderna  advinda  da   Pedagogia   da

Cultura, por terem grande similaridade e ocorrerem no Brasil durante um mesmo período, a

diferença   entre   elas   é   sutil   mas  perceptível.  Para   o  movimento  da   Escola   Nova   as

30

necessidades do aluno eram prioridade, enquanto na Didática Moderna os interesses do aluno

eram prioridade. Entendemos interesse como algo que o aluno queira por motivos subjetivos,

e necessidade como algo que ele venha a precisar na sua vida futura mesmo que não esteja

interessado no momento. (Libâneo 2013, Saviane 2012; Carvalho 2000)

Porém Saviane (2012) alerta que o papel de “desmarginalização” a que se propunha a

Escola Nova não foi cumprido, na verdade a mesma acabou por reforçar os contrastes sociais

pois o alto custo de aplicação  acabou por  levar  as elites a receberem  uma educação nova

melhor  que as  classes  populares, onde  essa  segunda  recebe  apenas  um afrouxamento  das

cobranças por resultados, assim o ideário de crítica a pedagogia tradicional e fomento da

Escola Nova “(...) dava força à ideia segundo a qual é melhor uma boa escola para poucos do

que uma escola deficiente para muitos.” (SAVIANE, 2012, p. 11)

O movimento da  Escola  Nova e a Didática Moderna porém não foram efetivamente

adotadas   e   a   partir   de   1950,  Libâneo  (2013)  afirma,   que   a  situação   política   e   ideológica

vigente no Brasil devido a ditadura militar impuseram às escolas o Tecnicismo Educacional,

descendente   da   Pedagogia   Renovada   sob   influência   do   progressismo.   Essa   tendência   se

apoiou na teoria Behaviorista e na abordagem sistêmica do ensino, dentro dessa tendência a

Didática é instrumental e se limita a propor métodos e técnicas eficazes, onde o professor é

um   planejador,   executor   e   administrador,   e   ao   aluno   cabe   a   consecução   de   objetivos

previamente determinados.

Silva (2008) afirma que no Brasil o que convencionou chamar-se tecnicismo foi a

consolidação da Pedagogia por objetivos, e assim como Libâneo, ela nos afirma que, baseada

na teoria Behaviorista, nessa vertente a preocupação se dava sob os objetivos do ensino.  E

com   isso   promove   o  reducionismo   do   ensino  à  sua   dimensão   técnica   através   de   uma

abordagem sistêmica. A mesma autora ainda nos afirma que no tecnicismo:

“A aprendizagem é tida como um processo mecânico, passível de ser controlado por
meio de reforços, através dos quais se recompensam as respostas corretas (reforço
positivo) e se punem as respostas incorretas (reforço negativo)” (SILVA, 2008, p.
57)

Percebemos assim que o foco não é mais a atividade do professor e nem o interesse do

aluno, mas as técnicas e os conteúdos, de forma a mecanizar o ensino com o intuito de lhe dar

uma  utilidade prática geralmente voltada ao mercado de trabalho. Saviane (2012) reforça essa

conclusão ao afirmar:

31

“Se na pedagogia tradicional a iniciativa cabia ao professor (...) e se na pedagogia
nova a iniciativa se desloca para o aluno (...), na pedagogia tecnicista, o elemento
principal passa a ser a organização racional dos meios, ocupando o professor e o
aluno   a   posição   secundária,   relegados   que   são   á   condição   de   executores   de   um
processo cuja concepção, planejamento, coordenação e controle ficam a cargo de
especialistas supostamente habilitados, neutros, objetivos, imparciais.”(SAVIANE,
2012, P12-13)

Porém a vertente tecnicista também não conseguiu consolidar-se como forma eficaz e

única de promover a educação escolar e os pesquisadores e estudiosos em educação da época

começam a propor novas tendências que são denominadas progressistas.

As   tendências  de   cunho   progressista,   ou   teorias   críticas,   segundo   Libâneo   (2013)

começaram a se consolidar por volta de 1980, herança de tentativas já feitas anteriormente

com a Escola Nova e com a Pedagogia Libertadora em 1960, esta última juntamente com a

Pedagogia Crítico-Social dos conteúdos buscavam uma escola que atendesse a necessidade da

sociedade:

“Trata-se  de   duas  tendências  pedagógicas   progressistas,  propondo   uma   educação
escolar crítica a serviço das transformações sociais e econômicas (…). No entanto,
diferem quanto a objetivos imediatos, meios e estratégias de atingir metas gerais e
comuns.” (Libâneo, 2013, p. 72)

A  Pedagogia   Libertadora,   segundo   Libâneo   (2013)   se   volta   mais   a   educação   de

adultos, não conseguindo alcançar a  sistematização  para  o  uso na escola com as crianças e

adolescentes.  Essa   tendência   não   se   foca   nos   conteúdos   sistematizados  mas  em  questões

problemas da realidade dos alunos, que devem ser analisadas criticamente e resolvidas pelo

grupo com o professor atuando apenas na mediação, dentro dessa problemática forma-se um

tema gerador que orienta o ensino e aprendizagem.

Já a Pedagogia Crítico-Social dos conteúdos segundo Libâneo (2013) surge como uma

tentativa de propor uma educação que atendesse aos interesses da população em geral e não

apenas de uma classe especifica.  Baseada  no materialismo histórico dialético se constituiu

como um movimento pedagógico de valorização da escola e do professor, com o intuito de

levar   o aluno a dominar o conhecimento científico e usá-lo em prol da melhoria da sua

realidade social.

O  quadro 1  a seguir nos dá uma ideia do encadeamento das correntes pedagógicas

apresentadas:

Quadro 1: Encadeamento do desenvolvimento/surgimento das correntes pedagógica.

32

Fonte: elaborada pela autora

De   fato   o   organograma   elaborado   esquematiza   o   encadeamento   das   correntes

pedagógicas ao longo de seu desenvolvimento. A princípio surge a Pedagogia Conservadora

da qual provem a Pedagogia Tradicional. Em contraposição a Pedagogia Tradicional surge a

Pedagogia Renovada, que por sua vez dá origem as Pedagogias nomeadas como Tecnicismo,

Escola   Nova   e   Pedagogia   da   Cultura,   todas   essas   ainda   no   âmbito   de   cunho   liberal.   Na

sequência   vemos   emergir   as   tendências   consideradas   progressista   como   a   Pedagogia

Libertadora, uma releitura da Escola Nova e em contraponto a todas  as  propostas  até ali

desenvolvida a Pedagogia Crítico Social dos conteúdos. 

O quadro 2 a seguir resume sistematicamente as correntes pedagógicas abordadas até

aqui:

Quadro 2: Sistematização das correntes pedagógica.

Tendência Pedagógica Didática

vinculada

Metodologia
empregada

Foco do trabalho Bases na teoria:

33

Surgimen
to
  no
Brasil

Primeira tentativa de organização pedagógica

Conservadora

Didacta
Magna

Observação   dos
fenômenos
com
registro posterior

Sistematização do
processo
do
ensino.

de
Comênio,
Rousseau,   Pestalozzi
e Herbart.

Não
ocorreu

Tendencias de  cunho liberal

Tradicional

Tecnicismo

Didática
tradicional

Transmissão
acumulação
conhecimento

e
de

do
Palestra
professor
e
memorização   do
aluno

Da
conservadora

Pedagogia

Sec XIX

Didática
sistêmica

Mecanização   dos
métodos

Na sistematização
do   conteúdo   e
reprodução   de
técnicas

Necessário para o
aluno

Behaviorista

Déc. 70

Rousseau/
Movimento   de   um
grupo de educadores

Séc. XX

Escola
Nova

Renovada

Ativa

Papel   central   na
necessidade
do
aluno

Pedagogia
da Cultura

Moderna

Papel   central   no
desejo de aluno

Só o interesse do
aluno

Mattos

Tendências de cunho progressista

Sem
nomenclatura
especifica
(Segundo
Libâneo 2013, p.
72)

Dialética

Libertadora

Crítico-Social
conteúdos

dos

Papel   central   no
cotidiano do aluno

Construção   do
conhecimento
com   base   na
vivencia do aluno

Freire

1960

Como   o   aluno   irá
utilizar
o
conhecimento
recebido   no   meio
em que esta inserido

Ensino
atendesse
necessidades
sociais

que
as

Makarenko.
B.
Charlot, Suchodolski,
G.
Manacorda,
Skyders, Saviani.

1980

Fonte: elaborada pela autora

A partir do desenvolvimento teórico posto até aqui, podemos afirmar que as MA são

uma tentativa de retomada, reformulada, do ideário da Escola Nova, pois vários dos autores

aqui citados situam a primeira aparição do termo metodologias  ou métodos  ativos(as) no

movimento da Escola Nova do séc XX.

O texto de Rech (2016) corrobora com essa nossa assertiva ao afirmar que os alicerces

das MA se encontram em Dewey (1859-1952) que foi um dos formuladores do ideário da

Escola Nova.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34

Naquela época a concepção da Escola Nova era a de que o mundo estava em grande

avanço no campo das descobertas científicas e que o modo de se fazer a educação escolar

precisava mudar para acompanhar tais avanços.

A  Escola  Nova   não   se   consolidou,   como   ocorrera   com   a   tradicional,   por   falta   de

tentativas de aplicação das estratégias de MA, e esse foi um dos principais motivos de seu

declínio. Atualmente, entretanto, com a retomada de tais tentativas, não apenas com proposta

teóricas, mas com a aplicação na prática escolar, essa pode ser considerada uma das principais

razões pelas quais  as MA “tem voltado a tona” nos últimos anos, não como foi inicialmente

idealizada, mas com uma nova roupagem, caracterizada pelas necessidades de mudanças no

cenário educacional posto. (Camargo e Daros 2018;  Libâneo 2013; Saviane 2012)

Atualmente a concepção de mundo que vigora, nisso que chamamos de releitura da

Escola  Nova,   é   similar   a   do   século   XX,   um   grupo   de   estudiosos   vem   apontando   que   a

educação escolar esta em descompasso com a evolução científica e tecnológica atual e que

precisamos aplicar o que vem se intitulando com MA para que a geração atual seja capaz não

apenas de gerir mas também de criar e evoluir. Agora fica a indagação: será que é realmente

necessária   uma   vertente   educacional   específica,   sob   uma   nomenclatura   determinada,   para

promover uma educação que seja útil para o mundo atual e suas realidades? Entendemos que

esse questionamento nada mais é do que um desdobramento da nossa  questão problema  e

voltaremos a tocar nele no capítulo 6.

Uma   vez   fixadas   as   MA  com  raízes   na  Escola  Nova,   mas   não   podendo   precisar

exatamente em que momento dos últimos anos elas voltaram aos holofotes da discussão sobre

a   melhor   forma   de   aprender   e   ensinar,   nos   dedicamos   agora   a   entender  como  elas   são

definidas, quais aspectos as caracterizam e como têm sido empregadas no processo de ensino

e aprendizagem.

3.2  MAS AFINAL, O QUE SÃO AS TAIS METODOLOGIAS ATIVAS?

No desenvolvimento teórico deste estudo encontramos argumentos que nos levam a

afirmar que as MA tem suas raízes na Escola Nova, contudo a forma como os pesquisadores

das mesmas  vem abordando-as  na atualidade  segue uma visão diferente da que se tinha no

contexto da Escola Nova.  A visão que se tem das MA agora é que o processo de ensino  e

35

aprendizagem exige uma divisão de responsabilidades. Eleva o papel do professor enquanto

planejador   e   orientador,   sem   deixar   de   lado   a   importância   do   conteúdo   científico   a   ser

estudado  nas   escolas,   e   ainda   considerando   o   aluno   como   ser   apto   a   também   se

responsabilizar por sua aprendizagem no processo.

Assim ao afirmar que as MA surgem no seio do movimento da Escola Nova no século

XX, e ao mesmo tempo justificar a relevância dessa pesquisa afirmando que nos dedicaríamos

a falar de MA por se tratarem de novidades na área da pesquisa em educação, não estamos

sendo contraditórios. Pois de fato as MA tem suas raízes na Escola Nova, porém na época o

que se fez foi discutir teoricamente suas ideias, nas pesquisas atuais é que realmente  nos é

possível observar tais estratégias sendo aplicadas e analisadas por pesquisas na área. Isso pode

ser observado pela grande gama de artigos científicos na área de saúde e direito sobre MA e

também nas palavras de Camargo e Daros (2018) que afirmam que atualmente as MA da

Escola  Nova foram reinterpretadas, fomentando estratégias de ensino que visam construção

de novos conhecimentos, resolução de problemas e iniciativa discente.

Na nossa prática docente, bem como na narrativa de vários textos que versam sobre a

educação percebemos como a prática docente vem se pautando em métodos tradicionais e de

como   isso   não   vem   mais   atendendo   as   necessidades  de   uma   sociedade   em   constante

transformação e no auge da sua evolução tecnológica e científica.  A verdade é que tudo ao

nosso redor evoluiu, basta comparar como eram os equipamentos eletrônicos a um século

atrás e como são hoje. No entanto a sala de aula de hoje pouco difere da sala de aula do século

passado.  Chegamos   a   um   ponto   em   que   só   transmitir   o   conhecimento   acumulado

historicamente não atende mais as necessidades vigentes, é necessário fazer com que esses

conhecimento   sejam   empregados   de   forma   efetiva,   que   leve   à   geração   de   novos

conhecimentos ou a resolução de problemas de relevância social. Para tanto vemos várias

pesquisas apontando como saída para esse impasse a mudança na prática docente, alegando

que o que está falindo não é o ensino/educação, mas o modelo de escola em uso.  Nesse

cenário vemos uma torrente de pesquisas sobre  estratégias  metodológicas intituladas como

MA.

A concepção apresentada no parágrafo anterior é amparada pelos estudos de Bergman

e Sams (2016) que afirmam que o modelo atual de ensino, herança da revolução industrial,

padroniza a educação de todos os alunos, que devem ouvir o especialista e reproduzir as

36

informações   recebidas,   isso   sem   levar   em   consideração   que   cada   aluno   chega   a   sala

apresentando características diferentes, por isso o método tradicional vem fracassando e se faz

necessária uma educação personalizada, porém essa personalização se torna uma tarefa árdua

ao professor pois o leva a uma logística difícil dentro da organização do sistema educacional

brasileiro.

Corrobora nesse sentido a afirmação de Asokathan (1997), de que muitas pesquisas

vem afirmando que métodos ativos ajudam os alunos a reterem mais conteúdo e de forma

mais profunda.

Já   Camargo   e   Daros   (2018)   afirmam   que   as   MA    levam  o   aluno   a   raciocinar   e

construir, ao invés de memorizar e reproduzir, o que torna a aprendizagem mais relevante.

Essa construção não se faz sozinha, mas pela mediação docente, onde o professor se torna um

fomentador e não mais mero transmissor.

A   verdade   é   que   historicamente   construímos   e   nos   acomodamos   aos   métodos

tradicionais,   professores   e   alunos   já   estão   tão   habituados   a   desempenhar   seus   papeis   de

palestrante e ouvinte que qualquer mudança proposta assusta, pois os leva a sair do status co

determinado no cotidiano escolar. Mudanças  podem levar  alunos e professores  a saírem  da

zona de conforto, no entanto, aprender significa exatamente isso, promover desconforto que

leve a uma evolução.

Camargo e Daros (2018)  defendem  que é importante levar o aluno a entender que

também é responsável por sua aprendizagem. E Felder e Brent (2009) também afirmam que

ao ouvir falar em métodos ativos os professores assumem uma postura defensiva e pessimista,

afirmando   que   não   irá   funcionar,   que   é   mais   um   modismo,   que   vai   desperdiçar   tempo,

diminuir o padrão de qualidade, entre outros argumentos não bem fundamentados.

Obviamente ensino  e  aprendizagem é um tema complexo, pois envolve as relações

humanas e cada ser em si é muito complexo e diferente dos demais, por isso ao falar em

educação   não   existe   uma   receita   milagrosa   que   ira   resolver   todos   os   problemas,   porém

podemos tentar minimizar os ônus, tentando aplicar diferentes métodos até encontrar o que

melhor atende a heterogeneidade das turmas que chegam até nós. Price (2004) também afirma

isso ao escrever que a aprendizagem ativa não resolve todos os problemas do ato de educar,

por isso o ensino nunca deve ser reduzido a aplicação de métodos e padrões, porém é uma boa

forma de tentar ofertar aos alunos alternativas na construção do saber.

37

Mas afinal, do que falamos quando empregamos o termo “MA”? Segundo Bergman e

Sams   (2016)   a   ideia   de   uma   metodologia   ativa   é   que   o   aluno   seja   autodidata   e   domine

objetivos propostos para um determinado conteúdo, ou seja, que o aluno seja corresponsável

por sua aprendizagem, ao invés de delega-la ao professor. Em suma, qualquer estratégia que

leve os alunos a fazerem algo ao invés de apenas ouvirem, já  poderia  se configura como

aprendizagem ativa (Felder e Brent 2009, Krivickas 2005).

Ou seja, ter  um aluno  que  durante  o processo de  ensino  está  agindo  por objetivo

próprio  e   não  apenas  por  seguir  ordens,   é   um   consenso   entre   os   autores,   essa   forte

caracterização do papel do aluno como protagonista e do professor como mediador/planejador

é ponto de concordância entre os estudiosos das MA:

“As Metodologias Ativas de aprendizagem colocam o aluno como protagonista, ou
seja, em atividades interativas com outros alunos, aprendendo e se desenvolvendo de
modo colaborativo” Camargo e Daros, 2018, p. 15

Por sua vez, Barbosa  e  Moura (2013) também afirmam que se a prática de ensino

favorecer no aluno as atividades de ouvir, ver, perguntar, discutir, fazer e ensinar, se está no

caminho da metodologia ativa. Complementam ainda que aprendizagem ativa tem a ver com

levar os aluno a tarefas de auto nível mental, como analise, síntese e avaliação pois assim eles

estarão construindo conhecimento ao invés de apenas recebe-lo passivamente.

Percebemos   aqui   um   lugar   comum   nas   falas   desse   autores,   as   MA  exigem   uma

mudança   de   postura   e   papéis,   onde   o   aluno   até   então   plateia   ouvinte   teria   que   atuar

fortemente, enquanto o professor palestrante teria que se tornar um mediador sem ser foco

principal do processo e nem tornando o conteúdo foco principal, a ideia agora é que o aluno e

sua aprendizagem ocupem lugar central.

Esse entendimento encontra apoio nas palavras de Lopes 2014, p. 5: “Muda assim o

foco da missão de ensinar, até então entendida por muitos como transferir conhecimentos,

para: criar possibilidades para a produção ou construção do conhecimento”

Camargo e Daros (2018) concordam que essa mudança nos papeis é necessária e não

diminui   a   importância   do   professor   pois   é   este   que   cria   as   condições   para   que   o   aluno

raciocine sobre o conhecimento.

Outro ponto de concordância entre os estudiosos dessa vertente, diz respeito ao fato de

que não haveria apenas uma forma de aplicar metodologia ativa, ao contrário, várias seriam as

possibilidades  de proporcionar aos estudantes um processo de ensino ativo. “Diferente da

38

aprendizagem passiva, a aprendizagem ativa não possui técnicas e sim estratégias” (Lopes,

2014. p. 6).

Percebemos fortemente o uso da tecnologia nas MA, mas os  autores que pesquisam

sobre  as   mesmas   afirmam  que   apesar   de   forte   aliada,   a   tecnologia   não   é     indispensável.

Camargo e Daros (2018) afirmam que não devemos confundir a metodologia ativa com a

modernização, pois apesar do recurso tecnológico ser útil ele não é característica de uma

metodologia ativa, pois mesmo em aulas claramente tradicionais a tecnologia se faz presente

enquanto ferramenta, ou seja, as MA não se alicerçam em ferramentas, mas no protagonismo

do aluno e no aporte do professor.

A seguir elencamos algumas das estratégias mais recorrentes nas pesquisas da área de

ensino  e  aprendizagem, apresentadas pelos autores que  investigam  sobre MA.  Salientamos

que existem  muitas  outras estratégias que  vem sendo consolidadas e encaradas como  MA.

Contudo,  o   objetivo  desta   seção,  não   é   apresentar   um   mapeamento   de   todas,   apenas

compreender   melhor   seu   funcionamento   através   do   estudo   das   mais   abordadas   pelos

pesquisadores,  para com isso, estabelecer critérios que auxilem o professor a diferenciar e

entender quando está utilizando uma estratégia que poderia ser considerada MA.

3.2.1 Sala de aula invertida (Flipped Classroom)

  A  sala   de   aula   invertida   é   uma  estratégia  metodológica   ativa   de   aprendizagem

proposta   por   dois   professores   americanos   Jonathan   Bergmann   e   Aaron   Sams   que

inconformados com o método tradicional, de expor o máximo de conteúdo possível no tempo

disponível esperando que os alunos o memorizassem, começaram a pensar formas diferentes

de ensinar.

Tal  inquietude  foi  gerada,  segundo  esses   professores,  quando  eles   perceberam  que

mesmo os alunos que se saiam bem, estavam apenas reproduzindo mecanicamente a instrução

recebida e que não haviam atingido  uma aprendizagem significativa ou de relevante interesse

a eles próprios.

Bergman e Sams (2016) afirmam que inverter a sala de aula é uma forma de tornar a

educação personalizada aos alunos sem dificultar em grande escala a logística do professor

dentro do sistema de ensino. Colocam porém que inverter a sala de aula não é uma sequência

39

de passos prontos a serem seguidos e que cada educador encontrará  um modo próprio de

inverter sua sala de aula, uma  vez que o cerne da questão reside na inversão dos  papeis

desempenhados por alunos e professores.

Segundo  os   criadores  dessa  estratégia  a  inversão  se dá  no  papel  do  aluno  que de

passivo deve se tornar ativo e do professor que de foco central do momento da aula deve se

tornar um orientador. Na prática a inversão consiste em fazer em casa o que se fazia na escola

(receber conteúdo teórico) e fazer na escola o que se fazia em casa (resolução de exercícios,

aplicação do conteúdo) e dessa forma o holofote antes virado ao professor, passa agora a focar

no aluno. (Bergman e Sams, 2016).

A princípio parece-nos que tal inversão aumentará em muito a carga de trabalho do

professor, porém isso pode se tornar verdade apenas nos momentos iniciais de aplicação do

novo método, até ele engrenar, depois o volume de trabalho, na verdade tende a diminuir.

Isso de fato é apontado por Bergman e Sams (2016) que colocam que ao inverter a sala

de aula ao invés de repetir várias vezes, em várias turmas, por vários anos, as mesma lições,

agora os professores oferecem tais lições através de vídeos, materiais impressos ou outras

fontes, antes da aula presencial. E assim, durante a aula presencial, propriamente dita, estão

livres para discutir ideias e corrigir mal entendidos conceituais antes que esses erros sejam

fixados e aplicados incorretamente. Dessa forma segundo os autores os alunos com maiores

dificuldades recebem mais atenção enquanto os mais habilidosos ficam livres para progredir

em seu próprio ritmo sem empecilhos.

A principal característica da sala invertida é tornar o aluno corresponsável pela sua

aprendizagem, ele deve se tornar autodidata, organizando sua forma de estudar, enquanto o

professor passa de principal responsável pela aprendizagem, para responsável pelo ensino

através de orientação e mediação do processo.

Nesse sentido, Bergman e Sams (2016) afirmam que a sala de aula invertida permite

aos alunos autonomia para organizarem sua aprendizagem, já que a teoria está ao acesso deles

fora da sala de aula, eles podem avançar ou demorar nas unidades/conteúdos conforme suas

necessidades   específicas.  Desse   modo  as   aulas  presenciais   servem   para   receber   ajuda

especializada no que realmente precisam.

Quando  falamos  em aluno  autodidata  e  em ofertar  conteúdo  fora  da sala  de  aula,

muitos ficam em estado defensivo, recaindo no ideário de que a educação a distância irá

40

extinguir o papel do professor e que o ensino se limitaria a interface máquina x aluno. Porém

não é isto que a sala de aula invertida evoca, pois ela afirma que a presença de orientação

especializada (professor) se faz muito necessária.

Segundo Bergman e Sams (2016) o fato do conteúdo em si ser ofertado fora da sala de

aula   não   leva   ao   descarte   da   necessidade   de   presença   física   do   professor,   pois   é   neste

momento que o conteúdo é aplicado e o desenvolvimento mediado. Esta aula híbrida favorece

uma aprendizagem efetiva e ainda permite o just-in-time, ou seja, oferecer na hora exata o que

o aluno precisa.

Os mesmo autores ainda afirmam que essa mudança do professor de expositor para

colaborador ajuda a ampliar as relações humanas nas salas de aula pois há mais interação

humana quando a turma não está em uma posição passiva de ouvinte.

Bem, se o professor não está mais no centro do processo educativo, como controlar e

quantificar se a aula está atingindo os objetivos do ensino e aprendizagem? Bergman e Sams

(2016)   respondem   a   esta   questão   dizendo   que   no   modelo   de   inversão   a   aprendizagem   é

checada a todo o momento pois agora o professor conversa com os alunos, no lugar   de

apenas falar para eles. A meta principal não é mais obter boas notas mas conseguir expor o

conhecimento   adquirido.  Óbvio  que   os   alunos   que   costumavam   se  sair   bem   na   dinâmica

tradicional   por   serem   bons   memorizadores,  podem   muitas   vezes  se   frustrar  no   início   da

aplicação   do   novo   método,   pois   de   fato   é   bem   mais   fácil   decorar   um   conceito   do   que

realmente entendê-lo para aplicá-lo em contextos diferentes.  Mas essa  é uma barreira a ser

enfrentada e transposta pois estamos em busca de uma aprendizagem efetiva para estudantes

de uma outra época e que infelizmente, cada vez menos desenvolvem a arte do estudo.

Toda novidade assusta ao ser apresentada, cabe a nós professores persistir no caminho

que consideramos benéfico aos nossos alunos, buscando sempre deixar claro que o objetivo é

que   o  ensino   promova   uma   aprendizagem  que   seja  útil   aos   alunos.  Ao   tentar   a   inversão

precisaremos ser assertivos para expor os objetivos da estratégia aos aluno e seus pais. Pois

conforme Bergman e Sams (2016) é uma necessidade que se exponha aos pais a inversão,

pois tudo que é novo tende a causar estranheza e dúvidas.  Devemos  sempre deixar claro a

todos   os   envolvidos   que:   “...   o   objetivo   de   ir   à   escola   é   aprender,   e   não   ser   ensinado.”

(Bergman e Sams, 2016, p. 59)

41

A sala de  aula invertida pode aumentar um pouco a carga de trabalho docente em sua

aplicação   inicial,   porém   os   benefícios   podem   compensar   esse   ônus   inicial.  Por   exemplo,

Bergman e Sans, criadores da estratégia, perceberam na sua prática que quando a atenção esta

voltada a aprendizagem e não para apresentação, sendo que o professor não é mais o foco de

toda a atenção em classe, os alunos menos participativos em uma aula tradicional perdem o

receio de fazer perguntas, pois o foco de atenção da turma não será transferido da exposição

oral do professor para a fala do aluno em dúvida que se dirige ao professor.

Obviamente   que   a   teoria   é   sempre   mais   bonita   que   a   prática   e   sabemos   que   no

momento   de   aplicação   de   uma   nova   metodologia  podemos  nos   deparar   com   muitos

empecilhos que nos farão parar e replanejar vários pontos. Mesmo os autores Bergman e

Sams (2016) afirmam que a inversão não resolverá todos os problemas de uma sala de aula

típica, como defasagem de aprendizagem/idade/série, indisciplina, desmotivação, porém cabe

aqui dar  liberdade aos  alunos  de fazerem boas  e más  escolhas.  Além disso,  ao  longo da

adaptação  à  nova   metodologia   os   alunos   acabam   por  melhorar   suas   posturas,  e   que   esse

desenvolvimento humano paralelo ao científico forma características que lhes serão úteis para

a vida profissional futura.

A  inversão exigirá  ainda  do professor muito domínio do conteúdo e humildade para

saber lidar com o fato de que com mais liberdade de interação os alunos podem vir a fazer

perguntas   para   as   quais   o   professor   não   consiga   repostas   imediatas.  Porém   todas   essas

dificuldades se tornam pequenas diante da importância de ensinar nosso aluno a aprender.

Com   base   no   estudo   feito   sobre   MA  nessa   seção,  concluímos   que  a   sala   de   aula

invertida como metodologia ativa  afasta o foco de atenção da palestra do professor para as

ações/atividades   de   aprendizagem   dos   alunos  além   de   personalizar   individualmente   o

atendimento   conforme   o   aluno,  buscando  que   todos   tenham   condições   iguais   de   se

desenvolver. Não resolve todos os problemas e nem garante 100% de rendimento em todas as

realidades, mas almeja que os alunos aprendam mais e melhor, vendo relevância e significado

nos   conteúdos   escolares,  de   modo  que   a   aprendizagem   possa   ser   empregada   em   suas

realidades, não se limitando a obtenção de notas/aprovação em testes impostos pelo sistema.

O professor não tem mais controle absoluto de todo o processo de ensino e aprendizagem, os

alunos também devem se responsabilizar pela busca de conhecimento, e para isso a instrução

direta é substituída pela atividade orientada e pela pesquisa,  para que de fato a meta seja

aprender com profundidade ao invés de receber e decorar informações.

42

3.2.2 Aprendizagem baseada em problemas - ABPr  (Problem basic learn - PBL)

Quando falamos em aprender com o uso de situações problemas isto não soa como

novidade, o assunto é rotineiro no meio escolar, bem como o uso de  estratégias diversas para

aliar situações problema ao ensino e aprendizagem. A verdade é que os problemas já foram

empregados em vários formatos e abordados de diversas formas, desde questões problemas

padronizadas em livros didáticos até a metodologias de resolução de problemas considerada

uma   tendência   em   Educação   Matemática.  Então   nos   perguntamos,   como   isso   veio   a   ser

elencado no rol das MA sob o título de aprendizagem baseada em problemas (ABPr)?

Seus primórdios ocorrem no seio de cursos da área de saúde sobre a nomenclatura

Problem basic learn – PBL. A PBL tem sua origem com um grupo de professores em 1969 na

McMaster University no canadá. A partir dai a estratégia evolui e se dissemina por vários

cursos e níveis de ensino sendo transmitida também a outros países, no Brasil ela começa a

ser implementada nas universidades de medicina a partir da década 90 sob a nomenclatura

Aprendizagem baseada em problemas – ABPr. (RIBEIRO e MIZUKAMI 2005, MACHADO

2018)

Usar problemas no ensino  e  aprendizagem é um assunto tão discutido que as vezes

concluímos erroneamente que não há mais reflexões a serem feitas sobre ele, e é ai que nos

equivocamos, pois utilizar de uma estratégia metodológica que envolva problemas não é tão

trivial assim.

Prince (2004) concorda com essa afirmação ao colocar que apesar de parecer óbvio o

que é ABPr, nem sempre ela é usada da mesma forma, não há uma padronização, pois apesar

de haver um consenso sobre o que a define, na prática sua aplicação toma várias formas.

No contexto das MA o problema que estrutura a aprendizagem deve colocar o aluno

como protagonista, e realmente ser problematizador   para ele, por isso o professor é muito

importante   pois   deve   elaborar   tal   problema   levando   em   conta   essa   caracterização   e   o

conteúdos a ser aprendido. (CAMARGO E DAROS, 2018).

43

Caracterizamos MA como qualquer estratégia que leve o aluno a atuar ativamente e o

professor a coorientar, em uma relação onde ambos são autores do processo e participam de

maneira   colaborativa.   Neste   contexto,  a   resolução   de   problemas   quando   aplicada   com   o

intuito de fazer o aluno pensar, agir e questionar se enquadra nessa classificação.

Essa nossa inferência se sustenta, pois segundo Prince (2004) quando bem aplicada a

ABPr leva o professor a apenas dirigir o estudo e não a protagonizá-lo, pois é o aluno que terá

a tarefa de resolver o problema, ou seja, ele terá que elaborar conhecimento com base no que

já sabe e com foco no que precisará saber para resolver o problema.

Barbosa   e   Moura   (2013)   concordam  com  essa   colocação   afirmando   que   a   ideia   é

propor uma situação problema que auto-dirija o aprendizado, assim o aluno não esta mais

recebendo informações passivamente, mas buscando-as  para resolver o problema, que pode

ser discutido entre todos e mediado pelo professor, o que enriquece a construção. Percebemos

que essa abordagem se assemelha muito a forma como caracterizamos as MA.

A ABPr é ativa segundo Prince (2004), pois os principais envolvidos são os alunos, é

deles que se exige a ação na resolução do problema, ao professor cabe o direcionamento do

processo.

Em   nossa   prática   docente   com   certeza   já   usamos   problemas   em   várias  aulas,   e

sabemos  que podemos  fazer de várias  formas.  Por exemplo, podemos, após  explanar  um

conteúdo teórico escolher um problema que o aplique diretamente, dar um tempo para os

alunos resolverem e após apresentar a nossa resolução pedindo que os aluno corrijam as suas

ou tomem nota no caso de não terem feito o solicitado.  Ou, podemos após um bloco de

conteúdos trabalhos propor um problema que utilize-se das ferramentas ensinadas, mas de

forma não tão explicita, e discutir no coletivos as resoluções apresentadas com a resolução do

professor,   identificando   aproximações   e   diferenças   nos   pensamentos.  Ou   ainda,   podemos

propor um problema em qualquer momento, sem que esteja vinculado a um assunto/momento

da aula específico e deixar que os alunos reflitam sobre o que vão precisar na resolução desse

problema, o que já tem e o que precisam buscar, bem como, de que forma vão usar esses

conhecimentos.

Estas são apenas algumas formas de usar problemas no ensino e aprendizagem, cada

um aplicará tal ferramenta a sua própria maneira, e ai precisamos nos questionar de que forma

essa   aplicação   melhor   atendará   as   necessidade   do   nosso   aluno   e   atingirá   os   objetivos

44

propostos. Para se caracterizar como ativa, a estratégia metodológica com o uso de problemas

deve se apoiar em problemas que realmente sejam desafiadores para os alunos e os leve a um

alto nível de análise. 

Por isso que Prince (2004) afirma que a ABPr exige grande preparação por parte do

professor, para que esta estratégia não se reduza a resolver exercícios padrão que não levam o

aluno a reflexão. O efeito da ABPr pode ser negativo se o aplicador não estiver bem preparado

para usá-la, pois corre o risco de oferecer exercícios muito fáceis, que não sejam problemas

para os alunos, ou, de colocar problemas muito difíceis, que estejam fora de alcance para os

alunos.

O foco principal ao resolver um problema com vistas a aprendizagem, não deve ser a

busca pela resposta correta em si, mas  a enfatização do quanto foi-se pensado, debatido,

construído e analisado durante o processo de busca da solução. (Barbosa e Moura, 2013)

Assim vemos que a nossa velha conhecida resolução de problemas, não é tão fácil

assim, e exige preparação e reflexão por parte de quem vai usá-la, pois dependendo da forma

como for abordada, essa metodologia pode ser encaixada/classificada tanto como ativa quanto

como tradicional.  Nos parece  óbvio que propor exercícios de repetição, ou com enunciados

elaborados, mas para os quais é  evidente  qual ferramenta será empregada, não leva nosso

aluno a pensar, e portanto, ele não desenvolve suas estruturas cognitivas de modo a promover

uma   evolução   de   pensamento   e   uma   aprendizagem   com   relevância.  Por   outro   lado,   se   o

problema   proposto   der   trabalho   ao   nosso   aluno   e   levá-lo   a   questionar,   propor,   pensar   e

verificar ai sim ele estará construindo conhecimento.

Isso se apoia em Prince (2004) quando ele afirma que a ABPr quando comparada aos

métodos tradicionais de ensino indica que o aluno retém mais conhecimento e desenvolve

habilidades que podem ser usadas no “pós-escola”. O autor afirma ainda que a ABPr promove

uma   mudança   positiva   na   postura   dos   alunos   e   torna   o   conhecimento   adquirido   mais

profundo, além de ajudar a reter tal conhecimento por mais tempo que o método tradicional.

Com base no estudo desenvolvido até aqui e nos autores citados podemos afirmar que

ABPr  enquanto  metodologia   ativa  encara  a   resolução   de   problemas  como   promotora   da

aprendizagem dos alunos, de modo que a atenção durante o processo não seja focada apenas

no ato de ensino, ou seja na fala do professor. A intenção é promover   discussão e troca de

ideias   entre   os   alunos,   de   modo   a   garantir   que   todos   tenham   condições   iguais   de   se

desenvolver,  e assim os alunos aprendem com profundidade  ao  invés de receber e decorar

informações.  Desde  que   a  forma   de  aplicar  o  problema  seja  bem  pensada,  e   para  isso  o

professor deve estar bem preparado para apenas orientar os alunos, e estes é que devem se

responsabilizar pela busca/construção do conhecimento ao invés de recebe-lo passivamente.

45

3.2.3 Aprendizagem baseada em projetos (ABPj)

Quando   escrevemos   os   termos   aprendizagem   baseada   em   projetos,   eles   não   soam

como novidade, já há relatos de sua aplicação em vários níveis de ensino, de fato, Camargo e

Daros   (2018)   afirmam   que   ensinar   através   de   projetos   é   uma   estratégia   com   origem   no

movimento da Escola Nova, mas como os projetos estão sendo entendidos no contexto teórico

das MA?

Barbosa   e   Moura   (2013)   dizem   que   projetos   são   empreendimentos   objetivos   que

atendem   a   algum   interesse   específico,   que   os   mesmos   podem   ser   usados   como   recurso

didático   se   for   composto   essencialmente   das   seguintes   fases:  intenção,   planejamento,

execução e julgamento e que a orientação do professor é essencial para que o aluno não se

perca no processo.

Por vezes a aprendizagem baseada em projeto até se inicia por uma situação problema,

mas difere da ABPp pois o foco não é mais o problema mas o projeto criado em torno dele, de

modo a fomentar atividades colaborativas e participativas, e em geral ao final resulta-se em

um produto (Rech 2016).

Novamente percebemos que trata-se de uma metodologia em que o aluno irá trabalhar

sob orientação do professor e que para tanto exige-se um planejamento bem feito para que a

aplicação surta os efeitos esperados.

Barbosa e Moura (2013) classificam os projetos em construtivos (visa produzir alguma

inovação), investigativos (visa fazer uma pesquisa segundo o método científico) e didático

(visa o estudo reflexivo dos princípios de funcionamento de algo). 

Ou seja, há várias formas de se desenvolver um projeto, logo o professor deve se

planejar e ter claro em mente quais objetivos almeja com o projeto, para que de fato ele

produza os efeitos esperados.

46

Os   mesmo   autores   citados   anteriormente   ainda   afirmam   que   a  ABPj   se   difere   do

método tradicional que se apoia na abstração se apoiando no uso de um problema advindo de

uma situação real. E com base nessa afirmação dos autores podemos  afirmar  que a ABPj

difere da ABPp, pois nessa segunda, o problema abordado não precisa vir de um contexto

real.

Diferente da ABPp onde se resolve um problema visando unicamente o aprendizado

de um conteúdo a ABPj possui outras diretrizes, como trabalho em grupo, escolha de temas,

tempo de aplicação, finalidade útil, uso de múltiplos recursos e socialização  de resultados.

BARBOSA E MOURA (2013).

A ABPj juntamente com a ABPp  estão no rol do que chamamos de MA pois segundo

Barbosa   e   Moura   (2013,  p.   64):  “Na   sua   essência,   as   duas   metodologias   são   recursos

pedagógicos para o aprender fazendo.”

E assim caracterizamos mais uma estratégia de ensino classificada como ativa, por que

coloca a ação do aluno, o planejamento e orientação do professor e o conteúdo num mesmo

patamar de importância.  Porém como  ensinar é um ato complexo, novamente precisamos

grifar que a ABPj não pode sozinha dar conta de todo o universo de variantes do ensinar e

aprender. Barbosa e Moura (2013) apoiam tal assertiva ao afirmar que apesar da ABPj  ser

uma estratégia com bons resultados ela não consegue ser aplicada em todos os contextos pois

nem   tudo   pode   ser   ensinado   exclusivamente   por   projetos,   pois   eles   não   são   uma   forma

milagrosa   que   resolverá   todos   os   problemas   e   dependem   de   aulas   expositivas   para

apresentação de alguns conceitos básicos a serem usados durante a implementação do projeto.

Sempre que nos questionamos sobre como melhorar nosso trabalho docente e sobre

como ajudar nosso aluno a aprender melhor não podemos abdicar do bom senso, para que ele

nos impeça de recair em postura extremista, pois nenhuma metodologia, técnica ou estratégia

é infalível. Buscar melhorias no ensino e aprendizagem:

“não se trata de usar sem critérios uma ou outra metodologia só pelo fato de ser
inovadora ou porque promete resultados que ultrapassam os limites   dos métodos
tradicionais de ensino.” (BARBOSA E MOURA, p. 65, 2013).

Estes mesmo autores ainda informam sobre o risco de usar a ABPj e não cobrir todo o

conteúdo programado na ementa, mas reafirmam que o ganho dessa técnica em termos de

aprendizagem é mais significativo que a perda de tópicos de uma ementa.

“As contribuições das Metodologias Ativas nos permitem prever que, em vez de
alunos saindo da escola com  a ilusão de terem aprendido algo só porque foram

expostos   a   conteúdos   em   aulas   expositivas,   teremos   alunos   que   experimentaram
situações de aprendizagem profundamente significativas em suas vidas. Se sentirem
falta de  algum  tópico,  saberão onde  encontrá-lo e o que  fazer  para  aprendê-lo.”
(BARBOSA E MOURA, p. 65, 2013).

47

Conforme o estudo desenvolvido e os autores citados a ABPj como uma metodologia

ativa,  afasta   o  foco   do   ensino   do   professor  para  aproximá-lo   da   aprendizagem  do   aluno,

promovendo  troca   e   fomento   de   ideias   de   modo   a   ajudar   os   alunos   a   aprenderem   e

trabalharem   em   grupo.  Esta   estratégia   porém   não   resolve   todos   os   empecilhos   da

aprendizagem e não pode ser abordada  em todos os  conteúdos  teóricos.  Trata-se  de uma

prática que as vezes precisará se apoiar em uma explanação prévia de conceitos básicos.

Contudo ajuda a prover a autonomia dos alunos frente a sua aprendizagem, desde que

apoiada por um planejamento minucioso que busque que os alunos não percam o foco durante

o   processo.   O   professor   esta   impossibilitado   de   controlar   todo   o   processo,   uma   vez   que

projeto envolve problemas reais, não sabemos como os mesmo se desenrolarão,  assim  ao

professor cabe apenas ir orientando o processo e evitando que os alunos percam o foco de que

o projeto antes de mais nada objetiva o aprendizado de algum tópico. Este tipo de proposta

para os alunos se configurará como uma tarefa árdua pois terão que buscar conhecimentos

ainda não adquiridos para resolver o problema que se impõe no projeto, porém essa busca

internalizará e tornará aquele tópico estudado muito mais relevante para o aluno.

3.2.4. Instrução por pares (Peer Instruction)

Toda   vez   que   começamos   a   escrever   sobre   uma  estratégia  metodológica  ativa

percebemos que o cerne está em focar nos alunos, de modo a permitir que eles avancem por

conta própria e que o professor seja promotor de situações que os motivem e que possibilitem

a aprendizagem, além de ser  um apoio quando eles sentirem  dificuldades no processo de

aprendizagem.  A  Instrução   por   pares   é   uma   estratégias   que   visa   minimizar   ainda   mais   a

interferência do professor, pois quando os alunos sentirem dificuldades no desenvolvimento

da atividade de aprendizagem proposta devem discutir entre os pares, fomentando a troca de

ideia e o desenvolvimento do conhecimento coletivo.

48

Essa estratégia tem como elaborador o professor de física Eric Mazur, que objetivava

alunos mais engajados, Segundo Camargo e Daros (2018) a estratégia se apoia em testar os

conceitos, debater em grupos, investigar e explorar ideias.

Um ponto em que todas as MA concordam é que, para se caracterizar como ativa, a

atividade proposta deve promover movimento no aluno, deve instigá-lo a sair da sua zona de

conforto, produzindo conhecimento.

Krivickas (2005) explica que uma forma de promover esse movimento no aluno é a

aprendizagem por pares, pois o aluno não fica dependente exclusivamente do professor, mas

também   não   fica   desamparado,   trabalha   em   grupos   pequenos,   discutindo   um  assunto   (ou

atividades), os erros podem ser corrigidos mais sutilmente e assim os alunos aprendem a

discutir seus raciocínios e a estabelecer metas e caminhos próprios para aprender.

Asokathan   (1997)   afirma   que   o   aprendizado   por   pares   consiste   em   propor   uma

atividade a priori individual aos alunos, e que logo após deve ser discutida em pequenos

grupos, onde a troca de ideias promovida pela discussão em grupo das respostas individuais

enriquece o conhecimento em produção e por fim as respostas devem ser compartilhadas e

resinificadas com toda a turma.

A aprendizagem em pares se assemelha muito ao trabalho em grupo, percebemos que

o foco dessa estratégias não esta em como o conteúdo será ofertado (sala de aula invertida,

por exemplo) nem em que tipo de atividade será aplicada (problemas/projetos) mas em como

o grupo estará organizado para executar a tarefa que lhe for proposta.

Segundo Krivickas (2005) a vantagem da Instrução por pares é que os alunos tem

pontos   em   comum,   falam   a   mesma   linguagem   mas   são   diferentes   em   suas   ideias   e

concepções, e isto promove uma discussão que pode enriquecer o trabalho de estudo de um

tópico.

Na nossa prática escolar, no dia a dia da sala de aula, as vezes não nos deparamos com

um aluno que fala com suas próprias palavras o que entendeu de algo que nós explicamos, e

sua explicação nos soa bem mais apropriada ao nível dos seus colegas, do que da forma que

havíamos  explicado? Essa é a ideia da Instrução por pares que os alunos ensinem uns aos

outros, o que de fato, os torna muito ativos perante sua aprendizagem.

Mas como temos pontuado até aqui nenhuma estratégias de ensino e aprendizagem se

desenrola sozinha, sem a intervenção do  professor ou  é perfeita a ponto de sozinha dar conta

49

de todas as especificidades do ato de aprender. Nesse sentido Krivickas (2005) coloca que o

ônus da Instrução por pares está no fato de que nem sempre podemos evitar que um aluno não

seja participativo, e que por isso a presença do professor é indispensável.

Rech   (2016)   coloca   que   o   que   define  a  Instrução   por   pares  é   a   leitura   prévia,   a

interação em sala e a participação ativa do aluno em sua própria aprendizagem.

Com   o   desenvolvido   até   aqui  e   baseado   nos   autores  discutidos   acima,  podemos

afirmar   que  a   Instrução   por   pares  tem   foco  na   aprendizagem   (aluno)   e   não   no   ensino

(professor), pois busca promover discussões construtivas onde os alunos aprendem a justificar

suas colocações e a avaliar colocações feitas à eles ao invés de receber e decorar informações.

O conteúdo em geral pode ser ofertado de qualquer forma, inclusive da forma tradicional, o

diferencial do método é que o entendimento do conteúdo passa a ser feito pela troca de ideias

entre os aluno e não  apenas  pelas colocações do professor,  o que ajuda na autonomia e na

autoconfiança, bem como,  na busca  de  apoio  às suas dúvidas,  pois  ensinar o que aprendeu

ajuda a internalizar ainda mais o conceito em estudo.

3.2.5 Aprendizagem baseada em grupos (Tean Based Learning - TBL)

Essa é uma estratégia cuja a nomenclatura nos parece familiar, e de fato, trabalho em

grupo é uma dinâmica  há  muito utilizada nas salas de aula, o que há de novo portanto? A

forma como os grupos irão se organizar e atuar.  Quem é professor e já fez trabalhos em

grupos sabe que geralmente os alunos dividem tópicos do assunto entre si, cada um trabalha

individualmente na sua parte e depois apenas expõe junto o que cada um fez no velho estilo

colcha   de   retalhos.   Porém   quando   falamos   de   aprendizagem   baseada   em   grupos   numa

perspectiva de metodologia ativa, não é assim que ela se configura.

Essa estratégia de MA tem sido bastante utilizada em turmas numerosas, pressupondo

que o aluno pode construir conhecimentos de forma atuante a partir da sua vivência e da

interação com os colegas e professor. (CAMARGO E DAROS, 2018).

Para Rocha e Lemos (2014,  p. 6) o aprendizado baseado em grupos: “visa o uso de

conceitos da disciplina para tomada de decisão, de forma a promover a aprendizagem por

meio da interação do grupo.”

50

E   Segundo   Rech   (2016)   o   trabalho   em   grupo   deve   visar   a   troca   e   produção   de

conhecimento, não apenas o repasse de informações, e para tal deve-se promover reflexões e

discussões coletivas em que todos os envolvidos participem efetivamente.

O mesmo autor divide a estratégia em três etapas: preparação, aplicação e avaliação.

Primeira fase, ou preparação, o professor organiza para funcionar fora da sala de aula, onde os

alunos irão se inteirar dos conhecimentos  prévios necessários e respondem  ao  questionário

para verificar o grau de assimilação. A segunda fase, ou aplicações, são propostas atividades

para desenvolvimento no grupo e após faz se a troca de conhecimento com o grupo maior

(toda a turma) e nesse momento novamente o professor se faz necessário para a mediação e

também correção e/ou aprimoramento de alguma ideia/conceito. Por fim, na fase da avaliação,

os   alunos   irão   refletir   sobre   sua   postura   durante   o   processo   e   sobre   sua   evolução   de

conhecimento durante o mesmo.

A descrição da estratégia por Rocha e Lemos (2014) é similar, coloca que os alunos

devem   estudar   individualmente   materiais   específicos   previamente   e   passar   por   testes,

individualmente   e   em   grupo,   chegando   a   um   consenso   sobre   as   respostas   individuais   e

coletivas. Após as respostas são discutidas em grande grupo, com intervenção do professor

que pode ser requerida pelos alunos até todos entrem em consenso. Na etapa final faz-se uma

breve apresentação dos resultados com complementações do professor e após os conteúdos

podem ser aplicados em outras tarefas.

Segundo  Rech   (2016)  os  pontos  desfavoráveis  dessa  estratégias  são  que   ela  exige

preparação  prévia   do  aluno,  que   nem  sempre   esta  maduro   para    essa  responsabilidade,   e

empatia   dos   alunos   para   trabalharem   em   grupo,   além   de   exigir   do   professor  feedback

constante junto aos alunos.

Assim   levando   em   consideração   o   estudo   e   os   autores   aqui   citados   vemos   que   a

aprendizagem baseada em grupos afasta o foco de atenção da palestra do professor para as

ações/atividades de aprendizagem dos alunos por personalizar individualmente o atendimento

conforme o aluno.  Procura desta forma  garantir que todos tenham condições iguais de se

desenvolver,  mesmo   que   isso   não   resolva  todos   os   problemas   e   nem   garanta  100%   de

rendimento   em   todas   as   realidades,  é   uma   forma   de   ajudar   os   alunos   a   também   serem

responsáveis    pelo   seu   rendimento/aprendizagem   e   a   aprenderem   a   trabalhar   em   grupo,

respeitando   as   diferenças.  O  professor   não   controla   mais   todo   o   processo   de   ensino  e

aprendizagem, os alunos também devem se responsabilizar pela busca de conhecimento, pois

a instrução direta é substituída pela atividade orientada em grupos.

51

3.2.6 Just-in-time

Na   leitura   de   busca   sobre   MA,   nos   deparamos   com   o   termo  Just-in-time,   com   o

aprofundamento da leitura percebemos que diferente das outras estratégias estudadas. O Just-

in-time é uma tarefa/momento que ocorre na aplicação de uma MA, podendo fazer parte de

uma outra estratégia que está sendo desenvolvida. Como exemplo, Bergman e Sams (2016)

definem o Just-in-time como o ato de oferecer ajudar no momento em que o aluno necessita,

e afirmam que isso ocorre com frequência na sala de aula invertida.

3.2.7 Concept test

Assim   como   a   apresentada   anteriormente   o  concept   test  é   uma  tarefa/ferramenta

utilizada dentro das estratégias de MA.  Felder e Brent (2009) descrevem o concept test como

uma atividade que pode ser aplicada quando usamos as estratégias de ABPr, ABPj, TBL e na

Instrução por pares.

Segundo os autores, em um concept test o professor dirige aos alunos uma questão de

múltipla escolha  para  que respondam  de modo imediato, através de  clikers  ou placas, por

exemplo. Após essa primeira resposta os alunos irão discutir sobre as diferentes respostas

dadas e tentar chegar a um consenso sobre a solução em pequenos grupos. Por fim as soluções

encontradas serão discutidas no grande grupo com a mediação do professor.

 
3.3 APONTAMENTOS SOBRE O CAPÍTULO: PRIMEIRAS CONSIDERAÇÕES ACERCA

DA TEMÁTICA ABORDADA

52

Tendo embasado teoricamente as MA e realizado uma breve explanação sobre as que

são mais recorrentes nas pesquisas vamos concluir este capítulo com uma síntese das ideias

desenvolvidas. Quando falamos em MA estamos falando em estratégias de ensino que visam

tornar o aluno parte responsável do processo de aprendizagem, sem cair no reducionismo do

conteúdo e sem minimizar a importância do professor, pelo contrário,  colocando esses três

elos do processo de ensino e aprendizagem em condições de igualdade e importância.

Fica claro nas palavras dos autores e pesquisadores do tema que tais estratégias não

são soluções milagrosas e que como toda e qualquer estratégia de ensino, irá apresentar bônus

e ônus no desenvolvimento do processo de aprendizagem.

O que se evidência é que muitos autores colocam que “MA”  é  um título designado

para nomear estratégias de ensino que levam o aluno a agir, pensar, refletir, criar e avaliar sob

orientação do professor.  Podendo se apoiar em recursos tecnológicos,  ou  usar o recurso de

atividades  em grupo, mas  sem dependência para com os mesmos.  O  principal  é  levar  os

alunos a se responsabilizarem por seu próprio desempenho, ao invés de atribuir apenas ao

professor os méritos ou fracassos da aprendizagem.

As   MA  apresentam  pontos   em  comum  que   garantem  à  elas   tal   nomenclatura,  o

desenvolvimento teórico da seção anterior culminou na elaboração da quadro  3  abaixo, na

qual se apresentam características de estratégias que podem ser consideradas ativas.

Com isso em mente, e levando em conta nossa questão problema, nos perguntamos: as

estratégias  que  vêm  sendo  denominadas  MA,  são  as  únicas  opções   para  fomentar  alunos

ativos   que   se   corresponsabilizem   pela  sua   aprendizagem?  Existem   outras   estratégias   de

ensino,  principalmente  no que  concerne  ao ensino  de  matemática,  sob outros   títulos, que

promovem o mesmo tipo de movimento? Estas são questões que buscaremos responder com o

desenvolvimento da presente pesquisa. 

Analisando o estudo feito sobre as MA e sobre o que os autores de tal temática tem

concebido   em   seus   estudos   e   pesquisas,   elaboramos   a   quadro  3  abaixo   que   sintetiza   a

caracterização de uma metodologia enquanto ativa em cinco grupos  de características  Cr1,

Cr2, Cr3, Cr4 e Cr5:

Quadro 3: caracterização de metodologia ativa  

característica

Como se apresenta 

Cr 1: Divisão de responsabilidades

foco nas ações/atividades de aprendizagem dos alunos

53

(pesquisa/atividades  orientadas  ao  invés de  instrução

direta), eles são corresponsáveis pela aprendizagem;

Foco na aprendizagem (construção do aluno) e não no

ensino (professor/ transmissão de informações); 

Cr 2: Objetiva ensino personalizado

atendimento individual  e  personalizado,  que  promove

condições igualitárias de desenvolvimento;  Promoção

de discussões construtivas através da troca de ideias, e

fomento de novas;

Cr 3: Relevância para o discente

promover saberes que possam ser usados na realidade

Cr 4: Propõe qualidade ao invés de quantidade

A melhoria diz respeito a qualidade e não quantidade,

do aluno;

aprender a trabalhar em grupo;

pois   o  aluno   aprende   com   mais   profundidade  e   vê

relevância e significado no que esta fazendo, não se

limitando  a   obtenção   de   notas/aprovação   em   teste

impostos pelo sistema;

Cr 5: Dificuldades encontradas

Não resolve todos os problemas  nem é  aplicável em

todas as realidades; 

Não garante 100% de rendimento;

Não  há  controle  de  todo   o   processo   de   ensino  e

aprendizagem por parte do professor; 

Fonte: elaborada pela autora

Este quadro 3 será retomado na seção 5.3 para auxiliar na categorização dos dados obtidos

pela pesquisa, uma vez que o objetivo de sua elaboração foi obter características que definem

uma estratégia metodológica como ativa.

4.   ENSINO E  APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA ESCOLAR COMO ÁREA DE

ESTUDO DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA

54

A presente dissertação se propõe a verificar se as estratégias de ensino intituladas como

MA estão sendo consideradas como uma opção para o ensino e aprendizagem da matemática

escolar.  Para   verificar   isto,   precisamos  compreender   como  a   Educação   Matemática  é

organizada enquanto área de estudo e pesquisa, como esta área concebe o processo de ensino

e aprendizagem da matemática escolar,  e consequentemente as elaborações produzidas em

termos de estratégias metodológicas por seus pesquisadores. Este capítulo tem esse enfoque,

de   modo   a   termos   suporte  teórico  para   analisar   nossa  questão   problema  no   contexto   da

matemática escolar.

Antes de refletir sobre a concepção e consolidação da área de Educação Matemática

cabe esclarecer a que nos referimos quando usamos o termo “matemática escolar”. Sabemos

que   a   matemática   é   uma   construção   humana   e   social,   ou   seja,   ocorre   no   seio   de   um

determinado grupo e por isso apresenta características específicas conforme o grupo em que

se insere. O foco dessa pesquisa é a matemática escolar, aqui entendida como o saber tratado

em instituições de ensino que atendem alunos da educação básica, ou seja, são os saberes

produzidos na matemática científica e adaptados para a escola.

Para discutir estratégias de ensino e aprendizagem no contexto específico da matemática

escolar   desenvolvida   no   âmbito   da   área   da   Educação   Matemática,  precisamos   entender

melhor como esse campo do conhecimento humano e do estudo científico se constitui.

A matemática já estava presente nas primeiras tentativas educacionais feitas no Brasil,

Perreira Filho (1996) coloca que o modelo de ensino dos jesuítas não visava à prática, era um

método   abstrato   e   subjetivo.   Um   resquício   atual   disso   são   as   dificuldades   no   ensino   e

aprendizagem das ciências exatas. 

Silva (2003) afirma que o ensino da matemática no Brasil iniciou-se com os jesuítas

sendo  abordada através de um estudo sistemático.   Os colégios de Salvador, Bahia, Recife,

Pernambuco   e   da   cidade   do   Rio   de   Janeiro,   forneciam   em   1605,   aulas   de   aritmética   e

ensinavam as quatro operações algébricas. Registros desse mesmo autor dão conta de que a

expulsão da ordem jesuíta deixou um vazio no regime educacional brasileiro. Outras ordens

55

religiosas abriram escolas a partir do aval da coroa Portuguesa, mas não deram conta de suprir

a necessidade educacional brasileira.

Perreira  Filho  (1996)  afirma  que  se  buscou  substituir  os  jesuítas  a  todo  custo,

geralmente  por  pessoas  mal  preparadas  e  sem  remuneração  adequada.  Os resultados disso

podem   ser   vistos   ainda  na   atualidade,   onde   percebemos   um  certo   receio  em  relação   a

disciplina, onde pessoas formadas em diversas áreas podem atuar na educação bastando um

aperfeiçoamento/curso na área de matemática ou  educação e onde as avaliações desta são, em

sua maioria, provas teóricas formais.

Com  o  fim  da  educação  jesuítica  iniciou-se  uma  vertente  educacional  que  hoje

conhecemos  como  educação  tradicional,  ou  pedagogia  tradicional,  que  teve  sua  origem  a

partir do modelo educacional jesuítico.

Heliodoro   (2001),  coloca  que   nos   anos   20   com   o   desenvolvimento   da   economia

brasileira   o  mercado   de   trabalho   passou  a   exigir   domínio   das   operações   elementares.   Na

década de 30 se privilegiou as técnicas operatórias necessárias ao comércio, o sistema de

numeração decimal, a escrita e a representação simbólica dos números e noções de geometria.

Nessa matemática o ensino recaia unicamente sobre a mecânica dos algoritmos, sem grande

fundamentação   teórica,   isto   para   a   educação   básica.   O   ensino   secundário   visando   a

universidade   era   totalmente   abstrato   e   desprovido   de   contextualizações.  As   aulas   eram

puramente expositivas e os professores autodidatas.

Pelos estudos de Heliodoro (2001) o ensino da matemática no Brasil caracterizou-se

por essa tendência tradicional até o final da década de 50. A Educação Matemática nesse

contexto  baseou-se no empirismo, no modelo euclidiano,  e numa  concepção platônica  da

matemática.  A  matemática   era   vista   como   estática,   a-histórica,   dogmática,   enfim   era   tida

como   uma   ciência   pronta   e   acabada,   que   deveria   ser   absorvida   pelas   pessoas   tal   como

era/estava, como se a matemática fosse um fim em si mesma, era ensinada e deveria ser

aprendida de si para si, independente da realidade que a permeava.

Sobre  essa  época  tradicionalista,  Maldaner  e  Setúbal  (2011),  afirmam  que  os

conteúdos  matemáticos  eram  verdades  absolutas  passadas  linearmente  a  todos  os  alunos,

independente das características do público atendido. Ano após ano, com pessoas e situações

diferentes, os conteúdos eram ministrados com a mesma didática, da mesma forma, de acordo

56

com  o  pensamento  do  professor,  ou  seja,  não  se  considerava  o  momento  sócio-histórico  e

muito menos a bagagem trazida pelos alunos.

Retomando as ideias de Heliodoro (2001), nessa fase a aprendizagem era confundida

com  memorização,  onde  o  aluno  era  um  ser  passivo,  ouvinte,  espectador  de  demonstrações

matemáticas, cuja função era exercitar exaustivamente e reproduzir as soluções passadas.

Maldaner   e   Setúbal   (2011)   também   tratam   dessa   característica   vista   na   pedagogia

tradicional. Em seus estudos afirmam que a prática docente se tornava muitas vezes mecânica

e artificial, pois o professor, tido como único detentor dessa matemática pronta e acabada,

transmitia/expunha, esses conhecimentos como verdades localmente organizadas, através de

regras, fórmulas, procedimentos, que deveriam ser treinados repetitivamente e memorizados.

Por sua vez, os alunos, passivamente e sem questionamentos deveriam decorar as informações

fornecidas pelo professor, reproduzindo-as corretamente ao serem solicitadas, visando escapar

a punição com notas baixas e receber notas maiores como reconhecimento ao seu esforço.

Conforme   Maldaner   e   Setúbal   (2011)   nessa   tendência   de   ensino   os   alunos   eram

estimulados a competir entre si, pois o sistema era classificatório, atribuidor de notas, logo o

trabalho   em   grupo   e   a   cooperação   não   eram   características   estimuladas.  A  avaliação   era

sempre   feita   através   de   provas   formais   onde   o   aluno   deveria   reproduzir   as   informações

passadas pelo professor, devidamente decoradas. Não havia uma preocupação em verificar o

que o aluno conseguia desenvolver e/ou reelaborar do conteúdo visto, não importava qual era

seu rendimento em todo o processo, apenas a nota obtida na prova.

Ainda   se   observa   na   atualidade,   características   provenientes   desse   contexto:

professores que ano após ano ensinam de uma mesma forma turmas diferentes, que avaliam

unicamente através de provas formais. Alunos que continuam achando a matemática difícil e

descontextualizada, sendo memorizadores passivos diante dela.

Para  Boclin  (2001)  nesse  período  histórico  marcado   pela   tendência   tradicional  a

educação  era  elitizada,  dirigida  a  uma  única  parcela  da  população  brasileira,  a  mais

favorecida.  Com  uma  pressão  de  demanda  social  verificou-se  uma  acelerada  expansão  do

sistema  educacional,  que  infelizmente  foi  apenas  quantitativa  e  não  qualitativa,  devido às

deficiências  nas  estruturas  políticas  e  nas  estruturas  do  sistema  de  ensino  vigente,  o  que

acarretou um ônus no rendimento do sistema escolar.

57

Com  o  sistema  tradicional  recebendo  duras  críticas,  o  extremismo  inerente  ao  ser

humano levou a educação de um ponto para outro complemente contrário e entrou em cena a

pedagogia  da  escola  nova  que  propunha  uma  reforma  completa  no  processo  ensino   e

aprendizagem, como visto no capítulo anterior.

Nem todas as propostas de pedagogia escolanovista se adequavam ao estudo/ensino da

matemática, por isso essa vertente não foi tão forte para esta disciplina. Contudo Pais (2007)

coloca que a partir da década de 1930, com o educador matemático brasileiro Euclides Roxo,

houve  influências  das  ideias  do  movimento  da  escola  nova  sobre  o  ensino  da  matemática,

principalmente  através  de  propostas  construtivistas.  Originou-se  nesse  contexto  uma

valorização da dimensão experimental no ensino da matemática.

Fiorentini (1995) afirma que para os construtivistas a matemática é uma construção

humana que traduz o mundo real em estruturas abstratas, de modo geral sua afirmação é de

que:

“no construtivismo, o conhecimento  matemático não resulta nem  diretamente do
mundo   físico   nem   de   mentes   humanas   isoladas   do   mundo,   mas   sim   da   ação
interativa/reflexiva   do   homem   com   o   meio   ambiente   e/ou   com   atividades”
(FIORENTINI, 1995, p. 20).

A Escola Nova, assim como a Tradicional, também teve falhas na sua concepção, pois

sabemos que para alguns entes matemáticos como, por exemplo, a tabuada, a memorização se

faz necessária, bem como os livros didáticos  se fazem necessários a outros elementos  do

ensino da matemática. Logo, como a pedagogia Tradicional, a Escola Nova também passou a

ser deixada de lado para o desenvolvimento de uma nova vertente, a pedagogia tecnicista.

Nesse âmbito  tecnicista,  Carvalho  (2010) afirma  que  a matemática  era  apenas   um

conjunto de técnicas, regras e algoritmos, sem grande fundamentação nem preocupação em

justificar seu uso. O ensino não se centra nem no professor nem no aluno, mas nos objetivos

instrucionais, nos recursos e nas técnicas de ensino. Um exemplo ainda hoje visível desta

tendência é o método “Kumon”.

Nas  décadas  de  60  e  70  o   ensino   da   matemática   brasileira,   segundo   os   PCNs

(BRASIL, 1998), sofreu influência do Movimento da Matemática Moderna. Essa vertente

surge num âmbito de modernização política e econômica. Visava um ensino escolar que se

aproximasse   da   matemática   dos   pesquisadores,   pois   esta   era   tida   como   um   acesso   ao

desenvolvimento político e tecnológico.

58

Heliodoro  (2001)  também  aponta  o  surgimento  do  movimento  da  Matemática

Moderna, como sendo um marco importante que viria a contribuir para o desenvolvimento da

Educação Matemática. Os formuladores desta propunham que o ensino valorizasse estruturas

fundamentais,  pois  a  compreensão  destas  ajudaria  na  aprendizagem.  Houve  nessa  vertente

uma  preocupação  demasiada  com  a  linguagem  matemática,  com  o  uso  de  simbologia

adequada,  com  o  rigor  no  uso  de  fórmulas,  com  a  matemática  pura,  em  detrimento  à

matemática  aplicada,  a  matemática  cotidiana  e  a  epistemologia  e  aos  conceitos  dos  entes

matemáticos.

Carvalho  (2011)  complementa  que  o  movimento  da  Matemática Moderna  alavancou

em 1950 uma tendência que colocava em segundo plano a contextualização histórica-cultural,

a essência e o significado dos conceitos matemáticos, e que ainda, em suas palavras,

enfatiza-se  o  uso  preciso  da  linguagem  matemática,  o  rigor  e  as  justificativas  das
transformações algébricas pelas propriedades estruturais. Salvo poucas experiências
alternativas,  a  proposta  pedagógica  continua  centrada  no  professor  e  o  aluno
continua sendo considerado passivo. (CARVALHO, 2011, p. 1)

Já  Ciani,   Ribeiro   e  Gonçalves  Junior   (2006)   caracterizam  a  Matemática  Moderna,

como   uma   matéria   que   apregoava   os   conjuntos   e   suas   relações,   focando   definições,

priorizando   a   precisão   no   tratamento   matemático.   A   matemática   era   concebida

algebricamente, logicamente, com o estudo de sistemas de símbolos, de estruturas de grande

generalidade, visando o alcance de certo nível de abstração.

Os  PCNs   (BRASIL,   1998)   afirmam   que   no   Brasil   a   Matemática   Moderna   foi

disseminada   principalmente   através   dos   livros   didáticos,   sendo   uma   vertente   de   grande

influência   por   um   bom   período.   Contudo,   o  Movimento   da   Matemática   Moderna   não

considerou que sua proposta para o ensino levava a matemática a ficar fora do alcance dos

alunos,   pois   a   excessiva   preocupação   com   a   formalização   afastava   a   disciplina   do   seu

contexto prático.

Ciani, Ribeiro e Gonçalves Junior (2006) afirmam que em 1972 com o II Congresso

da International Comisson on Mathematical Instruction, a Matemática Moderna começa a ter

fim   com   a   percepção   da   necessidade   de   novas   propostas,   pois   o   ensino   da   matemática

necessitava, além de rigor no tratamento dos entes matemáticos, entendimento dos campos

conceituais da matemática.

59

Novamente perceberam-se falhas, tanto no ensino segundo um molde tecnicista quanto

no ensino segundo o movimento da Matemática Moderna. Tal percepção acarretou, segundo

Cazelli (2001), o surgimento das pedagogias ditas progressistas que passaram a considerar a

influência da dimensão político-social na educação. 

Carvalho  (2011) afirma que na década  de 80  começou-se a observar uma tendência

sócio-etno-cultural, que trazia uma visão de matemática de cunho antropológico, baseado na

realidade social e política, a Educação Matemática passa a ser vista como atividade humana

determinada sócio-culturalmente pelo contexto em que está inserida. 

Neste contexto vemos surgirem os primeiros mestrados de ensino em matemática na

UNESP Rio Claro e os primeiros grupos de estudo e pesquisa em Educação Matemática, que

começam a mostrar resultados na forma de se pensar o processo de ensino e aprendizagem da

matemática. E assim surgem tendências para o ensino da matemática, como por exemplo, a

modelagem  matemática,  citada por  Fiorentini (1995).  O autor  afirma que essas tendências

começam a serem citadas em documentos oficiais, e em relatos de experiências.  Também

começam a despontar estudos e pesquisas sobre a resolução de problemas e a etnomatemática,

que para Costa (2017), nesta década de 80, passaram a influenciar o ensino da matemática no

Brasil e se preocupavam com aspectos sociais e da aprendizagem matemática: 

“Dentre os trabalhos, desenvolvidos no Brasil, destacamos os de D Ambrosio (1986;
1990)   e   o   de   Carraher,   Carraher,   Schliemann   (1998),   os   quais   defendem   a
incorporação   pela   escola   da   matemática   informal,   no   sentido   de   favorecer   o
progresso   do   aluno   em   relação   ao   conhecimento   matemático,   mais   abstrato   e
sistematizado.” (COSTA, 2017, p. 7)

O conhecimento matemático pela primeira vez deixa de ser visto, segundo Fiorentini

(1995), como algo pronto e isolado do mundo, mas como produto da produção humana. Esta

premissa estava também de acordo com as ideias pedagógicas de Freire, que também surgem

nessa   tendências   socio-etno-cultural.  Esta   diferente   visão   da   matemática   também   trouxe

transformações na forma de conceber  e estruturar o que hoje entendemos como  a  área da

Educação Matemática.

Sabemos que essa tendência socio-etno-cultural ainda é uma vertente ativa na prática

escolar, pois etnomatemática, modelagem, resolução de problemas são tendências apontadas

em   documentos   oficinais   para   o   ensino   da   matemática.   Mas   como  nos   afirma   Fiorentini

(1995)  a   prática   pedagógica   está  sempre   em   discussão   entre   seus   pares,  e   este   constante

estudo culmina em novas formas de ver e conceber o ensino.

́
60

O  mesmo autor apontava na época (em que escreveu o texto usado como referência

aqui, 1995), como tendências emergentes, a histórico crítica e a sociointeracionista.

A tendência histórico crítica também vê a matemática como produção humana em

constante transformação, e segundo Fiorentini (1995) tenta conceber uma forma de ensinar

matemática   que   contemple   tanto   a   estrutura   teórica   da   disciplina   como   as   necessidades

sociais, essa tarefa tem sido árdua e encarada por vários matemáticos.

 Por outro lado a tendência sociointeracionista segundo Fiorentini (1995) se baseia na

teoria vigotskiana, na prática isso significa que o conhecimento matemático produzido deve

ser entendido no contexto em que surgiu e deve ser resgnificado no momento da transposição

didática.

Atualmente muitos estudiosos se dedicam a questão da Educação Matemática e vemos

várias experiências positivas em diferentes contextos, sob o amparo de diferentes vertentes e

tendências, portanto cabe a cada professor o bom senso de apoiar seu fazer pedagógico no que

melhor se adapte a necessidade de seus alunos.

5. DETALHAMENTO DAS ETAPAS DA PESQUISA

61

Quadro 4: organização da pesquisa

Fonte: elaborado pela autora

5.1. COLETA DOS DADOS

62

Nesta seção apresentamos os primeiros resultados da aplicação da primeira etapa: escolha

do repositório da Capes; da segunda etapa: procura por títulos com os termos: Metodologias

Ativas no ensino e aprendizagem da matemática escolar;  e  da terceira etapa: aplicação de

filtros para refinar a pesquisa.

Optado   por   concentrar   a   busca   no   catálogo   de   teses   e   dissertações   da   CAPES,

selecionando a priori, como grande área a opção multidisciplinar; como área de conhecimento

as   opções:   ensino   de   ciências   e   matemática   e   ensino   e   aprendizagem;   como   área   de

concentração:  ensino  de  ciências   e  matemática  e  Educação  Matemática.  Devido  a  grande

soma de trabalhos surgidos dessa busca começamos a refinar os filtros, para nos mantermos

dentro   dos   recortes   propostos,   o   que   resultou   em   7   buscas   das   quais,   as   principais   são

apresentadas abaixo, e as demais podem ser consultadas no Apêndice 1.

Quadro 5: primeira busca

Primeira busca

Termos utilizados

Total   de   resultados
obtidos:

Metodologias Ativas, ensino e aprendizagem
de matemática na escola

1 077 297

Filtros aplicados

Grande   área   do
conhecimento

Multidisciplinar

3 142

Área
conhecimento

de

ensino de ciências e matemática

Área de concentração educação   em   ciências   e   matemática;
Educação Matemática; Educação Matemática
cultura   e   diversidade;   ensino;   ensino   de
matemática;  ensino de  ciências e Educação
Matemática;
  ensino   de   ciências   e
matemática;   ensino   de   ciências   naturais   e
matemática;   ensino   e   aprendizagem   de
ciências e naturais e Educação Matemática

Refinamento

aplicado   na   área   de
concentração

  Matemática;

Educação
Educação
Matemática,   cultura   e   diversidade;   ensino;
ensino de matemática

917

Fonte: elaborado pela autora

Após essa primeira busca  ainda nos deparamos com  dissertações  que não atendiam aos

interesses desta pesquisa, assim com o intuito de refinar ainda mais a busca restringimos as

 
 
opções da área de concentração, levando em consideração que queríamos nos manter dentro

da   área   de   estudo   da   educação   matemática   que   aborda   o   ensino   e   aprendizagem   da

63

matemática escolar.

Segunda busca

Termos utilizados

Quadro 6: segunda busca

Total   de   resultados
obtidos:

Metodologias   Ativas   no   ensino   e
aprendizagem de matemática na escolar

1 068 568

Filtros aplicados

Grande   área   do
conhecimento

Multidisciplinar

3 654

Área
conhecimento

de

Ensino; ensino de ciências e matemática

Área de concentração educação   em   ciências   e   matemática;
Educação Matemática; Educação Matemática
cultura   e   diversidade;   ensino;   ensino   de
matemática;  ensino de  ciências e Educação
Matemática;
  ensino   de   ciências   e
matemática;  Educação Matemática; ciências
e   matemática;   docência   para   a   educação
básica;   práticas   docentes   no   ensino
fundamental;

Refinamento

aplicado   na   área   de
conhecimento

ensino de ciências e matemática

3 142

Re-refinamento

aplicado   na   área   de
concentração

  Matemática;

Educação
Educação
Matemática,   cultura   e   diversidade;   ensino
aprendizagem   de   ciências   e   matemática;
ensino de matemática

2872

Re-re-refinamento

aplicado   na   área   de
concentração

  Matemática;

Educação
Educação
Matemática, cultura e diversidade, ensino de
matemática

1 040

Fonte: elaborada pela autora

Após   uma   série   de   refinamentos   aplicados  à  busca   de   modo   a   obedecer   os   recortes

estabelecidos para a pesquisa, restringindo a mesma a estratégias de ensino de matemática no

âmbito escolar a busca final está ilustrada no quadro 7 a seguir:

 
 
 
sétima busca

Termos utilizados

Quadro 7: sétima busca

64

Total   de   resultados
obtidos:

As   Metodologias   Ativas   no   ensino-
aprendizagem de matemática escolar

1 072 238

Filtros aplicados

Grande   área   do
conhecimento

Multidisciplinar

539

Área
conhecimento

de

ensino de ciências e matemática

Área de concentração ensino de matemática; ensino de ciências e
Educação Matemática; ensino-aprendizagem
da   matemática   e   seus   fundamentos
filosóficos e científicos; ensino e história das
ciências e matemática; ensino-aprendizagem
e formação de professores para o ensino de
ciências e matemática; novas tecnologias no
ensino de matemática

Refinamento

aplicado   na   área   de
concentração

ensino de matemática

153

Fonte: elaborada pela autora

As opções de seleção de filtros se deram visando manter as pesquisas que tratassem de

estratégias de ensino da matemática escolar, ou seja, que obedecem aos recortes estabelecidos

previamente. Deste modo:

•

•

•

a opção pela grande área como multidisciplinar se deu pelo fato do repositório da

capes concentrar as pesquisas sobre ensino e aprendizagem que envolvem a área de

educação nesse item;

a opção pela área de conhecimento como ensino de ciências e matemática se deve ao

fato   de   que   o   nosso   interesse   recai   sobre   as   pesquisas   que   abordam   o   ensino   e

aprendizagem especificamente dessa área do conhecimento humano;

a opção por limitar a área de concentração em ensino de matemática se deu para que

não   fossem  captadas   teses   e   dissertações   que   abordavam   outra   áreas   (biologia,

química,   física,   etc)   ou   outros   aspectos   que   não   aprendizagem   (epistemológicos,

históricos, etc)

Assim logo após a coleta de dados realizada na sétima busca, junto ao catálogo de teses e

dissertações da Capes, obtivemos um saldo de 153 textos, todos dissertações de mestrado, os

mesmos  estão  listados  no  Apêndice  2.  O  quadro  8  apresenta a  concentração de publicações

por região brasileira:

 
Quadro 8: Número de dissertações por região

65

Universidade/local

PUC/SP (16)

UFRJ/RJ (14)

UFRGS/Porto Alegre (76)

UTFPR/Londrina (21)

CENTRO UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa Maria (20)

Região

Sudeste

Sul

UFAL/Maceio

nordeste

TOTAL

Fonte: elaborada pela autora

Quantidade de publicações

30

117

6

153

A organização dos dados coletados, no quadro 8, nos da ideia da amostra coletada e de

sua   significância.  Como   os   dados   apresentados   acima   não   se   concentram   em   uma   única

região,   mas   são   uma   amostra   de   trabalhos   em   nível   nacional   vemos   atendida   a   regra   da

representatividade da análise de conteúdo de Bardim (2016).

5.2 SELEÇÃO DOS DADOS

Nesta seção se apresenta a quarta etapa da pesquisa: escolha dos textos, através da leitura

do título e do resumo. E a quinta etapa: leitura flutuante de todo o texto, com aplicação dos

recortes propostos.

Após   a   coleta   de   dados,  observando   criteriosamente  os   títulos   e   resumos   das   teses   e

dissertações descartamos as que não atendiam aos requisitos (recortes) a que nos propusemos

a trabalhar: ensino e aprendizagem  e  matemática escolar. Ou seja, descartamos as teses e

dissertações que em seu título ou resumo mostravam claramente tratarem-se de trabalhos que

versavam sobre outros temas que não o ensino e aprendizagem, ou que abordavam outras

áreas do conhecimento que não a matemática, ou ainda que focavam em outro nível de ensino

que não a educação básica (fundamental e médio). O quadro em Apêndice 3 nos dá uma ideia

melhor do processo de descarte, a seguir temos um resumo no quadro 9:

Foco principal

Orientações didáticas

Educação inclusiva

Aspectos epistemológicos

Formação docente

Ensino superior

Conhecimentos prévios

Material didático

Ambientes virtuais

ENEM

Aspectos históricos

Quadro 9: resumo da triagem
Descrição do motivo de descarte

discute orientações didáticas dos materiais curriculares e
não metodologias/estratégias de ensino;
apresenta a organização das escolas itinerantes do estado do
paraná, as propostas presentes no plano de estudos dessas
escolas para a disciplina de matemática;
estudo sobre orientações de pesquisas, não apresenta
estratégias para o ensino.

trata da formação de professores e de educação inclusiva;
trata da inclusão de alunos com deficiência na sala de aula
regular;
analisa quais subsídios são oferecidos a professores que
trabalham com a educação especial;

estuda os obstáculos didáticos e epistemológicos da
aprendizagem de um conteúdo e não estratégias
metodológicas em si.

foca na formação do professor e no material didático;
aborda a formação de professor para a avaliação;
foco na formação continuada;

visa o ensino superior e não a matemática escolar;

analisa como os conhecimentos prévios dos educandos
interferem sobre seu aprendizado, não apresenta/analisa
estratégias de ensino;

elaboração de livros didáticos não fala sobre metodologias
ou ensino e aprendizagem na prática;
diagnóstico de livros escolares;
registro da elaboração de um material de apoio ao professor,
e não especificamente de uma estratégia de ensino.

estuda como os ambiente virtuais refletem em relação aos
diálogos entre professor e alunos em sala de aula
tradicional, não apresenta uma estratégia de ensino.

estuda o enem numa perspectiva de ensino de matemática
levando a experiência docente em consideração, porém não
trata especificamente de uma proposta de estratégias de
ensino;

busca estabelecer uma leitura histórica do desenvolvimento
de uma noção matemática
sem estabelecer conexões com o ensino e aprendizagem

Obra de um educador matemático
Teoria matemática

foco no estudo sobre Jean-Victor Poncelet e sua obra de
geometria projetiva;
estudo sobre teoria dos invariantes e geometria projetiva.

Fonte: elaborada pela autora

66

Quantidade descartada

3

4

1

21

11

2

4

1

2

1

2

Assim logo após essa primeira triagem, onde através da leitura do título e do resumo das

teses   e   dissertação   mantivemos   apenas   as   que   não   fugiam   ao   recorte   proposto

(ensino+aprendizagem+matemática+escolar), a gama de textos para leitura e análise, reduziu

para 101 publicações.

A partir desse ponto adentramos a quinta etapa prevista no nosso desenho metodológico:

leitura flutuante de toda a tese/dissertação, com aplicação dos recortes definidos, para seleção

dos textos a serem utilizados na etapa de análise. O detalhamento da leitura flutuante está no

Apêndice 4, o quadro 10 abaixo resume o processo (a codificação usada esta apresentada na

subseção 2.2), que resultou em um saldo de 70 trabalhos mantidos para a etapa da análise:

Critério de exclusão aplicado

Justificativa

Quantidade excluída

Quadro 10: resultado da leitura flutuante

I4

A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos
alunos, mas não sua autonomia nessa aprendizagem

17

67

I1 e I4

I2 e I4

I2 e I3

I2

I3

A   sequência   didática   aplicada   visava  entender   os   erros
cometidos pelos alunos para ajudar em seu aprendizado, mas
não sua autonomia nessa aprendizagem.

A sequência didática aplicada visava  verificar se os alunos
gostaram da forma como a aula foi conduzida,  mas não sua
autonomia.

A dissertação reflete sobre a prática de alguns docente com a
resolução de problemas e sua influência sobre  o aprendizado
dos   alunos;    é   um   estudo   feito   com   docentes,  através   de
questionários e observações das aulas e não com alunos.

estudo feito com docentes e não com alunos.

Apresenta uma analise da aplicação do método Papy a rotina
de um colégio.

A dissertação trata de uma proposta aplicada para abordar nas
escolas um conteúdo não contemplado na grade curricular da
educação básica, as geometrias não-euclidianas, além disso a
sequência didática aplicada não visa a autonomia dos alunos
na aprendizagem.

A  pesquisa   foi   feita   com   alunos  de   um   curso   técnico  pós
médio e portanto fora do nosso recorte  de  nível escolar, e
também aborda a matemática de nível superior com foco em
física e eletricidade e não no ensino de matemática.

A pesquisa aborda a matemática como ferramenta, mas o foco
é ensinar a disciplina de física e não matemática.

A   dissertação   trata   de   uma   proposta   aplicada   a   cursinho
preparatório para vestibular,

A dissertação trata de uma  proposta aplicada  em um curso
técnico pós médio

A  dissertação   trata   de   uma   proposta  aplicada   a   alunos   de
ensino superior

Fonte: elaborado pela autora

3

2

1

1

1

1

1

1

3

Após   essa   etapa   passou-se   a   uma   leitura   mais   profunda   e   detalhada   das   dissertações

selecionadas com vistas a analisar as propostas de ensino e aprendizagem da matemática de

acordo com a questão problema enunciada.

5.3 CATEGORIZAÇÃO E ANÁLISES INICIAIS

Nesta   seção   apresentamos  a  organização   e   categorização   dos   dados  selecionados,   que

compreendem a sexta etapa da pesquisa.  Inicialmente dividimos os  70  trabalhos em duas

categorias previamente definidas de acordo com o referencial teórico estudado, as que citam o

termo   “ativo”  e  que   estão  listadas   no  quadro  11  a   seguir,  e  aquelas   que  não  apresentam

explicitamente este termo em seu desenvolvimento e estão listadas no quadro 12 mais adiante:

Quadro 11: grupo de dissertações que citam o termo 'ativo(a)' ou sinônimo

Título/autor

Substrato que comprova

68

“(...) para poder fazer intervenções nos questionamentos de meus alunos com maior propriedade, na
direção de tê-los sujeitos ativos em minhas aulas.”
“A conduta da professora, porém, foi devolver a pergunta e/ou perguntar o que o aluno achava,
fomentando discussões com seus colegas, buscando torná-lo responsável pelo seu papel na busca da
resolução do problema, tornando-o ativo na construção de suas aprendizagens.”

“As experiências obtidas enquanto crianças podem ter grande  influência sobre  o modo de  como
resolverão atividades e problemas posteriormente, portanto o aluno deve ser o centro do processo de
aprendizagem,  um   ser   ativo,   que   investiga,   experimenta   e   verifica,   ou   seja,   busca   seu   próprio
conhecimento.”

“As tecnologias, em especial o computador, quando usados como um meio e não como um fim, podem
ser um importante aliado ao processo de ensino e aprendizagem, uma vez que desperta o estímulo e a
motivação   nos   alunos   para   realizar   as   atividades,   tornando-os   mais   ativos   e   investigativos   na
construção do seu conhecimento.”
“Nessa perspectiva as TIC, caracterizam um bom recurso pedagógico para o ensino de matemática,
tanto   como   meio   de   motivação   como   de   aprendizagem.   Os   alunos   tornam-se   mais   ativos   e
investigativos, manifestando um maior interesse e curiosidade nas aulas.”
“Sendo assim, o aluno não é apenas um receptor passivo de ideias, mas sim participante ativo na
construção do seu conhecimento.”
“A Investigação Matemática vem ganhando espaço nos currículos escolares nos últimos anos. Essa
perspectiva metodológica de ensino surge como um bom recurso para se trabalhar Matemática em
sala de aula, pois ela proporciona ao aluno o desenvolvimento da sua capacidade e criatividade
tornando-se sujeito ativo de sua própria aprendizagem.”
“Fica  evidenciado  pela   fala  dos  alunos,   que  as  atividades  do  primeiro  bloco  (Bloco  I),  também
oportunizaram ao aluno pensar matematicamente, tornando-os ativos no processo de construção do
saber   matemático   e   isso   foi   um   fator   positivo   para   a   aprendizagem   do   aluno,   uma   vez   que   ele
participou constantemente da construção do seu saber.”

“tornando-os membros ativos do processo de pesquisa, não meros objetos de análise.”

“permitiu o reconhecimento, por parte dos estudantes, da possibilidade de se tornarem agentes ativos
na construção dos seus conhecimentos.”

1. Tarefas   para   uma

educação
financeira:
estudo
DANIELA
HARMUCH

  um
-

2. O   uso   integrado
recursos

de
manipulativos
digitais   e   não
digitais   para   o
ensino-
aprendizagem   de
geometria
–
ALINE   FRAGA
ROSA ROLLSING
BRAGA

3. Ensino

e
aprendizagem   da
função
exponencial   por
meio de atividades
investigativas e do
uso   de   objeto   de
aprendizagem  
-
ALINE   KEMPA
BONOTTO

4. Vídeos

e
  na
  Uma

-

matemática
escola:
decisão
imprevisível
BRUNO
MARQUES
COLLARES

5. Fábrica

de

matemática:
aprendizagem   de
via
geometria
confecção
e
manipulação   de
objetos   digitais   e
não-digitais
-
CAMILA
ALIATTI

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O papel da professora/pesquisadora, autora deste estudo, será de mediadora; isto significa que a
professora   fará   questionamentos,   mas   concederá   ao   aluno   um   papel   ativo   no   seu   processo   de
aprendizagem.”

69

“(...) de forma que o aluno tenha um papel mais ativo na construção de seu conhecimento, pode ser
uma forma de aperfeiçoar o ensino da matemática.”

“Uma   alternativa   seria   a   elaboração   de   tarefas   em   que   o   aluno   tenha   um   papel   mais   ativo   na
compreensão dos conceitos, de forma a se tornar mais autônomo em relação à sua aprendizagem.”
“Também entendi que não se aprende matemática de forma passiva e isto me fez valorizar as mídias
digitais e suas possibilidades de uso, porque com elas é quase que de forma natural que os alunos se
colocam na posição de ativos aprendizes.”

6. Geogebra   3d   no
ensino médio: uma
possibilidade   para
a aprendizagem da
geometria espacial
  CAROLINE
-
BORSOI

7. Soluções

de

problemas
matemáticos   no
facebook:
  uma
análise   sob   a
  da
perspectiva
teoria  dos   campos
conceituais 
–
EDUARDO
MELIGA
POMPERMAYER

8. Matemática

  partir

  uma
dinâmica:
abordagem   para   o
ensino   de   funções
afim   e   quadrática
  de
a
situações
geométricas 
ELIANA
BEVILACQUA
SALIN 

–

9. Modelagem   na

Educação
Matemática   com
vistas à autonomia
-
JANAINA
MARQUEZ

“(...)  o presente  trabalho evidenciou que os estudantes podem  ser ativos na construção dos seus
conhecimentos.   Além   disso,   percebeu-se,   como   resultados,   que   quando   lhes   é   oportunizado   um
ambiente de liberdade e consideração, que respeita as suas escolhas, os alunos vão assumindo sua
responsabilidade pela sua aprendizagem, construindo, aos poucos, suas preferências, suas opções e
sua autonomia.”
“Dessa forma, formando discentes agentes ativos de sua aprendizagem, que opinem sobre os temas a
serem   estudados,  criando   suas   rotas   de   conhecimento,   conduzem   a  existência   de   indivíduos   com
aprendizagens   profundas,   curiosos,   capazes   de   buscar   por   respostas   a   suas   perguntas,   ou   seja,
autônomos para continuar sua aprendizagem, rompendo os muros da escola e as séries de ensino.”
“  Averiguar   que,   ao   se   tornarem   agentes   ativos   do   seu   próprio   conhecimento,   os   estudantes
compreendem melhor os conceitos matemáticos de forma ativa, crítica e independente.”
“Essa   dissertação   surgiu   da   minha   preocupação   em   formar   alunos   mais   autônomos   e   críticos,
capazes   de   estabelecer   relações,   interpretar   dados,   sendo   mais   ativos   e   responsáveis   com   o   seu
processo de aprendizagem, pois, ao invés disso, o que normalmente encontramos na sala de aula são
discentes passivos, aguardando a instrução do que fazer, sem questionar ou compreender a utilidade
daquilo que está sendo explanado.”

“Assim,   gostaria   de   estudar   maneiras   alternativas   de   construir   os   conteúdos   da   matemática   do
Ensino   Fundamental,   pois   não   se   pode   reduzir   a   matemática   apenas   a   fórmulas   para   resolver
problemas, ela está muito além desse conjunto de técnicas e regras que levam a um resultado. Ela
deve ser algo que leve o aluno não só a buscar respostas, mas também a criar métodos e desenvolver
suas habilidades como um agente ativo no processo de construção de sua aprendizagem.”

10. Divisão

euclidiana:
  um
olhar para o resto -
JANETE
JACINTA
CARRER
SOPPELSA

 
 
“A interação entre os alunos demonstrou a sua autonomia em relação ao software, sua compreensão e
sua   condição   de   sujeitos   ativos   no   processo,   que   aprendem   e   compartilham   com   o   outro   seu
conhecimento.”

70

“Desse modo, no desenvolvimento desta experiência constatou-se que os alunos tiveram um papel
ativo na construção de seus conhecimentos, colocando o professor em uma posição de orientador
deste desenvolvimento.”

“A   partir   das   dificuldades   detectadas,   destacou-se   a   necessidade   de   continuar   utilizando
metodologias diferenciadas com o intuito de motivar os alunos a participarem e desenvolverem o
hábito de questionar, sendo participantes ativos na sala de aula.”
“Da mesma forma, por meio das observações realizadas durante esta pesquisa, inclusive com análise
dos vídeos gravados, pode-se concluir que a grande maioria dos alunos assumiu um papel ativo
durante as etapas da investigação”

“os  alunos  são   incentivados  a  participar   e  atuar  ativamente,  trazendo  suas  conclusões  sobre   os
conceitos. É com a manipulação de arquivos construídos”
“caracterizam por construção de total autoria dos estudantes”

“verificado   que   os   alunos   apresentaram   dificuldades   na   análise   gráfica,   motivo   pelo   qual   a
professora-pesquisadora interveio, retomando a análise gráfica no quadro, com a participação ativa
dos alunos. Assim também foi realizado durante a plenária e na formalização do conteúdo.”
“os   alunos   foram   protagonistas   na   construção   do   conhecimento,   compartilhando   informações   e
discussões dentro dos grupos, bem como expondo e defendendo opiniões.”
“A   aplicação   das   situações-problema   por   meio   da   metodologia   da   Resolução   de   Problemas   foi
significativa, pois a maioria dos alunos conseguiu trabalhar em grupo de
maneira colaborativa, fato que foi comprovado a partir da observação participante da professora-
pesquisadora. Além disso, durante a plenária, os alunos participaram ativamente, assim como na
formalização do conteúdo.”

11. Programação   em
scratch  na sala de
aula
de
matemática:
investigações
sobre a construção
do   conceito   de
ângulo   -   KÁTIA
COELHO   DA
ROCHA

12. Proposta de ensino
de   estatística   em
umaturma de nono
ano   do   ensino
fundamental   com
uso do programa r-
commander 
–
LUÍS HENRIQUE
PIO
DE
ALMEIDA

13. Investigação

matemática:   uma
proposta de ensino
de   estatística   para
o 8° ano do ensino
fundamental
-
SHEILA   HEYDT
RÉQUIA
GUERRA

14. Registros
dinâmicos
de
representação   e
aprendizagem   de
conceitos
de
Geometria
Analítica
ARTHUR
BARCELLOS
BERND

-

15. Metodologia   da
resolução
de
problemas   e   a
construção
do
conceito   de   limite
em  uma  turma  do
3o   ano   do   ensino
médio
-
CAROLINE
CONRADO
PEREIRA

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71

“Destacamos   a   motivação   da   turma   para   criar   hipóteses   e   testá-las,   reformulando-as   quando
necessário.  A participação  ativa  dos  estudantes  propiciou  uma  modificação  de  suas   opiniões  em
relação   às   aulas   de   matemática,   provocando   uma   desacomodação   da   postura   apresentada
tradicionalmente por eles, uma vez que estavam acostumados a ser receptores de conteúdos e, durante
a aplicação da proposta, passaram a assumir o papel de construtores do seu próprio conhecimento.
Acreditamos que o nosso desempenho foi importante e fundamental para orientá-los nas formulações
e na testagem de hipóteses relativas aos conceitos estudados.”

“motivou para uma busca de métodos alternativos, mais interativos, que  permitissem  uma maior
participação ativa dos estudantes.”
“Constatamos   que   o   GeoGebra   pode   ser   uma   ferramenta   de   grande   utilidade   para   atingir   os
objetivos desejados, haja vista que ele possibilita a visualização dinâmica dos objetos matemáticos e
permite que, ativamente, o aluno analise, conjecture, generalize e assimile.”
“podendo manipular várias vezes o objeto em apenas uma aplicação, o estudante, nessa interação,
faz perguntas, levanta conjecturas e testa hipóteses.”

“criou-se um cenário de investigação e aprendizagem que facilitou o entendimento e a apropriação
de conceitos e métodos da geometria de modo mais simples e participativo do que praticado pelo
ensino tradicional. Neste cenário, os educandos participaram ativamente do processo de construção
do seu saber.”
“criando os cenários necessários para que o espírito investigativo dos educandos aflorasse. Assim, a
matemática cumpre seu papel social formando indivíduos intelectualmente autônomos, capazes de
atualizar-se por conta própria.”
“Os registros das atividades ao longo dessa dissertação mostram o crescimento da turma em muitos
aspectos como autonomia, atenção, envolvimento, responsabilidade, criatividade e conhecimento.”

“instigar o aluno e levá-lo a compreensão do conteúdo de forma ativa.”
“Também, por visar permitir ao aluno liberdade de escolha para o caminho que preferirem usar para
a resolução dos problemas”

“(...) os alunos são responsáveis pela busca de explicações e estratégias que levem à solução   (…)
esses alunos tiveram a oportunidade de encarar provas da segunda fase com um olhar na qual o
aluno se sinta engajado ativamente e, no pensar e no agir matemático possa criar desenvolver novas
habilidades e construir competências no enfrentamento das situações novas”

“(...)   houve   um   desenvolvimento   colaborativo   das   atividades   no   qual   os   alunos,   em   conjunto,
efetuavam o que estava sendo proposto, proporcionando experiências de participação ativa e coletiva
na aula.”
“A partir do desenvolvimento da sequência de atividades planejada, procurei promover a autonomia
dos alunos, estimulando a descoberta em sala de aula, ao invés de transmitir conceitos acabados e já
formulados.”

16. Números

complexos:   uma
proposta
geométrica
CLÁUDIA
ROSANA   DA
COSTA
CALDEIRA

–

17. A   utilização   de
applets
no
geogebra   para   a
aprendizagem   da
trigonometria   no
ensino   médio 
-
EDCARLOS
PEREIRA

18. Modelagem

matemática   com
fotografias
–
JOSY ROCHA

19. Matemática
na
dinâmica
resolução
de
questões da obmep
 LAÍS   DE
–
ALMEIDA
PEREIRA

20. Um   estudo   sobre
as   estratégias   de
de
resolução
questões
da
OBMEP
-LUCIONE   DE
BITENCOURT
MARTINS

21. Construindo   o
conceito de ângulo
a   partir   da   sua
mobilização   em
diversos   contextos
e   da   utilização   de
materiais
manipulativos  
MARIANA
RODOLFO
ROCHA

-

 
 
 
 
 
 
 
22. Investigação sobre
as   contribuições
  matemática
da
para
o
desenvolvimento
educação
da
financeira
na
escola - SAMUEL
RICARDO
RASCHEN

23. A análise de erros
como metodologia
de   ensino:   novas
-
abordagens
TAIGOR
QUARTIERI
MONTEIRO

24. Metodologia   de
resolução
de
problemas: esino e
aprendizagem   de
de
conceitos
matemática
financeira  no EJA
-
TATIELE
FÁTIMA MIRON

25. Uma   sequência
didática   para   o
teorema de tales -
JOSÉ
MARIA  
FAGUNDES
BARBOSA

“A devolução consiste no ato em que o professor passa ao aluno parte da responsabilidade pela a
aprendizagem, colocando-o num papel ativo.”
“Este é um momento importantíssimo, pois o aluno retoma sua ação e a reorganiza de forma que os
outros possam compreendê-la.”

72

“promover a aprendizagem ativa do estudante durante o processo de aprendizado”
“possibilitar a busca de conhecimentos do estudante por caminhos diferentes”

“Ou   seja,   conseguiu-se   trabalhar   em   sala   de   aula   de   uma   maneira   interativa,   por   meio   da
metodologia   da   resolução   de   problemas,   fazendo   com   que   o   aluno   se   motivasse,   participando
ativamente de todo o processo tendo como resultado uma aprendizagem significativa.”
“Enfatiza-se   também   que   ocorreu   uma   alteração   no   papel   do   professor   que   deixou   de   ser   o
transmissor de conhecimentos para assumir uma posição de mediador, incentivador, estimulador da
aprendizagem e promotor da autonomia dos alunos, por meio da abertura à participação dos alunos
nas aulas.”
“conseguiu-se desenvolver as aulas de uma forma diferente da tradicional, fazendo com que alunos se
interessassem   e   participassem   ativamente   de   todo   o   processo   que   teve   como   consequência   a
aprendizagem.”
“através da resolução de problemas proporciona aos alunos o desenvolvimento da sua autonomia e a
participação de maneira ativa na construção do seu conhecimento.”

“Percebi   também   a   necessidade   de   uma   mudança   de   concepção   na   prática   pedagógica   dos
professores; de uma prática tradicional para uma que privilegie a participação ativa dos alunos no
processo de aquisição de seu conhecimento, tornando-os agentes ativos em vez de apenas reproduzir
o que lhes era passado pelo seu professor.”
“Por meio da realização das tarefas da Sequência Didática observou-se que os alunos conseguiram
compreender os conteúdos que estão inseridos no Teorema de Tales e conseguiram aplicá-lo para
solucionar as atividades propostas, porém ressalta-se a necessidade de ampliar cada vez mais as
práticas metodológicas para que os alunos sejam ativos na busca do conhecimento e, principalmente,
compreendam em que contexto estão utilizando o conhecimento adquirido, para que a aprendizagem
seja realmente significativa.”
“Mostraram-se ativos e participantes, discutindo, demonstrando suas dúvidas e sempre preocupados
em realizar as tarefas.”
“Desde   então,   como   professora,   tenho   me   esforçado   para   ministrar   aulas   com   metodologias
diferentes, nas quais os alunos possam ser mais atuantes e ativos.”
“Os alunos terão condições de serem agentes ativos na construção de seu conhecimento.”

Fonte: elaborada pela autora

A segunda  categoria, não cita o termo 'ativo(a)'  de forma explícita, mas segundo nossas

compreensões a partir do referencial teórico estudado, apresenta caracterização similar as das

MA.  Com base no  quadro  3  apresentado  na seção  3.2, organizamos  os trabalhos  que não

foram publicadas sob a nomenclatura de MA e nem usaram a teoria ou os principais autores

desta área em seu referencial teórico, mas que apresentaram em suas propostas características

que podem ser consideradas como ativas:

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 12: grupo de dissertações que não citam o termo 'ativo(a)' ou sinônimo

73

Título/autor

26. Conhecimentos 
Prévios Revelados por 
Estudantes de Sexto e 
Sétimo anos do Ensino 
Fundamental Relativos à 
Proporcionalidade – 
Regina Lucia da Silva

 O   ensino   de
27.
matemática   através   da
resolução   de   problemas:
investigando   estratégias
dos   alunos   do   ensino
fundamental   -   LOUISE
DOS SANTOS LIMA

28.  O   uso   do   software
geogebra   no   estudo   de
progressões   aritméticas   e
geométricas, e sua relação
com   funções   afins   e
exponenciais-   RAQUEL
MARCHETTO

29.
 Ressonâncias   do
aprender   em   deleuze   em
um  fazer docente a  partir
da exploração do conceito
de   fração   em   turmas   do
sexto   ano   do   ensino
fundamental   -   WAGNER
RODRIGUES DA SILVA

Característica
apresentada

Cr 1

Cr 2

Cr 3

Cr 2

Cr 1

Cr4

Cr3

Cr1

Cr1

Cr2

Cr5

Substrato que comprova

“...  nosso propósito era mais o de identificar o raciocínio dos alunos ao resolverem
situações e não seu domínio de estratégias de cálculo...”
“...  em   nosso   pensamento   permeava   a   ideia   que   os   alunos   não   seriam   capazes   de
resolver   situações-problema   com   conteúdo   de   proporcionalidade,   sem   antes   obter   a
formalização sobre o tema. No decorrer da pesquisa, notamos equívoco.”

“As atividades foram desenvolvidas sem tempo determinado e procuramos deixá-los à
vontade dizendo a eles que não estávamos preocupados com o acerto ou o erro das
questões. Explicamos que a nossa intenção seria estudar as suas ideias e compreender
os pensamentos que seriam mobilizados para as soluções dessas tarefas...”
“...  valorizar   suas   estratégias   pessoais,   pois,   por   meio   de   procedimentos   não
convencionais, existe a possibilidade de solucionar um problema obtendo sucesso...”

“um aspecto a ser considerado no processo de aprendizagem é que nossos alunos, ao
adquirirem as habilidades e os conhecimentos, saibam transferir as teorias adquiridas
para outros contextos.”

“estimulamos   a   troca  de   conhecimento,   raciocínio   e,  até   mesmo,  dúvidas   durante   a
realização   das   atividades,   pedindo   que   os   alunos   repetissem   para   o   grupo   seus
argumentos.”
“percebemos   que   devemos   aprender   a   ouvir   o   que   os   alunos   falam   para   podermos
ajudá-los a transcrever suas ideias e seus argumentos.”

“ O papel do professor como mediador do conhecimento, ao questionar os alunos acerca
das   razões   que   os   levaram   a   proceder   daquele   modo,   conforme   exposto   em   nossa
metodologia”

“Além de tornar as aulas mais dinâmicas, a utilização do software instigou reflexões nos
alunos,  que  os  levaram   à compreensão  das  relações entre  progressões  aritméticas e
funções afins, e entre progressões geométricas e funções exponenciais.”
“O estabelecimento dessas conexões favorece o raciocínio, principalmente na resolução
de problemas aplicados, sobrepondo-o ao simples uso mecânico de fórmulas.”

“Os   resultados   positivos   obtidos   mostram   que   o   uso   de   tecnologias   pode   trazer
relevantes   contribuições   para   se   repensar   o   processo   de   ensino,   pois   auxiliam   na
construção do conhecimento, estimulando o pensamento matemático acerca do objeto de
estudo. Além dos alunos demonstrarem mais autonomia, eles também se mostraram estar
mais motivados nas explorações das atividades investigativas.”
“processo   de   apropriação   de   conhecimento,   promovendo   ideias   matemáticas   com
significado ao aluno.”

“Portanto, a proposta pedagógica com o uso de softwares deve estimular problemas
abertos, a experimentação, a visualização e a simulação, para que os alunos possam ser
instigados   a   interagir   e   manipular   construções   de   relações   expressivas   entre
representações, explorando e analisando situações geométricas com qualidade.”
“Essas   explorações   estiveram   centradas   em   diferentes   formas   de   representações,
permitindo ao aluno a construção e a apropriação do seu conhecimento.”

“Confesso   que   foi   uma   experiência,   no   mínimo,   interessante   deixar   que   os   alunos
trabalhassem   sozinhos,   não   fazendo   nenhum   tipo   de   intervenção   na   resolução   das
atividades propostas.”
“Mas   deixei-os   experimentar,   sentir   e   perder   tempo   na   busca   dessas   soluções.
(...)deixando cada aluno experimentar um caminho próprio, fugindo da rota habitual
ditada pelo controle das ações por parte do professor.”
“os deixando livres para que sozinhos fizessem suas próprias explorações. Permitindo o
erro e valorizando a possibilidade de criação de rotas alternativas.”

“Também me senti alegre ao vê-los discutir, em alguns momentos até “brigar” entre si,
dadas as divergências de ideias que surgiam.”

“De   qualquer   forma,   não   posso   deixar   de   dizer   que   em   alguns   momentos   me   senti
angustiado   pelo   fato   de   vê-los   seguir   caminhos   de   resolução   que   não   levariam   às
respostas matematicamente corretas.”

30.
 às
 Introdução
expressões   algébricas   na
escola   básica:   variáveis   e
células   de   planilhas
eletrônicas – ANDERSON
ABREU
DE
BORTOLETTI 

 Malba

31.
  Tahan,
matemática e histórias em
quadrinhos:
produção
discente de  HQs  em  uma
colônia   de   pescadores   –
BETÂNIA
LOPES
BALLADARES

32.
 Função   seno:   um
estudo   com   o   uso   do
software   winplot   com
alunos do ensino médio –
CLÁUDIA   PEREIRA
DOS SANTOS

33. A análise combinatória
no   6o   ano   do   ensino
fundamental   por   meio   da
resolução   de   problemas   -
DAFNE ATZ

 Ensino

e
34.
aprendizagem
de
estatística   no   contexto   do
ensino   médio   politécnico
pelo   desenvolvimento   de
uma pesquisa de campo -
DANIEL   ÂNDERSON
MÜLLER

35.
 Resolução   de
problemas   relacionados   à
teoria de grafos no ensino
fundamental   –   DANIEL
DA ROSA MESQUITA

74

Cr3

“os alunos trabalharão em grupos a fim de poderem melhor explorar cada situação
proposta além da possibilidade de discutir entre si possíveis resoluções”
“os  estudantes   puderam   perceber   as  aplicações   de   conhecimentos   matemáticos   num
contexto diferente daqueles ao qual estão habituados.”

Cr 4

“introduzir os estudantes ao uso de letras de forma que, em um processo crescente de
apropriação e ampliação, eles atribuam significado à linguagem algébrica.”

cr1

cr2

Cr 3

Cr 1

Cr 2

Cr 2

Cr 3

Cr 1

Cr 3

Cr 1

Cr 2

Cr 3

“os alunos desenvolveram o hábito da leitura e da pesquisa, na busca pelo significado
de alguns elementos”

“a   partir   do   entendimento   das   soluções   matemáticas   envolvidas   em   cada   conto,
estabeleceram   conexões   entre   matemática   e   literatura,   estudando   as   soluções
apresentadas por Beremiz e expondo explicação, identificando, assim, alguns conceitos”

“HQs podem produzir, particularmente em sala de aula, proporcionando experiências
narrativas,   com   a   compreensão   de   tempo   e   espaço,   sem   a   necessidade   de   palavras
rebuscadas e habilidades de decodificação”

“sendo as cinco sequências de atividades adidáticas, ou seja, sem a interferência do
professor e o aluno como responsável pelas possíveis resoluções e respostas.”

“tentando   fazer   com   que   o   aluno   progrida,   por   meio   de   perguntas,   respostas,
provocando situações de ação, formulação, validação e institucionalização”

“O momento de Observar e Incentivar auxiliava alunos que não conseguiam avançar no
problema a pensar de outra forma, através dos questionamentos do professor, e ainda,
permitia   que   os   grupos   com   diferentes   visões   sobre   o   mesmo   problema   pudessem
compreender que há diferentes formas de chegar a mesma reposta.”

“E por fim, as Plenárias, nas quais os alunos defendiam o seu ponto de vista, mostrando
aos colegas os diferentes raciocínios envolvidos no problema, para que pudessem juntos
concluir resultados e Buscar o Consenso. Para alguns alunos os momentos da Plenárias
eram ainda mais importantes, pois além das discussões e diversos pontos de vista sendo
expostos, os eventuais desenhos/esquemas no quadro, possibilitavam a visualização do
problema.”

“buscando promover a possibilidade da descoberta e de momentos de criatividade, em
que nossos educandos estarão engajados na sua própria aprendizagem.”

“A análise das respostas permite destacar também o fato da atividade ter promovido o
envolvimento dos alunos na discussão de problemas de sua comunidade, que vem a ser
uma das demandas importantes da proposta pedagógica”
“A possibilidade de realizar uma pesquisa relevante e inédita para aquela comunidade
fazia brilhar os olhos daqueles dezessete jovens.”

“A proposta  de  se  realizar uma pesquisa de  campo favoreceu a possibilidade  de  se
trabalhar conceitos estatísticos e fazer com que os alunos construam tais conceitos. Foi
possível fomentar nos alunos sua iniciativa, trabalho colaborativo, senso de cidadania e
visão crítica”
“Também   há   que   se   valorizar   a   autonomia   que   os   alunos   tiveram   durante   todo   o
processo, desde a definição das questões de pesquisa, passando pela organização do
trabalho de campo e, principalmente, na busca de soluções para as dificuldades. Cada
dúvida ou problema que surgia era resolvido na turma de maneira coletiva.”

“as perguntas dos alunos possibilitam ao professor esclarecer alguma dúvidas e até
mesmo   estimular   os   alunos   com   outras,   (…)  As   perguntas   dos   alunos   sempre   são
importantes, pois a partir das mesma é possível compreender que tipos de dúvidas os
alunos possuem e a partir disso, podemos planejar uma forma de sanar tais dúvidas.”

“Nossos objetivos e expectativas eram que, ao dividir a turma em grupos, pudéssemos
favorecer a troca de saberes e ideias entre os diferentes componentes de cada grupo e
também contribuir com sua socialização e o poder de argumentação dos mesmos”
“aplicamos   uma   sequência   didática   que   explorou   esses   conceitos   de   forma
contextualizada com as realidades e experiências de cada aluno,”

Cr 1

“O   objetivo   dessa   dissertação   foi   encontrar   uma   forma   de   auxiliar   os   alunos   a
desenvolverem suas capacidades de interpretação e argumentação.”

 
 
 
 
 
36. Trigonometria, relação
movimentos
entre
circulares e gráficos com a
ajuda   do   geogebra   -
DANIEL   RODRIGUES
TOPANOTTI

37.
 Potencialidades   da
fotografia para o ensino de
geometria e proporção em
uma   escola   do   campo   -
DÉBORA   DE   SALES
FONTOURA   DA   SILVA
FRANTZ

38.
 Modelagem
matemática   no   curso
técnico   de   informática
integrado ao ensino médio
trabalho
-
um  
–
interdisciplinar 
ELENICE
JOSEFA
KOLANCKO SETTI

Cr 1

Cr4

Cr 3

Cr 3

Cr 1

Cr 4

Cr 3

Cr 1

Cr 2

75

“Com as investigações iniciadas, o professor assumiu o papel de observador e passou a
orientar o menos possível, para zelar pela autonomia das investigações.”
“O ensino tradicional baseado na memorização de conceitos perde espaço para o ensino
inovador   que   desenvolve   cada   vez   mais   pessoas   autônomas   que   consegue   articular
teoria e prática.”
“desenvolveram   a   autonomia   e   a   habilidades   de   trabalhar   em   equipe,   que   são
fundamentais nos dias de hoje e deve ser papel da escola desenvolvê-las.”

“Embora os alunos não tenham concluído o que o professor esperava, ele conseguiram
desenhar   os   gráficos   corretamente,   sem   cometer   os   erros   comuns   a   essa   parte   do
conteúdo, fato positivo na avaliação do professor.”

“atividades como essa que abre margem para a criação de significados.”
“Para viver em sociedade, é importante que nossos alunos saiam com a capacidade de
tomar decisões, trabalhar em equipe, gerenciar projetos pessoais, aprimorarem idéias,
entre outras.”

“Nesta perspectiva, acredito que o uso de fotografias pode favorecer um ensino mais
prazeroso e lúdico para a Geometria.”

“se constitui em um movimento contínuo de construção, possibilitando que os estudantes
construam, analisem e representem, para, assim, ampliar as suas percepções.”
“A aprendizagem  nesta perspectiva envolvendo a fotografia  e geometria  depende  de
ações que caracterizam o fazer e, no nosso caso particular, o “fazer matemática”, que
remete   ao   experimentar,   ao   interpretar,   ao   visualizar,   ao   induzir,   ao   abstrair,   ao
generalizar   e,   enfim,   ao   demonstrar.   Nessa   perspectiva,   foi   possível   ver   o   fazer   do
estudante, diferentemente daquele ouvinte passivo frente a uma apresentação formal do
conhecimento, baseada na transmissão ordenada de “fatos”.”
“nessa sequência de atividades, procurou-se desenvolver atividades diferenciadas, que
potencializassem explorar os conceitos da Matemática de uma forma mais dinâmica, de
maneira que o estudante pudesse construir seu próprio conhecimento.”
“esta   sequência   de   atividades   contribuiu   para   romper   com   a   concepção   de   aula
centrada   no   professor,   tornando   os   estudantes   protagonistas   de   todo   o   material
produzido e principalmente pela oportunidade de entender que as coisas são feitas por
uma racionalidade.”

“Os resultados da sequência de atividades desenvolvidas evidenciaram que o trabalho
com   fotografias,   possibilitaram   processos   de   ensino   e   aprendizagens,   em   que   um
conceito   não   se   reduz   simplesmente   à   sua   definição,   mas,   sim,   no   resultado   de
construções realizadas pelos estudantes.”
“Assim sendo, estabeleceu uma nova maneira de olhar, analisar e interpretar, passando
a reelaborar ideias e conteúdos anteriormente aprendidos em um novo conhecimento
adquirido.”

“que,   além   de   contribuir   para   a  efetiva   construção   do  conhecimento,   possibilitou   o
desenvolvimento de habilidades, como a criatividade, o raciocínio lógico, a iniciativa e
a capacidade de organização de trabalho em equipe. Além do mais, despertou gosto pela
aprendizagem e auxiliou na compreensão dos conteúdos envolvidos, promovendo valores
culturais e locais. Outro aspecto importante é que, por meio da pesquisa, constatei que é
de fato possível aproximar situações de aprendizagem próprias do universo escolar com
a realidade e com o contexto cultural dos estudantes.”
“para o estudante resultou das conexões que ele mesmo estabeleceu com a Matemática,
com o seu cotidiano, assim como das relações que ele estabeleceu entre os diferentes
conceitos matemáticos.”

“Deste modo, eles vão desenvolvendo a autonomia frente a resolução de um problema
com o qual poderiam se deparar fora da escola.”
“os alunos recorrem à professora quando os conhecimentos que possuem não dão conta
de   resolver   o   problema.   Deste   modo,   ele   deixa   de   ser   apenas   um   receptor   do
conhecimento e passa a ser um colaborador, fazendo parte do processo.”
“Espera-se que com a frequência de atividades de Modelagem os alunos vão adquirindo
mais autonomia, deixando de solicitar o professor a todo o momento.”

“  Após a exposição da professora um aluno chamou sua atenção para o   fato de ter
desenvolvido um modelo diferente. Após observar o modelo, a  professora diz que apenas
precisa de alguns ajustes. Deste modo, observa-se que este grupo tinha uma ideia do
trabalho com variáveis.”
“Deste   modo,   passam   a   intervir   com   mais   prudência   e   de   modo   a   provocar   a
participação dos alunos.”
“Outra   consideração   a   se   fazer   é   que   uma   dúvida   dos   alunos   pode   gerar   um
encaminhamento diferente para a atividade.”

 
 
 
39.
 Compreensão   dos
conceitos   de   Área   e
Perímetro:   um   estudo   de
caso  
  GABRIEL
ALMEIDA QUEVEDO

-

40.
 A   história   da
matemática   como   recurso
didático para o ensino e a
aprendizagem
de
conceitos   geométricos  –
GIOVANI
  MARCELO
SCHMIDT

41.
 A   metodologia   da
resolução   de   problemas   e
o ensino de estatística  no
nono   ano   do   ensino
fundamental  –  GLAUCIA
GARCIA BANDEIRA DE
VARGAS

Cr 3

Cr 4

Cr 1

Cr 2

Cr 3

Cr 1

Cr 2

Cr 3

76

“No entanto, o diálogo entre professora e alunos  desencadeou diversas discussões de
cunho interdisciplinar, tais como as   que dizem respeito à tecnologia e aos elementos
químicos.”
“Atividades de Modelagem Matemática como esta podem desencadear preocupações e
compromissos nos alunos. Como a preocupação da aluna em  fazer alguma ação na
comunidade com vistas a conscientização da população.”
“o trabalho em grupo possibilita uma cooperação entre seus membros, desde a sugestão
e   legitimação   de   caminhos   até   a   ressignificação   de   conceitos   entre   os   alunos   que
compõem o grupo.”

“Contudo, esta intervenção terá características diferenciadas, pois parte do interesse do
aluno e com vistas a resolver um problema, e não a cumprir uma ementa.”
“esta  “exposição” se dá de forma dialogada com a turma e surge de uma necessidade
dos alunos e não meramente para cumprir um protocolo ou uma ementa.”

“Entretanto, notamos que vários alunos desenvolveram com autonomia as atividades,
procurando resolverem sozinhos os problemas expostos e discutirem com o grupo as
soluções elaboradas.”
“a participação dos   alunos na construção do conhecimento, medindo, manipulando
objetos, é algo de fundamental importância para a visualização e a compreensão das
ideias.”

“Esse  planejamento consiste  em  analisar  as dificuldades e  características de  nossos
alunos, traçar os objetivos a serem alcançados e definir a metodologia que será usada.”

“Entendemos que, o ensino da Matemática através da Resolução de Problemas aliado a
História da Matemática tornarão as aulas mais agradáveis e motivadoras para nossos
educandos que desejam saber de onde vem o que estão aprendendo, como foi descoberto
e em que circunstâncias os conteúdos matemáticos, em especial o geométrico.”
“Também foi objetivo a investigação da importância didática da História da Matemática
no processo de aprendizagem do Teorema de Tales na Matemática a qual também se
confirmou significativa e diferenciada como foi relatada por uma parte da turma.”

“O   desenvolvimento   desta   pesquisa,   contou   com   a   colaboração   dos   alunos   que
conseguiram desenvolver e construir o conhecimento geométrico.”
“Conclui-se, desta forma, que houve acréscimo de conhecimento geométrico conforme
Kammi (2005) analisando dentro de uma visão interativa e autônoma cada uma das
atividades, pois conseguiram raciocinar de forma independente e participativa.”

“Durante o processo, a pesquisadora circulava entre as classes auxiliando os grupos na
compreensão   e   interpretação   da   atividade.  A   ajuda   se   dava   com   questionamentos   e
estímulos adequados à construção do conhecimento, que resultaria da generalização de
conceitos a partir dos desafios propostos na atividade.”
“estar disposto a mediar debates, exercer o controle em um ambiente mais dinâmico e
participativo, dominar com consistência os conceitos estatísticos e ter um bom nível de
conhecimentos   gerais,   estando   pronto   para   todo   tipo   de   debate   que   venha   a   ser
travado.”

“Este foi um dos vários momentos da pesquisa em que se provou bem-sucedido o uso de
dados  reais   das  famílias   combinados  com   dados  do  Censo.  Esta  opção  estimulou   a
discussão em sala de aula sobre aspectos como salário, condição de vida, associação
entre renda e educação e uma série de outros pontos centrais à realidade dos alunos e à
formação de cidadãos conscientes de sua condição socioeconômica e da realidade que
os cerca. A matemática e a estatística se apresentam aos alunos não como abstrações ou
"atrapalhações", mas como ferramenta que os ajuda a captar e a transformar realidades
que lhes dizem respeito.”
“ Esta opção mostrou-se eficiente ao fazer uma ponte entre conhecimentos estatísticos
teóricos, como medidas de tendência central, e a realidade de alunos, familiares e da
cidade como um todo.”
“os   conceitos   teóricos   de   Estatística   foram   trazidos   para   o   mundo   dos   alunos   em
situações-problema preparadas com base na realidade social e econômica deles e de
suas famílias.” 

Cr 1

“Logo que a atividade foi entregue, os alunos começaram a trabalhar empolgados e de
forma   participativa.   A   atividade   foi   resolvida   com   tranquilidade   e   nenhum   grupo
recorreu à pesquisadora para pedir auxílio.”
“Este é um ponto para o qual a escola deve estar atenta, pois só conseguirá cumprir

 
77

seus objetivos de formar cidadãos se lhes conceder instrumentos de compreensão da
realidade, expressão e participação ativa nas discussões e decisões.”
“Trabalharam  de  forma cooperativa e colaborativa, e as dúvidas que  surgiam eram
sanadas dentro do grupo.”
“o uso de dados reais, que estimulam a participação e provocam a reflexão.”
“desafiados   a   superar   um   obstáculo,   posicionar-se   numa   discussão,   verbalizar   uma
opinião   ou   uma   síntese,   compartilhar   impressões   e   se   apropriar   de   novos
conhecimentos.”
“Ao mesmo tempo, pelo uso da metodologia de Resolução de Problemas, os alunos se
sentiram   protagonistas   na   construção   do   conhecimento,   pois   tiveram   espaço   para
debater, posicionar-se, compartilhar informações e se expor nas discussões dentro dos
grupos e nas plenárias finais.”

“Entre outros atributos, o professor precisa estar pronto a não desanimar diante de uma
atitude inicial de estranhamento, indiferença e até rejeição por parte dos alunos, quando
lhes é proposto um modelo de trabalho fora do que costumam ter em sala de aula.”

“A utilização como estratégia de ensino possibilita um ambiente diferenciado em sala de
aula, onde o aluno assume um papel de investigador no processo e o professor assume o
papel de orientador do trabalho do aluno.”
“Para  eles  as   atividades  de   Modelagem   Matemática  possibilitaram   que   as   aulas   se
tornassem mais alegres e participativas”
“Os alunos tiveram  a oportunidade  de  questionar,  propor e construir  problemas, de
buscar   soluções   e   de   socializá-las,   de   estabelecer   análises   e   de   refletir   sobre   os
resultados obtidos.”

“Para a maioria dos alunos, a forma como foram conduzidas as aulas possibilitou a
melhoria da aprendizagem e fez com que aprendessem além do contexto matemático,
destacando a abordagem de situações reais do seu dia a dia em sala de aula.”
“os   alunos   consideraram   que   essa   forma   de   aprender   matemática,   prepara   para
situações futuras, mostrando uma matemática “mais útil”.”

“a   aula   foi   consumida   pela   autonomia   dos   alunos   na   realização   dos   cálculos,   na
construção   da   quadro,   na   construção   dos   gráficos   e   na   resposta   ao   questionário
oferecido no início da aula.”
“concluímos   que   uma   prática   de   ensino   centrada   na   participação   efetiva   do   aluno
através da coleta e análise de dados em um contexto próximo ao seu dia  a dia, versando
sobre o tema água e desenvolvimento sustentável, permitiu a aprendizagem significativa
em Matemática”

Cr 5

Cr 1

Cr 3

Cr 1

Cr 3

“Esses fatores aguçaram a curiosidade desse grupo e permitiram-lhes contrapor suas
próprias ideias, através da mobilização de uma rede de significados, em um contexto
interdisciplinar de construção da aprendizagem.”

Não
observada

Na escrita do autor  não conseguimos destacar frases que garantam que a postura dos
alunos durante o processo foi ativa,  e assim após essa leitura mais atenta retiramos o
texto do escopo de pesquisa.

Cr 1

Cr 1

“(...) a partir da constituição de sequencias didáticas que incentivassem os estudantes
ao trabalho investigativo. As Trajetórias explicitadas ao longo das análises puderam dar
conta da importância  da investigação exercida pelos estudantes, a medida que debatiam
e se apropriavam da teoria subjacente.”
“envolvidos   em   situações   adidáticas,   em   relação   às   quais   deviam   buscar,
autonomamente propostas de resoluções”
“Às perguntas que surgiam, cabia ao pesquisador devolvê-las, já que a responsabilidade
da construção do conhecimento pertencia aos estudantes.”

“Percebe-se que, para o grupo 3, a atividade não gerou grandes conflitos e ele exercitou
a autoeducação. Em  nenhum  momento, eu, como adulto observador ou cientista, fiz
algum tipo de intervenção na realização da atividade.”
“Se os alunos não tivessem autonomia e liberdade para trabalhar e manipular os cubos,
estas   diferentes   estratégias   de   resolução   para   a   mesma   atividade   talvez   não   se
apresentariam, pois, normalmente, o que se faz é “entregar” o conhecimento pronto
para o aluno, eliminando toda e qualquer inspiração e criatividade que ele possa vir a
ter, tornando-o, simplesmente, um “acumulador” de conhecimentos prontos e sugeridos
por outro alguém.”

42.
 Modelagem
matemática   de   objetos
campeiros   do   rio   grande
do   sul
  -   HERTON
GILVAN   CAMINHA
GOERCH

43. O ensino de estatística
e matemática no 9° ano do
ensino   fundamental:   uma
abordagem versando sobre
o   tema   água   e   consumo
consciente 
 JARBAS
-
DIONÍSIO CAMARGO

 Ensino-aprendizagem
44.
de
funções
trigonométricas através do
software geogebra aliado à
modelagem   matemática   -
ENALDO   VIEIRA   DE
MELO

45.
 Resolução   de
problemas   em   contextos
de   ensino   de   matemática:
uma abordagem  por meio
da   Teoria   dos   Grafos  –
JEFFERSON   RICART
PEZETA

 Uma   releitura   dos
46.
princípios   montessorianos
para   o   ensino   de
matemática   nos   anos
finais
ensino
do
  -   JOÃO
fundamental
VICENTE MOLON

 
 
 
78

Cr 2

Cr 3

“Os professores precisam estar sempre preparados, principalmente com atividades, para
que   o   aluno   possa  se   desenvolver   dentro   de   suas  potencialidades   e   iniciativas,  sem
atropelos e seguindo as necessidades impostas pelo seu ritmo de aprendizagem, assim
promovendo a autoeducação.”
“os alunos tiverem liberdade para realizar as atividades, eles nos mostrarão em qual
estágio   de   pensamento   se   encontram   e,   a   partir   disto,   o   professor   pode   elaborar   e
aplicar atividades visando a desenvolvê-los de forma gradativa, sem “atropelos”.”

“Percebi   que   os   alunos   começavam   a   entender   que   a   matemática   não   consistia
simplesmente em fazer contas, mas em realizar descobertas, o que gera um estado de
satisfação imenso.”
“Além disso, os estudantes percebiam que os conceitos e estratégias aprendidas pelo
manuseio do software poderiam ser usadas em suas futuras profissões”

Não
observada

Na escrita do autor  não conseguimos destacar frases que garantam que a postura dos
alunos durante o processo foi ativa,  e assim após essa leitura mais atenta retiramos o
texto do escopo de pesquisa.

Cr 1

Cr 3

Cr 2

Cr 3

Cr 1

Cr 2

Cr 1

“Os jogos lógicos apresentados trouxeram dificuldades e aprendizados a cada tabuleiro
trabalhado, e percebemos que ofereceram benefícios para o ensino e a aprendizagem,
desenvolvendo   a   capacidade   de   atenção   e   de   imaginação,   o   raciocínio   lógico   e   a
investigação por parte do aluno.”

“Assim as atividades lúdicas trabalhadas nessa dissertação valorizam as discussões e
ideias proporcionadas pela dinâmica em grupo.”

“o  professor tem o papel fundamental de guiar os alunos para que estes criem suas
próprias conclusões e reflexões sobre o que o jogo está propondo.”

“Com   a   prática   pedagógica   observou-se   que   os   alunos   se   sentiram   motivados   ao
aprendizado de Matemática, pois eles perceberam as aplicações da Estatística às mais
diversificadas atividades humanas.”

“A Modelagem Matemática possibilitou aos alunos a oportunidade de vivenciar aulas
com   um   envolvimento   e   colaboração   de   todos   na   realização   de   um   trabalho
investigativo.”

“O Google Drive (ou similares) é outro recurso recomendado, pois permitiu a interação
virtual   entre   os   alunos   e   a   professora   pesquisadora,   contribuindo,   dessa   forma,   no
desenvolvimento de aula interativa, no compartilhamento de dados e, também, favoreceu
para o entendimento dos conteúdos trabalhados, pois as dúvidas foram discutidas nesse
ambiente,   proporcionando   um   momento   significativo   de   troca   e   partilha   de
conhecimentos.”

“Durante   a   execução   das   atividades   propostas   todos   participaram,   opinaram,
apresentaram ideias, propuseram caminhos”
“Esse aprendizado tornou o grupo mais participativo, no decorrer dos encontros, além
de possibilitar que o aluno adquira uma maior segurança e autonomia para buscar suas
estratégias de resolução e explicitar suas opiniões durante o trabalho.” 

Cr 2 / Cr 3

“motivam   e   desafiam   os   alunos   a   trabalharem   de   forma   cooperativa.   Os   materiais
manipuláveis auxiliam o desenvolvimento da intuição, da formulação de hipóteses, na
tentativa de explorar novos caminhos e perceber que em uma mesma situação é possível
chegar ao mesmo resultado através de estratégias diferentes.”

Cr 1

Cr 2

Cr 3

“No desenvolvimento das atividades foi possível perceber alunos assumindo o papel de
pesquisadores a partir de situações de aprendizagem que foram propostas.”
“Desenvolvimento de autonomia: muitos alunos apresentaram posturas de iniciativa e
busca pelo aprender.”

“possível intervir e propiciar o exercício de pensamento, ajudando assim a usarem o
momento de erro em propulsor para o aprendizado e não como um diagnóstico final.”

“outros ressaltaram que com atividades práticas se aprende e não se decora e muitos
disseram que todos conteúdos da escola deveriam ser trabalhados deste jeito.”

47.
 O   geogebra   e   as
representações   linguística
e   figural   dos
 pontos
notáveis de um triângulo –
JOSÉ   IVAN   OLIVEIRA
DE FREITAS

48.
 Jogos   Lógicos   no
Ensino   Fundamental   -
LEANDRO   VIANA   DA
ROSA

49.
 O   aprendizado   de
conceitos   de   estatística
através   de   um   estudo
sobre   os   óbitos   dos
escravos do rio grande do
sul   no   séc.   XIX:   uma
experiência
interdisciplinar  –  LEILA
INÊS   PAGLIARINI   DE
MELLO

50.
 Semelhança   de
triangulo   e   geometria
dinâmica:   o   trabalho   em
grupos   na   aprendizagem
–
conceitos 
de
MARCELO TADEU DOS
SANTOS

 Uma

  Medida
51.
Saudável:
Uma
abordagem   de   Educação
Estatística   no   Ensino
Médio associada à área da
Saúde 
 MARCELO
CALIXTRO HAUBERT

–

 
 
52.  Introduzindo   a   noção
de   proporcionalidade   via
resolução   de   problemas:
uma   análise   acerca   de
esquemas mobilizados por
estudantes   do   sétimo   ano
do   ensino   fundamental   -
MARIANA   BRAUN
AGUIAR

 Modelagem
53.
matemática
como
ambiente de aprendizagem
de estatística na educação
  MINÉIA
-
básica
BORTOLE MACHADO

 Isometrias

e
54.
congruência:
uma
investigação   no   ensino
fundamental  -   MOSAEL
JULIANO BROCKER

55. O desenvolvimento de
hábitos   de   pensamento:
um estudo de caso a partir
de
construções
geométricas no geogebra -
NAIRA GIROTTO

56.
 A   metodologia   da
resolução   de   problemas   e
o aplicativo winplot para a
construção do conceito de
função   por   alunos   do
ensino   médio   -   NOÉLLI
DOS
FERREIRA
SANTOS

Não
observada

Na escrita do autor  não conseguimos destacar frases que garantam que a postura dos
alunos durante o processo foi ativa,  e assim após essa leitura mais atenta retiramos o
texto do escopo de pesquisa.

79

Cr 1

Cr 3

Cr 4

Cr 1

Cr 1

Cr 3

Cr 2

Cr 2

Cr 1

“Nesse ambiente, o aluno é quem realiza a pesquisa.”
“Todas essas habilidades permitem ao aluno buscar informações quando necessárias.
Atividades   de   investigação   dão   mais   confiança   ao   aluno,   pois   desenvolvem   sua
autonomia.”

“Desenvolver a reflexão dos alunos sobre  aspectos sociais que muitas vezes passam
despercebidos   e   estimular   sua   consciência   de   que   eles   podem   ser   agentes
transformadores da realidade eram objetivos do nosso trabalho.”

“Todo o tempo que para muitos poderia ter sido trabalhado com conteúdos que farão
falta no ano seguinte, para nós foi muito mais rico. A capacidade crítica, a autonomia, o
espírito   de   cooperação,   o   desenvolvimento   do   raciocínio,   a   experiência   com   novas
tecnologias, a significação da matemática, entre outras, marcaram muito mais do que
conteúdos.”

“O diálogo segue com os alunos reformulando, desafiando e avaliando ideias postas
pelos   colegas,   levando   todas   as   discussões   a   outro   patamar,   no   qual   o   conceito   de
congruência   é   estabelecido   de   maneira   dialógica,   sem   imposição   de   ideias   pré-
estabelecidas ou de qualquer espécie de autoritarismo do professor. Estas características
dialógicas e participativas, mantidas ao longo de toda a sequência, vêm ao encontro do
modelo de cooperação investigativa”
“Percebi que a adoção dessa metodologia, além de fortalecer minha prática enquanto
professor, contribuiu para que os alunos se tornassem efetivamente os atores principais
do processo de construção de seus conhecimentos.”

“A atividade desafio foi recebida com entusiasmo pelas duplas, porém sem as etapas de
construção e com objetos ocultos, era uma atividade que intrigava muito os alunos, mas
para nós pesquisadores representava um momento enriquecedor para as duplas, pois
percebíamos   que   buscavam   explorar   a   figura   dinâmica   com   mais   afinco   e   faziam
experiências e tentativas de construções.”
“O momento de trabalho com os desafios mostrou muito interessante, pois de forma
muito genuína os alunos fizeram explorações e conjeturas – eles usaram o dinamismo da
figura para tentar encontrar respostas para suas dúvidas nas construções.”

“Ao longo da realização do experimento, percebemos a importância e a necessidade de
momentos   de   socialização   das   atividades   desenvolvidas.   É   importante   a   troca   de
conhecimento,   é   importante   que   cada   aluno   contribuía   com   o   seu   entendimento   da
construção e com as suas percepções, pois isto ajuda-o na compreensão dos conceitos
matemáticos e, ao mesmo tempo, ele auxilia os demais colegas.”

“É   imprescindível   salientarmos   a   importância   do   papel   da   professora   em   todos   os
momentos, nas intervenções individuais e nas discussões em grande grupo: procurando
auxiliá-los individualmente para que atingissem seus objetivos e o objetivo do trabalho;
mediando   discussões   em   grande   grupo,   de   forma   a   organizar   e   revisar   as   ideias
trabalhadas individualmente, almejando que a aprendizagem acontecesse em todo grupo
de alunos.”

“No decorrer dos encontros, a professora procurou compreender as estratégias que os
alunos estavam desenvolvendo e a partir disso começou a questioná-los, levando-os a
reflexão, sem apresentar as respostas prontas.”

“oferecerá   estratégias,   orientado   os   alunos,   para   que   reflitam,   busquem   novas
possibilidades de solução, aprendendo a aprender”
“importante   ferramenta   para   a   construção   do   conhecimento.   O   ambiente   criado   no
laboratório de informática permitiu a participação e argumentação de cada dupla”
“A Metodologia de Resoluções de Problemas aliada a um aplicativo proporcionou a
cada dupla de alunos autonomia, permitindo que estes aprendessem um com o outro e
tendo o professor como mediador deste processo.”

 
 
 
 
 
 
80

Cr 3

Cr 1

Cr 3

Cr 1

“Quanto   aos   temas   propostos   nas   atividades   as   duplas   tiveram   a   oportunidade   de
relacionar o seu cotidiano com a matemática”
“O trabalho desenvolvido procurou relacionar o assunto matemático que neste caso era
o   conceito   de   função   a   atividades   que   mostrassem   a   aplicabilidade   da   matemática,
usando   como   um   recurso   atraente   aos   alunos,   proporcionando   abordagens   mais
práticas.”

“A criticidade, outro ponto central da pesquisa, foi explorada durante todo o projeto,
acreditando-se que esta proporcionou aos alunos momentos de total protagonismo, onde
todos puderam expor suas opiniões e reflexões.”

“A Educação Matemática Financeira, proposta nessa pesquisa, tornou as aulas mais
interessantes   para   os   alunos.   Inicialmente,   nem   todos   participavam   das   discussões,
porém com o passar das aulas todos começaram a interagir, sentiram que as situações
vivenciadas por eles estavam sendo valorizadas durante as aulas.”

“Acreditamos que é necessário que o aluno faça a conversão sem a indução de um
roteiro, tomando para si o protagonismo em atividades do gênero.”
“tínhamos   como   objetivo   tornar   a   execução   desta   sequência   didática   um   momento
ímpar, para que o aluno mobilizasse seus recursos, a fim de discutir e aprimorar suas
aprendizagens em Matemática.”

Não
observada

Na escrita do autor  não conseguimos destacar frases que garantam que a postura dos
alunos durante o processo foi ativa,  e assim após essa leitura mais atenta retiramos o
texto do escopo de pesquisa.

Cr 1

Cr 2

“As aulas investigativas surgiram do nosso desejo de que os estudantes assumissem uma
nova   postura   em   sala   de   aula.   (…)  nos   possibilitou   colocar   os   alunos   como
investigadores, portanto, com agentes de seu aprendizado.”

“mediante   exposição   das   respostas   dos   alunos,   entender   a   forma   como   haviam
raciocinado e, a partir de suas ideias, refazermos no GeoGebra os caminhos por eles
percorridos, levando-os a perceber, quando equivocados, em que ponto haviam falhado e
fazendo-os, assim, adequar seus entendimentos sobre números racionais.”

Não
observada

Na escrita do autor  não conseguimos destacar frases que garantam que a postura dos
alunos durante o processo foi ativa,  e assim após essa leitura mais atenta retiramos o
texto do escopo de pesquisa.

Cr 1

Cr 3

Cr 1

“A   busca   por   uma   solução   para   o   problema   permitiu   a   cada   um   demostrar
características próprias do pensamento autônomo.” 
“o   RPG   auxilia   os   alunos   a   construir   conhecimento,   tanto   da   área   da   matemática,
quanto de outras área do conhecimento de maneira autônoma”

“Finalmente, esta metodologia permitiu que os alunos experimentassem problemas de
matemática e física de maneira contextualizada, fazendo com que eles aplicassem seus
conhecimentos em situações da realidade, mesmo que sendo uma realidade simulada,
que os levaram a pensar logicamente.”

“Preocupamo-nos também  em não reproduzir nem  estimular o uso de  “receitas” na
resolução da  atividades propostas, mas sim, em sugerir encaminhamentos que levassem
o   aluno   a   construir   o   conhecimento,   e   que   o   mesmo   tenha,   de   fato,   clareza   da
informação que está adquirindo.”

57.  Educação   Matemática
Financeira:
Uma
Abordagem
Socioeconômica   No   2º
Ano   Do   Ensino   Médio
Politécnico
 -
FERNANDES,   PAMELA
FRANCO.

 Possibilidades   na
58.
conversão   entre   registros
de   geometria   plana   -
PLATÃO   GONÇALVES
TERRA NETO

59.
 Estudo   da   reta   em
geometria   analítica:   uma
proposta   de   atividades
para   o   ensino   médio   a
partir   de   conversões   de
registro   de   representação
semiótica   com   o   uso   do
software   GeoGebra   –
SANTOS
RAQUEL
SILVA

60.  Investigando   números
racionais   com   o   software
GeoGebra   –   RENI
WOLFFENBUTTEL

61.
 A   retomada   de
relações   entre   grandezas
no   ensino   médio   e   sua
tradução para a linguagem
de   funções   –   RODRIGO
ERNESTO SCHROER

62. O uso de Role Playing
games   como   recurso
pedagógico   nas   aulas   de
matemática   –   RODRIGO
ORESTES FEIJÓ

63.  Uma   revisitação   aos
conjuntos   numéricos   no
–
  médio
ensino
THEODORO   BECKER
DE ALMEIDA

 
 
 
64.
 Modelagem
matematica   e  manutenção
de   uma   propriedade   rural
–
autossustentável
THIAGO
TROINA
MELENDEZ

65. Programação linear na
escola   básica   –   TIAGO
VENCATO MARTINS

66.  As frações e os jogos
matemáticos: uma relação
de interação em turmas do
6o   ano   do   ensino
fundamental
-
UILTAMAR   MIRANDA
DA SILVA

67.   Diálogo   em   sala   de
aula:   interações   mediadas
pela
Investigação
matemática   -   JULIANA
APARECIDA ALVES DA
COSTA

 O   processo   de
68.
delineamento   de   uma
trajetória   de   ensino   e   de
aprendizagem:   reflexões
para   o   ensino   de
matemática   –   CLEITON
MARINO

69.  Um   estudo   sobre   o
ensino de geometria com o
uso   da   Farma   –
FERNANDO
HENRIQUE PEREIRA

81

Cr 1

Cr 3

Cr 1

“mais da metade dos grupos fizeram suas escolhas e sabiam justificá-las. A atividade de
cálculo   da   área,   a   mais   desafiadora,   foi   realizada   com   dedicação   por   metade   dos
grupos, os quais mostravam que queriam resolver antes da explicação do professor.”

“estamos   preocupados   em   estimular   nos   alunos   habilidades   e   competências   que   os
permitam   compreender   melhor   o   mundo   que   os   cerca,   especialmente   os   que   estão
diretamente conectados com as práticas cotidianas”

“Acreditamos que nossas atividades questionem o aluno de uma forma que não é usual
nas tradicionais aulas de matemática.”
“Destacamos a importância das atividades onde os estudantes, baseados nos exercícios
resolvidos, criaram um algoritmo para a resolução de problemas de PL, organizando as
resoluções   dos   problemas   de   maneira   sistemática.   Evitamos,   assim,   a   memorização
indiscriminada de algoritmos prontos”

Não
observada

Na escrita do autor  não conseguimos destacar frases que garantam que a postura dos
alunos durante o processo foi ativa, e assim após essa leitura mais atenta retiramos o 
texto do escopo de pesquisa.

Cr 1

Cr 2

Cr 3

Cr 1

Cr 2

Cr 3

Cr 1

Cr 2

Cr 3

“procuramos   elaborar   uma   sequencia   de   atividades   que   pudesse   proporcionar   aos
alunos observar o comportamento que cada um dos parâmetros exerce no gráfico da
função.”
“Essa organização favoreceu a interação entre os alunos, no sentido de exporem suas
opiniões e ideias. Os alunos ficaram livres para montar seu grupo, sendo esta uma etapa
importante nas atividades investigativas.”

“numa tentativa de proporcionar momentos de socialização, de aprendizagem e troca de
conhecimentos.”

“Esse   não   é   um   trabalho   simples,   sendo   que   o   professor   precisará   recorrer   à   sua
criatividade,   para   desenvolver   e   estimular   o   interesse   dos   alunos   pela   atividade
proposta.”

“foi possível observar, durante a realização das tarefas da TEA, um envolvimento maior
que o rotineiro, ao ponto de os alunos demonstrarem ansiedade em desenvolver uma
estratégia para realizar a tarefa e agirem  de  modo espontâneo, chegando a ficarem
agitados. No caso da última tarefa, que consistia em esboçar a planta baixa da casa dos
sonhos os alunos demonstraram muita criatividade ao planejar a sua casa.”

“  ao   aplicar   as   tarefas,   é   preciso   discernir   o   momento   mais   adequado   de   fazer   as
intervenções.”

“A TEA originada nesta pesquisa compõe um produto educacional que consiste em um
caderno   de   tarefas   intitulado   ―Na   minha   casa   tem   Matemática,   que   é   destinada   a
alunos do 6o ano do Ensino Fundamental, todavia, pode ser aplicada para alunos das
demais anos desse nível de escolaridade, desde que sejam realizados ajustes necessários
nos objetivos das tarefas que as compõem, de acordo com as demandas dos alunos.”

“Ao usar o computador, ele apenas está buscando, assim, melhorias dos processos de
ensino-aprendizagem,  a fim   de   levar  o aluno  a  aprender e  o  professor  a orientar  e
auxiliar neste processo.”

“possibilidade   em   acompanhar   os   erros   individuais   dos   alunos,   ver   onde   errou   e
retroagir com eles.”
“Tal ferramenta explora os conceitos de conteúdos matemáticos, bem como permite ao
professor remediar os erros dos alunos e, assim, construir um ciclo de informações.”

“Primeiramente, o professor deve pensar no tema a ser abordado na ferramenta, nas
questões, tópicos para auxílio ao aluno, tudo deve ter uma objetividade com o OA, ou
seja, ser atraente ao aluno.”

 
 
 
 
70.
 Uma   investigação
sobre   o   uso   de   jogos   no
ensino   de   números
relativos  
-   THIAGO
CRESTANI GAJKO

82

Cr 1

“Minha   expectativa   pessoal   era   a   de   que   todos   os   alunos   conseguissem   aprender,
resolver corretamente cálculos, explicitar com palavras seus pensamentos.”

Cr 3

“criação   de   um   contexto   exploratório   para   números   de   natureza   oposta   e   para   a
percepção   do   padrão   operatório   entre   esses   números,   atribuindo   significado   às
conclusões”
“propiciar contextos que façam mais sentido aos alunos do que as situações ditas do
cotidiano, comumente retratadas em livros didáticos. Buscou-se, por meio dos jogos,
constituir contextos que provocassem a necessidade da representação de números de
sentidos opostos e das operações com  esses números, incluindo situações complexas
como a do efeito resultante da retirada de um número negativo.

Fonte: elaborada pela autora

Com o estudo detalhado das dissertações  ainda encontramos seis que fugiam ao escopo

desta pesquisa e por isso foram retiradas do corpus antes da fase de análise. Assim nos resta

para a próxima etapa 64 dissertações. Destas se destaca o fato que nenhuma trata diretamente

sobre MA mas é possível retirar das mesmas substratos (apresentados nos quadros  11  e 12

anteriores) que apresentam, o termo “ativo(a)” ou sinônimo, ou substratos que garantem  a

existência de características similares as observadas nas MA. No capítulo seguinte analisa-se

cada categoria identificada.

6. METODOLOGIAS ATIVAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA

83

Neste capítulo apresentamos  a sétima e última etapa prevista do desenho metodológico:

análise dos dados, explanação de resultados e resolução da questão problema. Estas análises

são desenvolvidas a partir das inferências das categorias determinadas na etapa anterior.

6.1 ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS UTILIZADAS NO ENSINO E APRENDIZAGEM

DA MATEMÁTICA ESCOLAR PODEM SER CARACTERIZADAS COMO ATIVAS?

Cabe   ressaltar   aqui   um   primeiro   fato   observado   referente   à  coleta   de   dados:  após   a

aplicação dos filtros de busca, obtivemos apenas dissertações, em sua maioria provenientes de

cursos de mestrado profissional (apenas 10  das  70  dissertações em análise são advindas de

mestrados acadêmicos perfazendo 14,3% do total de estudos analisados). O fato de estarmos

focando em estudos que efetivamente realizaram intervenções pedagógicas, ou seja, aplicaram

estratégias metodológicas  nas salas de aula da Educação Básica e analisaram os  resultados

destas   experiências,   pode   explicar   a   grande   supremacia   das   dissertações   provenientes   de

mestrados profissionais.  Já que estes, em tese, priorizam trabalhos diretamente relacionados

ao cotidiano profissional dos mestrandos, neste caso, a sala de aula. Vicente e Resende (2016)

ressaltam   que   os   mestrados   profissionais   foram   criados   de   forma   a   incentivar   o

desenvolvimento de mestres para o mercado de trabalho por meio de um aprofundamento dos

saberes práticos, nas trocas possibilitadas entre o ambiente universitário e o do trabalho.

Após a leitura integral e criteriosa das 70 dissertações em análise, obtivemos os seguinte

dados: 6 não apresentavam características em comum com as MA, 25 trazem explicitamente

em seu texto a palavra ativa(o) ou sinônimo, mesmo que seus referenciais teóricos não sejam

explicitamente  sobre MA, e 39  não trazem nem referencial teórico sobre MA nem o termo

ativo em seus texto, mas podem ser enquadrados na caracterização que fizemos no capítulo 3,

observada para as MA. 

Observamos que a coleta de dados mostra que as pesquisas no Brasil tem se preocupado

em formar alunos mais engajados com sua aprendizagem, mais corresponsáveis pela mesma,

84

intuito este  similar  ao que  os  autores  em MA  propõe,  porém essas  pesquisas  apresentam

outros  métodos  e  técnicas   que  não os   citados   no capítulo  2,  mas  já  conhecidos  no  meio

docente, o quadro 13 a seguir ilustra esse fato:

Quadro 13: quantitativo de trabalhos por estratégia

QUESTÃO PROBLEMA

Como as Metodologias Ativas (MA) se inserem na Educação Matemática
sob o ponto de vista do ensino e aprendizagem da matemática escolar?

Categorias

Subcategorias associadas

Quantitativos das dissertações
por subcategoria

C1 – Trabalhos que apresentam o
termo “ativa(o)” ou sinônimo

Análise de erro

Investigação matemática

Modelagem matemática

Resolução de problemas

T.I.C.s

TOTAL POR CATEGORIA

C2 – Trabalhos que não apresentam
o termo “ativa(o)”

História da matemática

Etnomatemática

Investigação matemática

Jogos

Modelagem matemática

Resolução de problemas

T.I.C.s

TOTAL POR CATEGORIA

TOTAL GERAL

Fonte: elaborada pela autora

1

5

3

6

10

26

1

1

10

3

8

9

7

39

64

Percebemos   assim   que   para,   a   área   de   Educação   Matemática,   ter   alunos   ativos,

corresponsáveis pela sua aprendizagem, já era um objetivo visado desde o início de seus

estudos,  o   que   pode   ser   verificado   pela   concepção,   aplicação   e   estudo   das   chamadas

tendências  em educação  matemática,  muitas  das  quais  foram identificadas  nesse estudo  e

estão presentes no quadro 13 acima.

6.2   CATEGORIA   1:  TRABALHOS   COM  PRESENÇA   DO   TERMO  “ATIVO(A)”   OU

SINÔNIMO

Essa seção analisa os textos coletados e que trazem em seu conteúdo o termo “ativo(a)”

ou   sinônimo   mesmo   que   seus   referenciais   e   embasamentos   teóricos   não   se   apoiem,

especificamente, na teoria das MA.  O quadro  14  apresenta as informações básicas das 26

85

dissertações que foram classificadas nesta categoria.

Título

Objetivo

Quadro 14: Textos da categoria 1

Local e Ano de
publicação

Programa

Estratégia
metodológica
apresentada

Análise de erro

Investigação
Matemática

Santa Maria, 2015

Santa Maria, 2015

Curso de Mestrado
Profissionalizante em
Ensino de Física e de
Matemática – Centro
Universitário
Franciscano

Curso de Mestrado
Profissionalizante em
Ensino de Física e de
Matemática – Centro
Universitário
Franciscano

Porto Alegre, 2013 Mestrado Profissional

em Ensino de
Matemática –
PPGEMAT/UFRGS

Porto Alegre, 2017 Mestrado Profissional

em Ensino de
Matemática –
PPGEMAT/UFRGS

Investigação
Matemática

Investigação
Matemática

Santa Maria, 2015

Londrina, 2018

Curso de Mestrado
Profissionalizante em
Ensino de Física e de
Matemática – Centro
Universitário
Franciscano

Mestrado Profissional
Em Ensino De
Matemática - UTFPR

Investigação
Matemática

Investigação

A   Análise  de   Erros
como Metodologia de
Ensino:
Novas
Abordagens

Identificar,   relacionar   e
avaliar   as   aplicações   de
atividades   para   trabalhar
com erros em conteúdos de
Geometria   em   uma   turma
de   terceiro   ano  de   Ensino
Médio   de   um   curso
técnico. 

Ensino
e
Aprendizagem   da
Função   Exponencial
de
  meio
por
atividades
investigativas   e   do
uso   de   Objeto   de
Aprendizagem

Analisar   uma   proposta   de
ensino   de
  Funções
Exponenciais mediada pela
utilização   de   recursos
tecnológicos   e   de   Objeto
de Aprendizagem, a fim de
o
favorecer
desenvolvimento
de
habilidades   investigativas
no aprendiz. 

Números Complexos:
Uma
Proposta
Geométrica

de
Desenvolvimento
atividades
que
priorizassem   a   abordagem
geométrica   no   ensino   dos
Números Complexos.

Construindo
o
conceito de ângulo  a
sua
  da
partir
mobilização
em
diversos   contextos   e
da   utilização   de
materiais
manipulativos

Investigação
Matemática:
  uma
proposta de ensino de
Estatística   para   o   8°
ano   do
 Ensino
Fundamental

Uma
sequência
didática   para   o
teorema de tales

Analisar
atividades
exploratórias em diferentes
contextos   e   utilizando
materiais   manipulativos
diversos para a construção
do conceito de ângulo.

Analisar   se   a   metodologia
da investigação matemática
contribui para o ensino de
conceitos   básicos   de
Estatística   em   uma   turma
do   8°   ano   do   Ensino
Fundamental

Elaborar,   aplicar   e   avaliar
uma   sequência   didática,
com   tarefas   relativas   ao
Teorema
  Tales,
  de
direcionadas   ao   nono   ano
do   Ensino   Fundamental,
em que a gradual utilização
de   conceitos,   o   diálogo
entre   estudantes   e   o
trabalho   em   equipe
como
atuassem
facilitadores à aquisição da
aprendizagem do tema.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86

Londrina, 2017

Mestrado Profissional
em Ensino de
Matemática, UTFPR

Modelagem
Matemática

Porto Alegre, 2017 Mestrado Profissional

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Modelagem
Matemática

Porto Alegre, 2013

Santa Maria, 2015

Modelagem
Matemática

Resolução de
Problemas

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

Curso de Mestrado
Profissionalizante em
Ensino de Física e de
Matemática – Centro
Universitário
Franciscano

Porto Alegre, 2014 Mestrado Profissional

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Resolução de
Problemas

Porto Alegre, 2016 Mestrado Profissional

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Resolução de
Problemas

Tarefas   para   uma
educação   financeira:
um estudo

Modelagem  
Educação
Matemática
vistas à autonomia

na

com

Modelagem
Matemática
fotografias

com

Provocar   um   repensar  da
prática   de   ensino   e   de
aprendizagem   e   discutir
objetivos   e   competências
da   Educação   Financeira
revelados   nas   produções
dos estudantes.

Implementar
uma
sequência de tarefas em um
ambiente de aprendizagem
de Modelagem Matemática
que   promovam   autonomia
na aprendizagem por parte
dos alunos.

e

fotos

  como
Utilizar
de
instrumentos
aprendizagem  
a
Modelagem   Matemática
como   estratégia   de   ensino
para   promoção   de   alunos
ativos   na   busca   de   seu
aprendizado.

da
Metodologia
de
Resolução
  e   a
Problemas
construção
do
conceito de limite em
uma turma do 3o ano
do ensino médio

para

Investigar se a metodologia
de Resolução de Problemas
a
contribui
compreensão   do   conceito
de  limite  de   funções  reais
por alunos do terceiro ano
do Ensino Médio.

de

Soluções
problemas
no
matemáticos
Facebook   –   Uma
análise
a
perspectiva da Teoria
Campos
dos
Conceituais

sob  

Divisão   euclidiana:
um olhar para o resto

Discutir  
  e   desenvolver
conceitos   matemáticos   e
verificar   como   o   aluno
organiza   a   resolução   de
problemas   de   matemática
via Facebook.

Entender como as crianças
da   turma   compreendiam  a
operação de divisão, quais
as   estratégias   que   elas
utilizavam   diante   de   uma
situação
era
necessário   dividir   e,   a
partir   daí,   verificar   se   a
vivência   de   variados
contextos contribuiria para
sua   aprendizagem,   com
relação à essa operação.

onde

Um   estudo   sobre   as
estratégias
de
resolução de questões
da OBMEP

Elaborar uma sequência de
atividades   ou   material
didático que evidenciasse a
importância das estratégias
usadas   pelos   alunos   na
resolução dos problemas.

Porto Alegre, 2015 Mestrado Profissional

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Resolução de
Problemas

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenvolver   um   diálogo
com   o   que   apresentam   as
pesquisas
acadêmicas
realizadas nesta área.

Porto Alegre, 2016

Investigação sobre as
da
contribuições
matemática   para   o
desenvolvimento   da
educação   financeira
na escola

Santa Maria, 2013

87

Resolução de
Problemas

Resolução de
Problemas

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

Curso de Mestrado
Profissionalizante em
Ensino de Física e de
Matemática – Centro
Universitário
Franciscano

de
Metodologia
Resolução
de
Problemas:   ensino   e
de
aprendizagem  
conceitos
de
matemática
financeira no EJA

Investigar as contribuições
da
da
utilização
Metodologia  de Resolução
de   Problemas   no  processo
de   ensino-aprendizagem  e
na
construção   dos
conceitos   da   Matemática
Financeira   com   alunos   do
EJA

Registros   dinâmicos
de   representação   e
de
aprendizagem  
conceitos
de
Geometria Analítica

Investigar as possibilidades
e   contribuições   do  uso   de
softwares   de   geometria
dinâmica
a
aprendizagem de conceitos
de Geometria Analítica.

para

O   uso   integrado   de
recursos
manipulativos
digitais e não-digitais
para   o   ensino-
aprendizagem  
de
geometria

Verificar, a partir da análise
de   situações   onde   se   fez
uso   de   recursos   digitais   e
não-digitais,   se   tal   fato
a
contribui
aprendizagem de conceitos
relacionados com o estudo
da geometria.

para

Vídeos   e   matemática
na   escola:
  Uma
decisão imprevisível

de

Fábrica
matemática:
de
aprendizagem  
via
geometria
e
confecção
manipulação
de
objetos digitais e não-
digitais

Propor   uma   discussão   a
respeito   da   utilização   do
vídeo   nas   aulas   de
matemática e dialogar com
a noção deleuziana de ideia
(1999)   a   partir   dos
desdobramentos   das   cinco
oficinas   ocorridas   na
escola, buscando debater a
mudança   ocorrida   no
planejamento   e   suas
no
consequências
desenvolvimento
do
trabalho.

  a  

Apresentar   uma   proposta
de   atividade   em   que
foram
estudantes
convidados
serem
fabricantes   de   seu   próprio
  mais
conhecimento,
especificamente
de
conhecimentos
de   geometria   plana,   por
meio   da   confecção   e
manipulação   de   objetos
digitais e não-digitais.

Porto Alegre, 2017 Mestrado Profissional

T.I.C.s

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Porto Alegre, 2013 Mestrado Profissional

T.I.C.s

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Porto Alegre, 2017 Mestrado Profissional

T.I.C.s

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Porto Alegre, 2017 Mestrado Profissional

T.I.C.s

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88

Porto Alegre, 2016 Mestrado Profissional

T.I.C.s

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Maceió, 2015

Mestrado Profissional
em Ensino de
Ciências e
Matemática - UFAL

Porto Alegre, 2014

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

T.I.C.s

T.I.C.s

Porto Alegre, 2017 Mestrado Profissional

T.I.C.s

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Porto Alegre, 2017 Mestrado Profissional

T.I.C.s

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

Porto Alegre, 2014 Mestrado Profissional

T.I.C.s

Em Ensino De
Matemática - UFRGS

GEOGEBRA   3D   no
ensino   médio:   uma
possibilidade   para   a
aprendizagem  
da
geometria espacial

A   utilização   de
APPLETS
no
GEOGEBRA   para   a
da
aprendizagem  
no
trigonometria
ensino médio

Matemática
  Uma
Dinâmica:
abordagem   para   o
ensino   de   funções
afim   e   quadráticas   a
partir   de   situações
geométricas

Programação
em
SCRATCH na sala de
aula   de   matemática:
Investigações sobre a
construção
do
conceito de ângulo

Matemática   dinâmica
na   resolução   de
questões da OBMEP

Proposta de ensino de
estatística   em   uma
turma de nono ano do
ensino   fundamental
com uso do programa
R-Commander

o
Provocar
do
desenvolvimento
pensamento   geométrico
espacial,   nisso   tirando-se
proveito   dos   recursos   de
representação   que   se   tem
no software, especialmente
aquele   que   diz   respeito   a
interação dinâmica entre as
representações   do   objeto
tridimensional e  diferentes
planos de corte.

Criação, execução e análise
de uma  sequência didática
de   caráter   interativo   e
dinâmico   que   propicie   a
aprendizagem
dos
conceitos   fundamentais   da
trigonometria   no   ensino
médio.

Investigar  de  que  forma  o
uso   de   um   software   de
matemática   dinâmica,   o
GeoGebra   pode   ajudar   o
processo   de   aprendizagem
e qual o papel dos registros
de representação semiótica
na   construção  do  conceito
de  
função   afim   e
quadrática.

Elaborar   uma   proposta
didática em que os alunos
explorar
pudessem
conceitos   de   ângulo   e
identificar
possíveis
contribuições   do   uso   do
SCRATCH   para
a
aprendizagem de conceitos
matemáticos.

Trabalhar   com   questões
desafiadoras com apelo ao
dinamismo   da   OBMEP,
apresentar   o   software
GeoGebra   como   recurso
para   resolver   questões   de
geometria e de contagem e,
analisar   a   produção   dos
alunos,   avaliando   como   o
GeoGebra   contribuiu   para
a
do
construção
conhecimento matemático.

Planejar   e   aplicar   uma
sequência
didática,
envolvendo   o   uso   do
programa   R-Commander,
que,
supostamente,
estimule   os   alunos   no
interesse   e   compreensão
dos conceitos estatísticos.

Fonte: elaborada pela autora

É possível notar  que as publicações  que compreendem essa categoria  concentram-se

entre os anos de 2013 a 2018. O limite superior (2018) se deve ao fato dessa pesquisa ser

concluída no ano de 2019 e portanto optamos por deixar este ano fora da coleta dos dados. Já

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89

o   limite   inferior   (2013)   corrobora   com   a   nossa   afirmação   em   seções   anteriores   de   que

estratégias metodológicas com a terminologia “ativa(o)” estão no foco das pesquisas e estudos

da atualidade.

Outro fato que se apresenta é que de um modo geral o objetivo das pesquisas é propor e

analisar sequências didáticas elaboradas com estratégias metodológicas que visam, de alguma

forma, a melhoria da aprendizagem dos alunos.

A   seguir   se   apresenta   a   analise   de   cada   estratégia  (subcategoria)  encontrada   nos

diferentes estudos.

6.2.1 Análise de Erro

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram o erro do aluno como propulsor da

aprendizagem numa perspectiva de MA.  Nessa  subcategoria obtivemos uma dissertação de

mestrado profissional, publicada em 2015 pelo Centro Universitário Franciscano de Santa

Maria-RS.

A dissertação em questão apesar de não apoiar sua base teórica nos estudos já existentes

de MA, traz explicitamente em seu texto o termo 'ativa' e tem como objetivo levar o aluno a

refletir sobre seu erro usando o mesmo como propulsor da aprendizagem.  Nas  palavras  do

autor   sua   opção   em   trabalhar   com   a   análise   de   erro   se   deu   por   esta:  “promover   a

aprendizagem ativa do estudante durante o processo de aprendizado” (Monteiro, 2015, p. 92)

Para   isso   apresenta,   aplica   e   analisa   uma   sequência   de   atividades   organizadas   pelo

professor para promover no aluno uma postura mais atuante em relação a resolução, e após a

aplicação das mesmas, o professor não resume o trabalho a corrigir os erros, mas faz os

alunos refletirem sobre os mesmos, retomando conteúdos se necessário e utilizando as ideias

desenvolvidas na resolução. Segundo o autor da dissertação elencada nessa subcategoria  essa

prática   possibilita   que   os   estudantes   busquem   os   conhecimento   por   diferentes   caminhos

(MONTEIRO 2015).

Assim professor, conteúdo e aluno estão no mesmo nível de importância no processo, e

o erro deixa  de ser considerado  uma falha do aluno  para se tornar  parte  do processo de

construção do conhecimento.  O que vem de encontro ao afirmado pelos  estudiosos de MA

Bergman e Sams  (2016), que dizem que se faz necessária uma educação personalizada.

90

Podemos afirmar que a análise de erro abordada na dissertação de Monteiro (2015) pode

ser classificada como ativa pois não se resume a entender o erro do aluno, mas a usá-lo como

estratégia de aprendizagem, “auxiliando na construção de conceito matemáticos mais sólidos”

(Monteiro, 2016, p. 94). O trabalho apresentou resultados positivos pois o autor da mesma

afirma que: “foi possível constatar todas estas vantagens elencadas anteriormente” (Monteiro,

2016, p. 92). Ou seja, o trabalho proposto teve os impactos esperados.

6.2.2 Investigação Matemática

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada  Investigação   Matemática  como   estratégia   metodológica,  abordada   de   forma

similar as  MA.  Nessa  subcategoria obtivemos  duas  dissertação de  mestrado profissional  da

UFRGS nos anos de 2013 e 2017, duas do mestrado profissional do  Centro Universitário

Franciscano   de   Santa   Maria-RS  publicadas   em   2015  e   uma  do   mestrado   profissional  da

UTFPR de Londrina publicada em 2018.

As dissertações listadas acima apesar de não apoiarem suas bases teóricas nos estudos já

existente de MA, trazem  explicitamente em seus  textos  o termo  'ativa(o)',  o que pode ser

verificado pelos trechos abaixo retirados das mesmas:

“Da   mesma   forma,   por   meio   das   observações   realizadas   durante   esta   pesquisa,
inclusive com análise dos vídeos gravados, pode-se concluir que a grande maioria
dos   alunos   assumiu   um   papel   ativo   durante   as   etapas   da   investigação”  (Guerra,
2015, p. 128)

“(...)   os   alunos,   em   conjunto,   efetuavam   o   que   estava   sendo   proposto,
proporcionando experiências de participação ativa e coletiva na aula.” (Rocha, 2017,
p. 106)

“Os alunos tornam-se mais ativos e investigativos, manifestando um maior interesse
e curiosidade nas aulas.” (Bonotto, 2015, p. 22)

“A participação ativa dos estudantes propiciou uma modificação de suas opiniões
em  relação  às  aulas  de matemática,  provocando  uma  desacomodação  da  postura
apresentada   tradicionalmente   por   eles,   uma   vez   que   estavam   acostumados   a   ser
receptores de conteúdos e, durante a aplicação da proposta, passaram a assumir o
papel de construtores do seu próprio conhecimento.” (Caldeira, 2013, p. 94)

Nestes   trabalhos   se  apresentam,   aplicam  e   analisam  sequências   de   atividades

organizadas pelo professor para promover no aluno uma postura mais atuante em relação ao

estudo. Propondo situações que os façam  refletirem sobre  as ferramentas necessárias para a

realização   das  atividades  propostas,  de   modo   que   estas  os   levem   a   buscar   os  conteúdos

necessários  e  a aprimorarem  as ideias desenvolvidas na resolução.  Por isso  afirmamos  que

91

elas se aproximam das MA, o que se pode confirmar através da afirmação dos pesquisadores

de   MA,   de   que  qualquer   técnica   que   leve   os   alunos   a   fazerem   algo   ao   invés   de   apenas

ouvirem, já pode se configurar como MA (Felder e Brent 2009, Krivickas 2005).

O  professor  tem papel importante a  priori  no  planejamento  prévio de situações que

tornem necessária a busca, exatamente dos conteúdos, que precisam ser abordados naquele

momento e a posteriori na orientação e mediação da investigação. O papel do aluno tem igual

importância pois ele que irá buscar tal conteúdo, a investigação em si, cabe a ele.  Nesse

processo o conteúdo não perde sua importância pois a meta da investigação é exatamente

chegar a ele.  Assim professor, conteúdo e aluno estão no mesmo nível de importância no

processo de construção do conhecimento. Essa distribuição igualitária de importância também

vem de encontro as estratégias de MA, por exemplo, Camargo e Daros (2018) concordam que

essa mudança nos papeis é necessária e não diminui a importância do professor pois é este

que cria as condições para que o aluno raciocine sobre o conhecimento.

Os impactos dessas intervenções se mostram positivos nas falas de seus autores que

buscam garantir que:

 “Fica evidenciado pela fala dos alunos, que as atividades do primeiro bloco (Bloco
I), também oportunizaram ao aluno pensar matematicamente, tornando-os ativos no
processo de construção do saber matemático e isso foi  um  fator positivo para a
aprendizagem do aluno, uma vez que ele participou constantemente da construção
do seu saber.”(Bonotto, 2015, p. 108)

“A  Investigação   Matemática   vem   ganhando   espaço   nos   currículos   escolares   nos
últimos anos. Essa perspectiva metodológica de ensino surge como um bom recurso
para   se   trabalhar   Matemática   em   sala   de   aula,   pois   ela   proporciona   ao   aluno   o
desenvolvimento da sua  capacidade e criatividade tornando-se sujeito ativo de sua
própria aprendizagem.” (Bonotto, 2015, p. 29)

“Destacamos a motivação da turma para criar hipóteses e testá-las, reformulando-as
quando   necessário.   Acreditamos   que   o   nosso   desempenho   foi   importante   e
fundamental para orientá-los nas formulações e na testagem de hipóteses relativas
aos conceitos estudados.”(Caldeira, 2013, p. 94)

Ou seja, vemos que a Investigação Matemática apesar de não constar no rol das MA se

configura como uma estratégia metodológica que promove um ensino e aprendizagem ativo.

6.2.3 Modelagem Matemática

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada Modelagem Matemática como estratégia metodológica de  aprendizagem numa

perspectiva de MA. Nessa subcategoria obtivemos duas dissertação de mestrado profissional,

92

ambas   de   2017  e   uma   de   mestrado   acadêmico   de   2013,   publicadas  pela   UFRGS   e   pela

UTFPR respectivamente.

As dissertações em questão apesar de não apoiarem suas bases teóricas nos estudos já

existente de MA, trazem explicitamente em seus textos o termo 'ativa' veja:

“Neste cenário, os educandos participaram ativamente do processo de construção do

seu saber.” (Rocha, 2013, p. 126)

“Essa dissertação surgiu da minha preocupação em formar alunos mais autônomos e
críticos,   capazes   de   estabelecer   relações,   interpretar   dados,   sendo   mais   ativos   e
responsáveis   com   o   seu   processo   de   aprendizagem,   pois,   ao   invés   disso,   o   que
normalmente   encontramos   na   sala   de   aula   são   discentes   passivos,   aguardando   a
instrução do que fazer, sem questionar ou compreender a utilidade daquilo que está
sendo explanado.” (Marquez, 2017, p. 139)

“(...) fazer intervenções nos questionamentos de meus alunos com maior propriedade,

na direção de tê-los sujeitos ativos em minhas aulas.” (Harmuch, 2017, p. 15) 

O  objetivo  da   estratégia   metodológica   apresentada   nestes   trabalhos   é  estudar   um

problema ou situação a princípio não matemática, usando os dados de tal para elaborar um

modelo matemático que ajude na solução. Neste processo além de aplicar a matemática em

situações  reais  os  alunos  aprendem o conteúdo  através  de situações  relevantes.  O que  se

assemelha a ABPj, estratégia metodológica do rol das MA onde o foco, segundo Rech (2016),

não é mais o problema mas o projeto criado em torno dele, de modo a fomentar atividades

colaborativas e participativas, e em geral ao final resulta-se em um produto.

As sequências de atividades são aplicadas e analisadas por estas pesquisas, e percebe-se

que as mesmas  são  organizadas  previamente  pelos  professores objetivando a apreensão do

conteúdo   e   a  promoção  de  alunos  ativos  em   relação   a  busca  de  resoluções   para   uma

problemática,   usando   ferramentas   matemáticas.  Assim  os   alunos  são   levados   a  refletirem

sobre  como os  conteúdos  matemáticos  são aplicados e  necessários  em algumas situações, o

que os leva a atribuírem maior importância ao que está sendo estudado.

Descrição   semelhante   a  dada   por  Camargo   e   Daros   (2018)  ao  afirmam  que   as   MA

levam  o aluno a raciocinar e construir, ao invés de memorizar e reproduzir, o que torna a

aprendizagem   mais   relevante.  Essa   construção   não   se   faz   sozinha,   mas   pela   mediação

docente, onde o professor se torna um fomentador e não mais mero transmissor. 

Estas   dissertações   de   Modelagem   colocam  que  o   papel   do  professor  é   de   suma

importância, pois ele precisa planejar previamente a atividade para que a mesma contemple os

objetivos almejados, bem como, mediar todo o processo de modelagem para que o aluno não

93

se   perca   durante   o   mesmo.  O  conteúdo  assume   igual   importância   pois   sem   a   devida

compreensão  dele  faltará ferramentas  na  resolução da  problemática.  O  aluno  por sua  vez

também assume importância, pois toma parte no processo de construção do conhecimento.

Novamente   notamos   similaridades   com   as   MA  onde  Lopes,  2014,   p.   5  afirma   que:

“Muda assim o foco da missão de ensinar, até então entendida por muitos como transferir

conhecimentos, para: criar possibilidades para a produção ou construção do conhecimento”

A  Modelagem tal como se apresenta nessas  dissertações  equipara-se  as estratégias de

MA, e se assemelha a ABPj apresentada na subseção 3.2.2 deste estudo. Apresentando pontos

positivos em suas aplicações conforme se verifica nas palavras dos autores:

“Assim, a matemática cumpre seu papel social formando indivíduos intelectualmente

autônomos, capazes de atualizar-se por conta própria.” (Rocha, 2013, p. 125)

“Os registros das atividades ao longo dessa dissertação mostram o crescimento da
turma   em   muitos   aspectos   como   autonomia,   atenção,   envolvimento,
responsabilidade, criatividade e conhecimento.”(Rocha, 2013, p. 126)

“A conduta da professora, porém, foi devolver a pergunta e/ou perguntar o que o
aluno   achava,   fomentando   discussões   com   seus   colegas,   buscando   torná-lo
responsável pelo seu papel na busca da resolução do problema, tornando-o ativo na
construção de suas aprendizagens.” (Harmuch, 2017, p. 64)

“(...)   o   presente   trabalho   evidenciou   que   os   estudantes   podem   ser   ativos   na
construção dos seus conhecimentos. Além disso, percebeu-se, como resultados, que
quando lhes é oportunizado um ambiente de liberdade e consideração, que respeita
as   suas   escolhas,   os   alunos   vão   assumindo   sua   responsabilidade   pela   sua
aprendizagem,   construindo,   aos   poucos,   suas   preferências,   suas   opções   e   sua
autonomia.”(Marquez, 2017, p. 5)

“Dessa forma, formando discentes agentes ativos de sua aprendizagem, que opinem
sobre os temas a serem estudados, criando suas rotas de conhecimento, conduzem a
existência de indivíduos com aprendizagens profundas, curiosos, capazes de buscar
por respostas a suas perguntas, ou seja, autônomos para continuar sua aprendizagem,
rompendo os muros da escola e as séries de ensino.”(Marquez, 2017, p. 17)

“Averiguar   que,   ao   se   tornarem   agentes   ativos   do   seu   próprio   conhecimento,   os

estudantes   compreendem   melhor   os   conceitos   matemáticos   de   forma   ativa,   crítica   e

independente.” (Marquez, 2017, p. 18)

6.2.4 Resolução de Problemas

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada  Resolução de Problemas  como estratégia metodológica de  aprendizagem numa

perspectiva de MA. Nessa subcategoria obtivemos cinco dissertações de mestrado profissional

94

distribuídas   entre  os   anos   de   2013   a  2016,   publicadas   pela   UFRGS   e   pelo  Centro

Universitário Franciscano e uma de mestrado acadêmico de 2016 publicada pela UFRGS.

As dissertações em questão não trazem um referencial teórico em MA, mas apresentam

explicitamente em seu texto o termo  'ativa' e tem como objetivo levar o aluno  a buscar a

própria  aprendizagem  no processo de resolução de problemas bem elaborados  e reflexivos.

Abaixo seguem trechos que confirmam o afirmado neste parágrafo:

“conseguiu-se desenvolver as aulas de uma forma diferente da tradicional, fazendo com

que alunos se interessassem e participassem ativamente de todo o processo que teve como

consequência a aprendizagem.” (Miron, 2013, p. 60)

“A   devolução   consiste   no   ato   em   que   o   professor   passa   ao   aluno   parte   da

responsabilidade pela a aprendizagem, colocando-o num papel ativo.” (Raschen, 2016, p. 58)

“(…) esses alunos tiveram a oportunidade de encarar provas da segunda fase com
um   olhar   na   qual   o   aluno   se   sinta   engajado   ativamente   e,   no   pensar   e   no   agir
matemático possa criar, desenvolver novas habilidades e construir competências no
enfrentamento das situações novas” (Martins, 2015, p. 129-130)

“(…)  a matemática  não é  apenas fórmulas para resolver problemas, ela está muito
além desse conjunto de técnicas e regras que levam a um resultado. Ela deve ser
algo que leve o aluno não só a buscar respostas, mas também a criar métodos e
desenvolver suas habilidades como um agente ativo no processo de construção de
sua aprendizagem.” (Soppelsa, 2016, p. 14)

“A  aplicação   das  situações-problema   por   meio   da   metodologia   da   Resolução   de
Problemas foi significativa, pois a maioria dos alunos conseguiu trabalhar em grupo
de maneira colaborativa, fato que foi comprovado a partir da observação participante
da professora-pesquisadora. Além disso, durante a plenária, os alunos participaram
ativamente, assim como na formalização do conteúdo.” (Pereira, 2015, p. 78)

“(...)o aluno tenha um papel mais ativo na construção de seu conhecimento, pode ser

uma forma de aperfeiçoar o ensino da matemática.” (Pompermayer, 2014, p. 24)

Os estudos enquadrados nesta subcategoria apresentam, aplicam e analisam sequências

de atividades  previamente elaboradas pelos  professores com vistas  a promoção de  alunos

atuantes em relação a resolução. Os problemas devem configurar-se como desafiadores para

os alunos e focarem nos conteúdos a ser aprendidos. 

Tal descrição é semelhante a da MA denominada ABPr: para que o problema estruture a

aprendizagem, ele deve colocar o aluno como protagonista, e realmente ser problematizador

para ele, por isso o professor é muito importante pois deve elaborar tal problema levando em

conta essa caracterização e os conteúdos a serem aprendidos. (CAMARGO E DAROS, 2018).

Nas dissertações aqui elencadas  o  papel do  professor não resume-se  ao planejamento

prévio mas  se faz necessário durante  o trabalho.  O papel do aluno não se resume a uma

95

sequências de passos rotineiros mas a uma reflexão profunda e  de  busca de significados. O

papel   do   conteúdo   é   se   tornar   relevante   para   um   fim,   tomando   importância   enquanto

ferramenta de resolução das situações propostas. Assim os três elos do processo de ensino e

aprendizagem tomam o mesmo nível de importância na construção do conhecimento.

O que também ocorre na ABPr,  segundo Prince (2004),  pois os principais envolvidos

são os alunos, é deles que se exige a ação na resolução do problema, ao professor cabe o

direcionamento do processo. E ainda, o foco principal ao resolver um problema com vistas a

aprendizagem, deixa de ser a busca pela resposta correta em si, mas a enfatização do quanto

foi-se pensado, debatido,  construído  e  analisado  durante  o  processo  de  busca  da  solução.

(BARBOSA E MOURA, 2013).

Desta forma, observamos que a Resolução de Problemas abordada nestas dissertações se

equipara as estratégias de MA, mais especificamente a ABPr apresentada na subseção  3.2.2

deste estudo. Quanto aos resultados dos trabalhos aqui elencados:

“os   alunos   foram   protagonistas   na   construção   do   conhecimento,   compartilhando

informações e discussões dentro dos grupos, bem como expondo e defendendo opiniões.”

(Pereira, 2015, p. 78)

“Ou seja, conseguiu-se trabalhar em sala de aula de uma maneira interativa, por
meio   da   metodologia   da   resolução   de   problemas,   fazendo   com   que   o   aluno   se
motivasse, participando ativamente de todo o processo tendo como resultado uma
aprendizagem significativa.” (Miron, 2013, p. 60)

“Enfatiza-se também que ocorreu uma alteração no papel do professor que deixou de
ser   o   transmissor   de   conhecimentos   para   assumir   uma   posição   de   mediador,
incentivador, estimulador da aprendizagem e promotor da autonomia dos alunos, por
meio da abertura à participação dos alunos nas aulas.” (Miron, 2013, p. 63)

“através da resolução de problemas proporciona aos alunos o desenvolvimento da sua

autonomia e a participação de maneira ativa na construção do seu conhecimento.”  (Miron,

2013, p. 62)

Logo   os   resultados   apresentados   pelos   autores   das   dissertação   em   Resoluções   de

Problemas são positivos em suas avaliações.

6.2.5 Tecnologias da Informação e da Comunicação – T.I.C.s

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada  Tecnologias da Informação  como estratégia metodológica,  abordada de forma

96

similar   as  MA.  Nessa  subcategoria   obtivemos  oito  dissertações  de   mestrado   profissional

distribuídas   entre  os   anos   de   2013   a  2017,  publicadas   pela   UFRGS.  Uma   dissertação   de

mestrado profissional publicada em 2015 pela UFAL e uma de mestrado acadêmico de 2014

publicada pela UFRGS.

Tais  dissertações  não apoiam-se  nas teorias  de MA,  porém trazem  explicitamente em

seu texto o termo 'ativa' o que pode ser verificado pelos substratos a seguir:

“Desse modo, no desenvolvimento desta experiência constatou-se que os alunos tiveram

um papel ativo na construção de seus conhecimentos, colocando o professor em uma posição

de orientador deste desenvolvimento.” (Almeida, 2014, p. 93)

“A interação entre os alunos demonstrou a sua autonomia em relação ao software, sua

compreensão e sua condição de sujeitos ativos no processo, que aprendem e compartilham

com o outro seu conhecimento.” (Rocha, 2017, p. 149)

“(...)  motivou para uma busca de métodos alternativos, mais interativos, que permitissem

uma maior participação ativa dos estudantes.” (Pereira, 2015, p. 95)

“permitiu   o   reconhecimento,   por  parte   dos   estudantes,   da   possibilidade   de   se  tornarem

agentes ativos na construção dos seus conhecimentos.” (Aliatti, 2017, p. 5)

“os alunos são incentivados a participar e atuar ativamente, trazendo suas conclusões sobre

os conceitos. E com a manipulação de arquivos construídos” (Bernd, 2017, p. 46)

“As  experiências obtidas enquanto crianças podem  ter grande influência sobre o
modo de como resolverão atividades e problemas posteriormente, portanto o aluno
deve   ser   o   centro   do   processo   de   aprendizagem,  um   ser   ativo,   que   investiga,
experimenta e verifica, ou seja, busca seu próprio conhecimento.” (Braga, 2013, p.
31)

As   sequências   de   atividades   apresentadas   nestas   dissertações  objetivam  alunos

reflexivos e ativos em suas aprendizagens,  e são  elaboradas pelo professor,  com o apoio de

recursos tecnológicos  com o intuito de  promover no aluno reflexão e atuação na apreensão

dos conteúdos.  Assim como observado pelos estudiosos de MA, os recursos tecnológicos não

são a prioridade no processo, mas antes são meras ferramentas a serviço do trio  professor-

conteúdo-aluno, estes sim focos principais e de igual relevância na aplicação de tal estratégia

metodológica.

Camargo e Daros (2018) afirmam, que no contexto das MA, não devemos confundir a

metodologia ativa com a modernização, pois apesar do recurso tecnológico ser útil ele não é

característica de uma MA, pois mesmo em aulas claramente tradicionais a tecnologia se faz

97

presente   enquanto   ferramenta,   ou   seja,   as   MA  não   se   alicerçam   em   ferramentas,   mas   no

protagonismo do aluno e no aporte do professor.

Portanto   assim   como   nas   MA   as   T.I.C.s  são  abordadas  nestas  dissertações   como

facilitadoras da veiculação do conteúdo  buscando distribuir igualmente a responsabilidade

sobre o rendimento em aprendizagem à professores e alunos.  Tais trabalhos,  segundo seus

autores, apresentam resultados positivos, observe:

“Também   entendi   que   não   se   aprende   matemática   de   forma   passiva   e   isto   me   fez

valorizar as mídias digitais e suas possibilidades de uso, porque com elas é quase que de

forma natural que os alunos se colocam na posição de ativos aprendizes.”  (Salin, 2014,  p.

184)

“Constatamos que o GeoGebra pode ser uma ferramenta de grande utilidade para
atingir os objetivos desejados, haja vista que ele possibilita a visualização dinâmica
dos   objetos   matemáticos  e   permite   que,   ativamente,   o   aluno  analise,   conjecture,
generalize e assimile.” (Pereira 2015, p. 95)

“caracterizam por construção de total autoria dos estudantes” (Bernd, 2017, p. 52)

Os demais autores elencados nessa subcategoria, que não  são  citados diretamente acima,

também afirmam que os resultados de dividir as responsabilidades entre professor e aluno sem

minimizar o conteúdo promove um processo de ensino e aprendizagem mais efetivo.

6.3   CATEGORIA   2:

 TRABALHOS   COM  CARACTERIZAÇÃO   SIMILIAR  ÀS

ESTRATÉGIA DE MA

98

Essa   seção   analisa   os   textos   coletados   e   que   não   trazem   em   seu   conteúdo   o   termo

“ativo(a)”   ou   sinônimo   e   cujos   referenciais   e   embasamentos   teóricos   não   se   apoiam

especificamente na teoria das MA.

Título

Objetivo

Quadro 15: Textos da categoria 2

Local e Ano de
publicação

Programa

A   História   da
Matemática   como
recurso didático para
o   ensino   e   a
aprendizagem   de
conceitos
geométricos

Tahan,
e
em

Malba
Matemática
Histórias
quadrinhos:
Produção discente de
HQs em uma colônia
de pescadores

Ressonâncias
  do
aprender em Deleuze
em um fazer docente
da
partir
a
exploração
do
conceito   de   fração
em   turmas   do   sexto
ano   do   ensino
fundamental

Compreensão   dos
conceitos   de   Área   e
Perímetro:
um
estudo de caso

ensino   de
O  
e
estatística
matemática   no   9°
ano do ensino
Fundamental:   Uma
abordagem   versando
sobre o tema água e
consumo consciente

Investigar   como   ocorre   o
processo
ensino
de
aprendizagem   de   Geometria
utilizando   a   História   da
Matemática   e   a   resolução   de
problemas   na   construção   de
conceitos.

Santa Maria, 2014 Curso de Mestrado
Profissionalizante
em Ensino de Física
e de Matemática –
Centro Universitário
Franciscano

Porto Alegre, 2014

Porto Alegre, 2017

Criação de HQs com inspiração
em Malba Tahan que incluíssem
características   socioculturais   da
Colônia   de   Pescadores   Z3   e
problemas
abordassem
matemáticos   relevantes   a   esse
grupo.

levando-se

Elaboração   do   conceito   de
em
fração,
consideração
diferentes
contextos   e   significados   para
essa forma de representação dos
números racionais.

Identificar   e   analisar   como   os
estudantes   compreendem   os
conceitos de área e perímetro.

Porto Alegre, 2016

Porto Alegre, 2014

de

possíveis
Investigar
contribuições
uma
abordagem   versando   sobre   o
tema água e consumo consciente
para   aprendizagem   significativa
em Estatística e Matemática.

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

Estratégia
metodológica
apresentada

História da
Matemática

Etnomatemática

Investigação
Matemática

Investigação
Matemática

Investigação
Matemática

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma   releitura   dos
princípios
montessorianos   para
o  
ensino   de
matemática nos anos
finais   do   ensino
fundamental

Selecionar,   aplicar   e   analisar
uma   proposta   de   atividades
fazendo   uso   dos   princípios
montessorianos   em   uma   turma
dos   anos   finais   do   ensino
fundamental   de   uma   escola   de
Porto   Alegre,   abordando   os
conteúdos   de   produtos   notáveis
e funções.

de
Semelhança
triângulos
e
geometria   dinâmica
–   o   trabalho   em
grupo
na
aprendizagem   de
conceitos

Realização   de   uma   sequência
didática   que   possibilite   a
interação   entre   a   apresentação
do   conteúdo   semelhança   de
triângulo   no   livro,   construções
geométricas   com   materiais
manipuláveis   e   a   geometria
dinâmica   em   um   trabalho   em
grupo.

Investigando
números   racionais
com   o   software
GeoGebra

Uma  revisitação  aos
conjuntos   numéricos
no ensino médio

Isometrias
congruência:
investigação
ensino fundamental

e
  uma
no

Diálogo   em   sala   de
aula:
interações
mediadas pela
Investigação
matemática

O   processo   de
delineamento   de
uma trajetória de
Ensino  
e
aprendizagem:
reflexões   para   o
ensino de
Matemática

  de

Jogos   Lógicos   no
Ensino Fundamental

Analisar   as   potencialidades   e
limitações   de   uma   proposta   de
ensino que utiliza o computador,
em   particular   o   software
GeoGebra,   e   a   metodologia   de
aulas
  matemática
de
investigativa.

Elaborar   uma   proposta   didática
que   contemple  
todos   os
conjuntos numéricos que aborde
situações que motivem reflexão
sobre   a   necessidade   de
ampliação
universo
do
numérico.

Investigar   as   possibilidades   de
atividades
natureza
de
investigativa   e   exploratória   na
abordagem   das  
isometrias
(reflexão, translação e rotação) e
de   que   maneira   a   compreensão
dessas   isometrias   pode   auxiliar
na   construção   do   conceito   de
congruência.

Responder   à   questão:   “As
interações   que   podem   ser
desencadeadas pela Investigação
Matemática   possuem   potencial
para a aprendizagem?”.

Analisar
  o   processo   de
delineamento de uma Trajetória
de   Ensino   e   de  Aprendizagem
(TEA),   que   será   explorada   em
um   produto   educacional,
adequado   aos   processos   de
ensino e de aprendizagem.

Utilizar   os   jogos   lógicos   para
abordarmos
  a   construção
geométrica por meio da régua e
do   compasso,
  além   de
analisarmos   as   estratégias   e
raciocínios   usados   nos   desafios
encontrados.

99

Investigação
Matemática

Investigação
Matemática

Investigação
Matemática

Investigação
Matemática

Investigação
Matemática

Investigação

Investigação

Porto Alegre, 2015

São Paulo, 2012

Porto Alegre, 2015

Porto Alegre, 2015

Porto Alegre, 2016

Londrina, 2018

Londrina, 2018

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Mestrado
Profissional em
Ensino de
Matemática –
PUC/SP

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Mestrado
Profissional em
Ensino de
Matemática -
UTFPR

Mestrado
Profissional em
Ensino de
Matemática -
UTFPR

Porto Alegre, 2016

Jogos

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100

Jogos

Jogos

Modelagem
Matemática

Porto Alegre, 2014

Porto Alegre, 2018

Porto Alegre, 2015

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática –
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Porto Alegre, 2015

Modelagem
Matemática

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Londrina, 2017

Modelagem
Matemática

Mestrado
Profissional em
Ensino de
Matemática,
UTFPR

Santa Maria, 2013 Curso de Mestrado
Profissionalizante
em Ensino de Física
e de Matemática –
Centro Universitário
Franciscano

Modelagem
Matemática

O   uso   de   Role
  Games
Playing
como
recurso
pedagógico nas aulas
de matemática

Uma  
investigação
sobre o uso de jogos
no ensino de
Números relativos

Ensino
e
aprendizagem   de
estatística
no
contexto   do   ensino
médio   politécnico
pelo
desenvolvimento   de
uma   pesquisa   de
campo

Potencialidades   da
fotografia   para   o
ensino   de   geometria
e proporção em uma
escola do campo

Modelagem
matemática no curso
técnico
de
informática
integrado   ao   ensino
médio - um trabalho
interdisciplinar

Modelagem
matemática
de
objetos campeiros do
Rio grande do sul

  durante

Analisar a utilização de jogos de
RPG   como   uma   ferramenta
pedagógica
sua
aplicação   em   aulas   de
matemática e quais os conceitos
de   matemática   e   ciências   que
poderão   ser   explorados   durante
o processo.

Trabalhar   a   validação   e
aceitação dos  números relativos
a   partir   do   debate   histórico   ou
discutir   como   eles   estão
presentes   no   dia   a   dia   das
pessoas

tópicos

Desenvolver
  da
Estatística a partir da realização
de   uma   atividade   prática   de
coleta   e   análise   de   dados   da
realidade,
enfatizando   o
posicionamento   crítico,   a   auto-
organização, o trabalho coletivo
e colaborativo dos alunos.

  uma
  e   aplicar
Elaborar
sequência   de   atividades   que
explorem   as   potencialidades   da
Fotografia   como  
recurso
didático   para   o   ensino   de
Geometria   e   Proporção   e
analisar   as   conexões   que   os
estudantes   de   uma   escola   do
Campo   estabeleceram   entre
Fotografia e Matemática, a partir
das atividades desenvolvidas.

Investigar   a   existência   de
contribuições   de   um   trabalho
interdisciplinar   em   Modelagem
Matemática no que diz respeito
à   ressignificação   de   conceitos
matemáticos   e   à   aprendizagem
de novos conceitos.  Analisar  as
ações dos alunos ao lidarem com
os  conceitos  que  emergiram  no
desenvolvimento   das   atividades
e   inferir   acerca   das   influências
das intervenções dos professores
ao   mediar   essas   ações   no
decorrer
trabalho
do
interdisciplinar.

Investigar as contribuições que a
Modelagem   Matemática   de
objetos campeiros, mais
especificamente os relacionados
ao arreamento da encilha, pode
trazer para o ensino e
aprendizagem   de   conceitos
matemáticos, para uma turma de
alunos   do   segundo   ano   do
Ensino
Médio,
Agropecuária.

curso   de

  do  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O   aprendizado   de
de
conceitos
estatística através de
um   estudo   sobre   os
óbitos   dos   escravos
do rio grande do sul
no   séc.   XIX:   uma
experiência
interdisciplinar

  Medida
Uma
  Uma
Saudável:
abordagem  
de
Educação   Estatística
no   Ensino   Médio
associada   à   área   da
Saúde

Modelagem
Matemática   como
ambiente
de
aprendizagem   de
Estatística
na
educação básica

Modelagem
Matemática
e
manutenção   de   uma
rural
propriedade  
autossustentável

O  
ensino   de
matemática   através
da   resolução   de
problemas:
Investigando
estratégias
dos
alunos   do   ensino
fundamental

A
análise
combinatória   no   6°
ano   do   ensino
fundamental
  por
meio da resolução de
problemas

de

Resolução
Problemas
à
relacionados
Teoria dos Grafos no
ensino fundamental

um  

Propor
trabalho
interdisciplinar num ambiente de
Modelagem   Matemática   para   a
compreensão   de   conceitos   da
estatística descritiva.

Porto Alegre, 2017

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

101

Modelagem
Matemática

Elucidar   respostas   sobre   quais
contribuições   uma   abordagem
de   Educação   Estatística,   de
forma   interdisciplinar,
  pode
trazer ao ensino.

Porto Alegre, 2016

Modelagem
Matemática

Modelagem
Matemática

Modelagem
Matemática

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Porto Alegre, 2017

Porto Alegre, 2013

Rio de Janeiro,
2014

Pós-Graduação em
Ensino
de Matemática -
UFRJ

Resolução de
Problemas

Porto Alegre, 2017

Porto Alegre, 2015

Resolução de
Problemas

Resolução de
Problemas

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

Dar significado à Matemática  a
medida   que   a   aproximamos   da
realidade
estudante,
do
desenvolver   a   autonomia   dos
alunos, estimulá-los à reflexão e
a   crítica   de   fatos   oriundos   da
sociedade.

Estudar   a   experiência   realizada
para   buscar   relações   com   os
conhecimentos de matemática já
ensinados   na   escola,   visando
estimular   o   aprendizado   de
diversas
  que
integram   os   conhecimentos   da
realidade   com   os   saberes   da
área.

ferramentas

Investigar
tipos   de
  que  
estratégias   orais   e   escritas
transparecem   em   uma   aula   em
que  foi utilizada  a metodologia
de   Ensino–Aprendizagem   de
Matemática   via   resolução   de
problemas,   no   caso   específico
do   estudo   de   generalização   de
padrões.

Verificar   como   o   aluno   se
apropria   dos   conceitos   de
Análise Combinatória e como a
Resolução de Problemas poderia
auxiliar   no   ensino   desse
Ensino
no
conteúdo
Fundamental.

Apresentar   uma   pesquisa   e
investigação   que   validam   uma
proposta  de  sequências didática
que   utiliza   a   perspectiva
metodológica   da   Resolução   de
Problemas
ensinar
  para
conceitos   relacionados   à  Teoria
de Grafos na escola básica, mas
  no   ensino
especificamente,
fundamental.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A   metodologia   da
de
resolução
problemas e o ensino
de   estatística   no
nono   ano   do   ensino
fundamental

de
Resolução
Problemas
em
contextos   de   ensino
de   matemática:   uma
abordagem por meio
da Teoria dos Grafos

A   metodologia   da
Resolução
de
Problemas   e   o
Aplicativo   Winplot
para a construção do
conceito   de   função
por alunos do ensino
médio

uma

Educação
matemática
financeira:
abordagem
socioeconômica   no
2o   ano   do   ensino
médio politécnico

Possibilidades
conversão
registros
geometria plana

  na
entre
de

Conhecimentos
prévios  
revelados
por   estudantes   de
sexto   e   sétimo   anos
ensino
do
fundamental
relativos
proporcionalidade

à

O   uso   do   software
geogebra   no   estudo
progressões
de
aritméticas
e
geométricas,   e   sua
relação com funções
afins e exponenciais

Investigar   a   contribuição   da
Metodologia   de   Resolução   de
Problemas   no   ensino   de
Estatística  para  alunos do nono
ano do Ensino Fundamental.

Santa Maria, 2013 Curso de Mestrado
Profissionalizante
em Ensino de Física
e de Matemática –
Centro Universitário
Franciscano

102

Resolução de
Problemas

Identificar possibilidades do uso
dos   pressupostos   da  Teoria   dos
Grafos como elementos de uma
estratégia  didática  com base  na
resolução de problemas a partir
da   constituição   de   sequências
didáticas   que   incentivem   os
estudantes   ao  
trabalho
investigativo.

Analisar   as   contribuições   da
Metodologia   de   Resoluções   de
Problemas   aliada   ao   aplicativo
Winplot   para   a   construção   do
conceito   de   função   por   alunos
do Ensino Médio.

São Paulo, 2013

Resolução de
Problemas

Mestrado
Profissional em
Ensino de
Matemática –
PUC/SP

Santa Maria, 2013 Curso de Mestrado
Profissionalizante
em Ensino de Física
e de Matemática –
Centro Universitário
Franciscano

Resolução de
Problemas

Investigar   se   o   ensino   da
Matemática
Financeira,
contextualizado   a   vida   dos
alunos,   contribui   de   forma
satisfatória para a aprendizagem
e formação crítica deste.

Santa Maria, 2016 Curso de Mestrado
Profissionalizante
em Ensino de Física
e de Matemática –
Centro Universitário
Franciscano

Resolução de
Problemas

Porto Alegre, 2016

São Paulo, 2013

Porto Alegre, 2017

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Mestrado
Profissional em
Ensino de
Matemática –
PUC/SP

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática -
UFRGS

Resolução de
Problemas

Resolução de
Problemas

T.I.C.s

Analisar a produção dos alunos
e avaliar se a sequência didática
proposta   contribui   para   a
compreensão   das   possibilidades
de   resolução   de   atividades,
utilizando-se   uma   variedade   de
registros.

Investigar   as   conexões   que
podem   ser   estabelecidas   entre
conhecimentos   prévios   dos
alunos, suas hipóteses e o plano
de   atividades   proposto   pelos
professores   em   relação   à
proporcionalidade,
como
elemento   vital
  para   o
desenvolvimento curricular.

Verificar   como   é   que   o   aluno
consegue   por   si
  próprio
manipular os recursos, tais como
gráficos   disponibilizados   pelo
software   GeoGebra,
  para
auxiliar   nas   práticas   diárias   de
sala
  mais
especificamente  no que tange a
construir   a   conexão   entre   as
progressões   aritméticas   e   as
funções   afins,   bem   como   entre
as progressões geométricas e as
funções exponenciais.

aula,

de

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
às

Introdução
expressões
algébricas   na   escola
básica:   variáveis   e
células   de   planilhas
eletrônicas

Função   Seno:   um
estudo com o uso do
software   Winplot
com   alunos   do
ensino médio

entre

Trigonometria,
relação
movimentos
circulares   e   gráficos
com   a   ajuda   do
GeoGebra

O   desenvolvimento
  de
de   hábitos
pensamento:
  um
estudo   de   caso   a
partir de construções
no
geométricas
Geogebra

Programação   Linear
na escola básica

Um   estudo   sobre   o
ensino   de   geometria
com o uso da
Farma

Planejamento,
  execução   e
análise   de   uma   sequência
didática   que   visa   introduzir   as
expressões algébricas aos alunos
do  
  sétimo   anos   do   ensino
fundamental e que  oportunizam
o  
trabalho   com   planilhas
eletrônicas   para   que   os   alunos
percebam   a   importância   da
linguagem  matemática   nos   dias
atuais.

Investigar   de   que   modo   uma
pedagógica
estratégia
apresentada   na   forma   de
sequência   de   atividades   com   o
uso   do   software   winplot   pode
promover   a   aprendizagem   da
função   seno   para   o   aluno   da
segunda série do ensino médio e
contribuir   na   compreensão   de
um contexto físico-matemático.

Analisar
  uma   abordagem
investigativa   de   ensino   de
funções
trigonométricas   que   prioriza   a
compreensão   da   relação   entre
movimentos   circulares   em
diferentes   velocidades   com   a
formação   gráfica   gerada   por
esses movimentos com o auxílio
do software Geogebra.

Apresentar, a partir de atividades
de   construções   geométricas   no
software   GeoGebra,
  uma
proposta de desenvolvimento de
pensamento
hábitos
matemático
  Ensino
Fundamental.

no

do

Discutir   a   inserção   de   tópicos
básicos   de   Programação   Linear
em   duas   variáveis   no   ensino
médio e apresentar os resultados
da   aplicação   de   uma   sequência
didática abordando este tema.

Explorar as contribuições que a
ferramenta   de   autoria  FARMA
(ferramenta   de   autoria   para   a
remediação   de   erros   com
mobilidade   na   aprendizagem)
pode proporcionar ao ensino de
geometria, através de construção
de   objetos   de   aprendizagens
(OA).

103

T.I.C.s

T.I.C.s

T.I.C.s

T.I.C.s

T.I.C.s

T.I.C.s

Porto Alegre, 2014

São Paulo, 2013

Porto Alegre, 2017

Porto Alegre, 2016

Porto Alegre, 2013

Londrina, 2018

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática –
UFRGS

Mestrado
Profissional em
Ensino de
Matemática –
PUC/SP

Pós-graduação em
Ensino de
Matemática –
Instituto de
Matemática da
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática –
UFRGS

Mestrado
Profissional Em
Ensino De
Matemática –
UFRGS

Mestrado
Profissional em
Ensino de
Matemática -
UTFPR

Fonte: elaborada pela autora

As  publicações  dessa   categoria,concentram-se  entre   os   anos   de   2012  a   2018.  Os

objetivos são os mesmos da categoria anterior, analisar sequências didáticas elaboradas com

estratégias   metodológicas   que   visam,  de   alguma   forma,  a  melhoria   da  aprendizagem   dos

 
 
 
 
 
 
 
alunos. Assim prosseguimos com a análise de cada estratégia (subcategoria) encontrada nas

104

dissertações dessa categoria.

6.3.1 História da Matemática

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada  História da Matemática  como estratégia metodológica,  e que são  similares  as

MA.  Nessa  subcategoria obtivemos  uma  dissertação de mestrado profissional  publicada em

2014 pelo Centro Universitário Franciscano.

Tal dissertação não se apoia nas teorias de MA, nem traz explicitamente em seu texto o

termo 'ativa', mas percebemos em sua concepção características em comum com as de MA.

Como a Cr 1 – divisão de responsabilidade (ver quadro 3) identificada nos seguintes trechos: 

“O   desenvolvimento   desta   pesquisa,   contou   com   a   colaboração   dos   alunos   que
conseguiram desenvolver e construir o conhecimento geométrico.  (…)  Conclui-se,
desta forma, que houve acréscimo de conhecimento geométrico conforme Kammi
(2005)   analisando   dentro   de   uma   visão   interativa   e   autônoma   cada   uma   das
atividades,   pois   conseguiram   raciocinar   de   forma   independente   e   participativa.”
(Schmidt, 2014, p. 83)

E a Cr 3 – relevância para o discente (ver quadro 3) identificada nos seguintes trechos:

“Entendemos   que,   o   ensino   da   Matemática   através   da   Resolução   de   Problemas
aliado a História da Matemática tornarão as aulas mais agradáveis e motivadoras
para nossos educandos que desejam saber de onde vem o que estão aprendendo,
como foi descoberto e em que circunstâncias os conteúdos matemáticos, em especial
o geométrico.”(Schmidt, 2014, p. 83)

“Também foi objetivo a investigação da importância didática da História da Matemática

no   processo   de   aprendizagem   do   Teorema   de   Tales   na   Matemática   a   qual   também   se

confirmou significativa e diferenciada como foi relatada por uma parte da turma.”(Schmidt,

2014, p. 84)

A proposta  apresentada  objetiva  alunos  reflexivos  e ativos  em suas  aprendizagens  e

apresenta  a  aplicação  e análise  de uma  sequências de atividades  elaboradas  pelo professor,

com o apoio de fatos históricos da matemática com o intuito de promover no aluno reflexão e

atuação na apreensão dos conteúdos.

O   que   também  se  observa,   segundo   os   pesquisadores   da   área,   nas   MA:  Segundo

Bergman e Sams (2016) a ideia de uma metodologia ativa é que o aluno seja autodidata e

domine   objetivos   propostos   para   um   determinado   conteúdo,   ou   seja,   que   o   aluno   seja

corresponsável por sua aprendizagem, ao invés de delegá-la ao professor. 

105

Esta estratégia metodológica busca através da retomada da história do desenvolvimento

dos  conteúdos  matemáticos promover a motivação dos alunos à aprendizagem  e auxilia na

apreensão das ideias desenvolvidas, e na compreensão do conteúdo a ser trabalhado. Prática

semelhante as de MA onde segundo Camargo e Daros (2018) a estratégia se apoia em testar

os conceitos, debater em grupos investigando e explorando ideias.

Assim professor, conteúdo e aluno estão no mesmo nível de importância no processo. O

primeiro precisa preparar previamente a estratégia de modo que a História da Matemática seja

de fato uma ferramenta facilitadora da aprendizagem.  O segundo precisa analisar os fatos

históricos e compreender o desenvolvimento dos mesmos de modo a entender o conteúdo. E

no  caso  do  último  é  entendendo   seu  histórico  que  vemos  a  sua  importância.  Isso  é  uma

características de  MA, pois segundo  Camargo e Daros (2018) é importante levar o aluno a

entender que também é responsável por sua aprendizagem.

As  considerações do autor dessa dissertação  de História da Matemática  sobre os seus

resultados é que são positivos pois o retorno obtido dos alunos nas atividades foi, a seu ver,

satisfatório. Em suas palavras:

“Ao veicular a Matemática como criação humana, a história auxilia e desmistifica
um suposto gênio que a tenha descoberto. Mostra que ela é desenvolvida por pessoas
que   enfrentam   as   dificuldades   e   adversidades   no   decorrer   da   construção   dos
conceitos até chegar ao conhecimento parcial ou completo. Serve para derrubar o
preconceito apresentado por vezes, de que a Matemática é difícil e apenas poucos
são capazes de compreendê-la.” (Schmidt, 2014, p. 82)

6.3.2 Etnomatemática

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada Etnomatemática como estratégia metodológica e que foram abordadas de forma

similar   as  MA.  Nessa  subcategoria   obtivemos  uma  dissertação   de   mestrado   profissional

publicada pela UFRGS em 2014.

A dissertação abordada nessa subcategoria  não apoia-se  nas teorias  de MA e não  traz

explicitamente em seu texto o termo 'ativa' porém objetiva alunos reflexivos e ativos em suas

aprendizagens. Aplica e analisa uma sequências de atividades elaboradas para a promoção de

alunos  atuantes  em suas realidades.  E nela observamos, dentre as características listadas no

quadro 3 as seguintes:

106

Cr 1 – divisão de responsabilidades: “os alunos desenvolveram o hábito da leitura e da

pesquisa, na busca pelo significado de alguns elementos” (Balladares, 2014, p. 127)

Cr   2   –   ensino   personalizado:  “a   partir   do   entendimento   das   soluções   matemáticas

envolvidas em cada conto, estabeleceram conexões entre matemática e literatura, estudando as

soluções   apresentadas   por   Beremiz   e   expondo   explicação,   identificando,   assim,   alguns

conceitos” (Balladares, 2014, p. 127)

Cr 3 – relevância para o discente:  “HQs1  podem produzir, particularmente em sala de

aula, proporcionando experiências narrativas, com a compreensão de tempo e espaço, sem a

necessidade de palavras rebuscadas e habilidades de decodificação”(Balladares, 2014, p. 128)

Assim como nas MA a etnomatemática apresenta características que buscam distribuir

igualmente a responsabilidade sobre o rendimento  da  aprendizagem à professores e alunos

sem   minimizar   a   importância   do   conteúdo.  Esta   estratégia   metodológica   busca   tornar   os

alunos ativos ao observarem relevância do conteúdo matemático em seus contextos sociais.

O   que   nos   leva   a  afirmar  que   a   etnomatemática   pode   ser   considerada   ativa,   pois

Barbosa e Moura (2013) afirmam que se a prática de ensino favorecer no aluno as atividades

de ouvir, ver, perguntar, discutir, fazer e ensinar, se está no caminho da MA. Complementam

ainda  que aprendizagem ativa tem a ver com levar os aluno a tarefas de auto nível mental,

como analise, síntese e avaliação pois assim eles estarão construindo conhecimento ao invés

de apenas recebe-lo passivamente.

Para a autora dessa dissertação: “(...) há muito de positivo no que foi feito. Acredito

que   os   encontros   e  as   atividades   neles   desenvolvidas   deram  conta   de  produzir   o  que   foi

proposto. A ideia de construir HQs¹, evidenciando algumas características socioculturais da

colônia Z3, aliada  ao interesse de explorar os conceitos matemáticos presentes nos contos do

livro de Malba Tahan, foi desenvolvida. (Balladares, 2014, p. 128)

6.3.3 Investigação Matemática

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada  Investigação   Matemática  como   estratégia   metodológica,  abordada   de   forma

similar as  MA.  Nessa  subcategoria obtivemos  seis  dissertações  de  mestrado profissional  da

UFRGS nos anos de 2015  a  2017,  uma  do mestrado profissional da PUC/SP  publicada em
¹ O termo HQs citado no trabalho de Balladares 2014 significa história em quadrinhos.

107

2012,  uma   de   mestrado   acadêmico   da   UFRGS   publicada   em   2014  e  duas   do   mestrado

profissional da UTFPR de Londrina publicada em 2018. 

As dissertações listadas acima apesar de não apoiarem suas bases teóricas nos estudos já

existentes  de MA e não  trazerem  explicitamente em seus  textos  o termo  'ativa', têm como

objetivo levar o aluno a  buscar sua aprendizagem, e  possuem características similares as de

MA:

Cr 1 -  divisão de responsabilidades:  “Confesso que foi uma experiência, no mínimo,

interessante   deixar   que   os   alunos   trabalhassem   sozinhos,   não   fazendo   nenhum   tipo   de

intervenção na resolução das atividades propostas.” (Silva, 2017, p. 33)

“Entretanto, notamos que vários alunos desenvolveram com autonomia as atividades,

procurando resolverem sozinhos os problemas expostos e discutirem com o grupo as soluções

elaboradas.”(Quevedo, 2016, p. 120)

“a   participação   dos     alunos   na   construção   do   conhecimento,   medindo,   manipulando

objetos, é algo de fundamental importância para a visualização e a compreensão das ideias.”

(Quevedo, 2016, p. 123)

“Esse aprendizado tornou o grupo mais participativo, no decorrer dos encontros,
além de possibilitar que o aluno adquira uma maior segurança e autonomia para
buscar suas estratégias de resolução e explicitar suas opiniões durante o trabalho.”
(Santos, 2012, p. 109)

“O diálogo segue com os alunos reformulando, desafiando e avaliando ideias postas
pelos colegas, levando todas as discussões a outro patamar, no qual o conceito de
congruência   é   estabelecido   de   maneira   dialógica,   sem   imposição   de   ideias   pré-
estabelecidas   ou   de   qualquer   espécie   de   autoritarismo   do   professor.   Estas
características dialógicas e participativas, mantidas ao longo de toda a sequência,
vêm ao encontro do modelo de cooperação investigativa” (Brocker, 2016, p. 135)

Cr 2 - ensino personalizado: 

“Os professores precisam estar sempre preparados, principalmente com atividades,
para que o aluno possa se desenvolver dentro de suas potencialidades e iniciativas,
sem atropelos e seguindo as necessidades impostas pelo seu ritmo de aprendizagem,
assim promovendo a autoeducação.” (Molon, 2015, p. 106)

“os alunos tiverem liberdade para realizar as atividades, eles nos mostrarão em qual
estágio de pensamento se encontram e, a partir disto, o professor pode elaborar e
aplicar atividades visando a desenvolvê-los de forma gradativa, sem  “atropelos”.
(Molon, 2015, p. 108)

Cr 3 - relevância para o discente: “Percebi que os alunos começavam a entender que a

matemática não consistia simplesmente em fazer contas, mas em realizar descobertas, o que

gera um estado de satisfação imenso.” (Molon, 2015, p. 111)

“motivam e desafiam os alunos a trabalharem de forma cooperativa. Os materiais
manipuláveis auxiliam o desenvolvimento da intuição, da formulação de hipóteses,

108

na tentativa de explorar novos caminhos e perceber que em uma mesma situação é
possível   chegar   ao   mesmo   resultado   através   de   estratégias   diferentes.”  (Santos,
2012, p. 110)

Cr 5 - Dificuldades encontradas: “De qualquer forma, não posso deixar de dizer que em

alguns momentos me senti angustiado pelo fato de vê-los seguir caminhos de resolução que

não levariam às respostas matematicamente corretas.” (Silva, 2017, p. 33) 

Na análise dessa subcategoria observamos que ela coincide com a subcategoria 6.2.2

portanto as considerações e ponderações são as mesmas. As discussões a cerca dos objetivos

propostos e dos papéis de professores, alunos e conteúdos são semelhantes.

6.3.4 Jogos

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada  Jogos  como   estratégia   metodológica  e   que   se   assemelha   as  MA.  Nessa

subcategoria   obtivemos  duas  dissertações  de  mestrado  acadêmico  publicadas   nos  anos  de

2014 e 2016 pela UFRGS e uma de mestrado profissional publicada pela UFRGS em 2018.

Tais dissertações não apoiam-se nas teorias de MA, não trazem explicitamente em seu

texto o termo  'ativa',  mas tem características em comum com as MA,  conforme podemos

observar nos trechos retirados das mesmas:

Cr 1 - divisão de responsabilidades: “o RPG auxilia os alunos a construir conhecimento,

tanto da área da matemática, quanto de outras área do conhecimento de maneira autônoma”

(Feijó, 2014, p. 154)

“Os   jogos   lógicos   apresentados   trouxeram   dificuldades   e   aprendizados   a   cada
tabuleiro trabalhado, e  percebemos que  ofereceram  benefícios  para  o ensino e a
aprendizagem, desenvolvendo a capacidade de atenção e de imaginação, o raciocínio
lógico e a investigação por parte do aluno.” (Rosa, 2016, p. 126)

Cr 2 - ensino personalizado: “Assim as atividades lúdicas trabalhadas nessa dissertação

valorizam as discussões e ideias proporcionadas pela dinâmica em grupo.”(Rosa, 2016,  p.

127)

“Finalmente, esta metodologia permitiu que os alunos experimentassem problemas
de matemática e física de maneira contextualizada, fazendo com que eles aplicassem
seus  conhecimentos em  situações  da realidade,  mesmo que  sendo uma realidade
simulada, que os levaram a pensar logicamente.” (Feijó, 2014, p. 152)

109

Cr  3 -  relevância para o discente:  “o  professor tem o papel fundamental de guiar os

alunos para que estes criem suas próprias conclusões e reflexões sobre o que o jogo está

propondo.” (Rosa, 2016, p. 50)

As dissertações apresentam a aplicação e analise de sequências de atividades elaboradas

pelo professor,  com o apoio de  jogos,  com o intuito de  motivar  nos  alunos  o trabalho em

grupo, o gosto pelo estudo e promover suas atuações na apreensão dos conteúdos 

Fato   que   se   observa   também   nas   MA:  “As   Metodologias  Ativas   de   aprendizagem

colocam o aluno como protagonista, ou seja, em atividades interativas com outros alunos,

aprendendo e se desenvolvendo de modo colaborativo” (Camargo e Daros, 2018, p. 15)

Nas dissertações aqui em análise os jogos são ferramentas a serviço do trio professor-

conteúdo-aluno,  estes focos principais e de igual relevância na aplicação de tal estratégia

metodológica.   Portanto   assim   como   nas   MA  esta   estratégia   serve  como   facilitadora   da

veiculação do conteúdo buscando distribuir igualmente a responsabilidade sobre o rendimento

em aprendizagem à professores e alunos sem desmerecer o conteúdo. O que vem de encontro

com  Camargo e Daros (2018) que afirmam que atualmente as MA da  Escola  Nova foram

reinterpretadas,   fomentando   estratégias   de   ensino   que   visam   construção   de   novos

conhecimentos, resolução de problemas e iniciativa discente.

Os   impactos   dos   jogos   na   forma   como   aplicados   nessas   dissertações   são   benéficos,

conforme afirmam seus formuladores: 

“Os   jogos   lógicos   apresentados   trouxeram   dificuldades   e   aprendizados   a   cada
tabuleiro trabalhado, e  percebemos que  ofereceram  benefícios  para  o ensino e a
aprendizagem, desenvolvendo a capacidade de atenção e de imaginação, o raciocínio
lógico e a investigação por parte do aluno.” (Rosa, 2016, p. 126)

“Ao analisar o desenvolvimento das atividades realizadas pelos alunos durante o
projeto envolvendo RPG, principalmente aqueles onde foram utilizadas ideias de
Live   action,   podemos   verificar   a   disposição   para   a   busca  pela   solução   dos
problemas,   o   incentivo   a   cooperação   e   colaboração,   permitindo   uma   construção
social de conhecimentos e o desenvolvimento social de habilidades necessárias para
a vida em sociedade.” (Feijó, 2014, p. 150)

6.3.5 Modelagem Matemática

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada Modelagem Matemática como estratégia metodológica de  aprendizagem numa

perspectiva de MA. Nessa subcategoria obtivemos sete dissertações de mestrado profissional

110

publicadas entre os anos de 2013 a 2017 pela UFRGS, UTFPR e pelo Centro Universitário

Franciscano, e uma de mestrado acadêmico de 2013 publicadas pela UFRGS.

As dissertações em questão apesar de não apoiarem suas bases teóricas nos estudos já

existentes de MA, e de não trazerem explicitamente em seus textos o termo 'ativa', apresentam

características observadas em MA:

Cr   1   -  divisão   de   responsabilidades:  “se   constitui   em   um   movimento   contínuo   de

construção, possibilitando que os estudantes construam, analisem e representem, para, assim,

ampliar as suas percepções.”(Frantz, 2015, p. 134)

“A proposta de se realizar uma pesquisa de campo favoreceu a possibilidade de se
trabalhar conceitos estatísticos e fazer com que os alunos construam tais conceitos.
Foi   possível   fomentar   nos   alunos   sua   iniciativa,   trabalho   colaborativo,   senso   de
cidadania e visão crítica” (Muller, 2015, p. 63)

“Deste modo, eles vão desenvolvendo a autonomia frente a resolução de um problema com

o qual poderiam se deparar fora da escola.”(Setti, 2017, p. 103)

“mais da metade dos grupos fizeram suas escolhas e sabiam justificá-las. A atividade
de cálculo da área, a mais desafiadora, foi realizada com dedicação por metade dos
grupos, os quais mostravam que queriam resolver antes da explicação do professor.”
(Melendez, 2013, p. 92)

“Nesse ambiente, o aluno é quem realiza a pesquisa.” (Machado, 2017, p. 134)

“A utilização como estratégia de ensino possibilita um ambiente diferenciado em sala de

aula, onde o aluno assume um papel de investigador no processo e o professor assume o papel

de orientador do trabalho do aluno.” (Goerch, 2013, p. 72)

“Desenvolvimento   de   autonomia:   muitos   alunos   apresentaram   posturas   de   iniciativa   e

busca pelo aprender.” (Haubert, 2016, p. 114)

“A Modelagem Matemática possibilitou aos alunos a oportunidade de vivenciar aulas com

um envolvimento e colaboração de todos na realização de um trabalho investigativo.” (Mello,

2017, p. 58)

Cr 2 -  ensino personalizado:  “possível intervir e propiciar o exercício de pensamento,

ajudando assim a usarem o momento de erro em propulsor para o aprendizado e não como um

diagnóstico final.” (Haubert, 2016, p. 112)

“Após a exposição da professora um aluno chamou sua atenção para o  fato de ter
desenvolvido um modelo diferente. Após observar o modelo, a  professora diz que
apenas precisa de alguns ajustes. Deste modo, observa-se que este grupo tinha uma
ideia do trabalho com variáveis.” (Setti, 2017, p. 107)

“O   Google   Drive   (ou   similares)   é   outro   recurso   recomendado,   pois   permitiu   a
interação virtual entre os alunos e a professora pesquisadora, contribuindo, dessa
forma,   no   desenvolvimento  de   aula   interativa,   no   compartilhamento   de   dados   e,

111

também, favoreceu para o entendimento dos conteúdos trabalhados, pois as dúvidas
foram   discutidas   nesse   ambiente,   proporcionando   um   momento   significativo   de
troca e partilha de conhecimentos.” (Mello, 2017, p. 58)

Cr 3  -  relevância  para  o  discente:  “outros  ressaltaram que  com  atividades   práticas  se

aprende   e   não   se   decora   e   muitos   disseram   que   todos   conteúdos   da   escola   deveriam   ser

trabalhados deste jeito.” (Haubert, 2016, p. 114)

“Com   a   prática   pedagógica   observou-se   que   os   alunos   se   sentiram   motivados   ao

aprendizado   de   Matemática,   pois   eles   perceberam   as   aplicações   da   Estatística   às   mais

diversificadas atividades humanas.” (Mello, 2017, p. 56)

“para o estudante resultou das conexões que ele mesmo estabeleceu com a Matemática,

com   o   seu   cotidiano,   assim   como   das   relações   que   ele   estabeleceu   entre   os   diferentes

conceitos matemáticos.” (Frantz, 2015, p. 193)

“A análise das respostas permite destacar também o fato da atividade ter promovido o

envolvimento dos alunos na discussão de problemas de sua comunidade, que vem a ser uma

das demandas importantes da proposta pedagógica” (Muller, 2015, p. 61)

“Atividades de Modelagem Matemática como esta podem desencadear preocupações e

compromissos   nos   alunos.   Como   a   preocupação   da   aluna   em   fazer   alguma   ação   na

comunidade com vistas a conscientização da população.” (Setti, 2017, p. 154)

“Para a maioria dos alunos, a forma como foram conduzidas as aulas possibilitou a
melhoria   da   aprendizagem   e   fez   com   que   aprendessem   além   do   contexto
matemático, destacando a abordagem de situações reais do seu dia a dia em sala de
aula.” (Goerch, 2013, p. 72)

“estamos   preocupados   em   estimular   nos   alunos   habilidades   e   competências   que   os

permitam compreender melhor o mundo que os cerca, especialmente os que estão diretamente

conectados com as práticas cotidianas” (Melendez, 2013, p. 94)

“Desenvolver   a   reflexão   dos   alunos   sobre   aspectos   sociais   que   muitas   vezes   passam

despercebidos e estimular sua consciência de que eles podem ser agentes transformadores da

realidade eram objetivos do nosso trabalho.” (Machado, 2017, p. 134)

Cr   4   -  Propõe   qualidade   invés   de   quantidade:  “esta     “exposição”   se   dá   de   forma

dialogada com a turma e surge de uma necessidade dos alunos e não meramente para cumprir

um protocolo ou uma ementa.” (Setti, 2017, p. 174)

“Os   resultados   da   sequência   de   atividades   desenvolvidas   evidenciaram   que   o
trabalho com fotografias, possibilitaram processos de ensino e aprendizagens, em
que um conceito não se reduz simplesmente à sua definição, mas, sim, no resultado
de construções realizadas pelos estudantes.” (Frantz, 2015, p. 192)

“Todo o tempo que para muitos poderia ter sido trabalhado com conteúdos que farão
falta   no   ano   seguinte,   para   nós   foi   muito   mais   rico.   A   capacidade   crítica,   a
autonomia, o espírito de cooperação, o desenvolvimento do raciocínio, a experiência
com novas tecnologias, a significação da matemática, entre outras, marcaram muito
mais do que conteúdos.” (Machado, 2017, p. 136)

112

Observamos   que  essa   subcategoria   coincide   com   a   subcategoria   6.2.3,  logo   as

considerações  sobre  objetivos   propostos,   papéis   de   professores,   alunos   e   conteúdos  são

semelhantes aos encontrados naquela seção.

6.3.6 Resolução de Problemas

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada  Resolução de Problemas  como estratégia metodológica de  aprendizagem numa

perspectiva de MA. Nessa subcategoria obtivemos seis dissertações de mestrado profissional

distribuídas entre  os anos de 2013 a  2017, publicadas pela UFRGS,  PUC/SP  e pelo  Centro

Universitário Franciscano e três de mestrado acadêmico publicadas pela UFRGS e UFRJ nos

anos de 2014 a 2016

As  dissertações  em questão  não trazem referenciais  teórico em  MA,  não  apresentam

explicitamente   em   seus  textos  o   termo  'ativa',  porém  levam  o   aluno  a   buscar   a   própria

aprendizagem  no   processo   de   resolução   de   problemas   bem   elaborados  e   reflexivos  com

características semelhantes as de MA, observe:

Cr 1 - divisão de responsabilidades: “envolvidos em situações adidáticas, em relação às

quais deviam buscar, autonomamente propostas de resoluções” (Pezeta, 2013, p. 110)

“A criticidade, outro ponto central da pesquisa, foi explorada durante todo o projeto,

acreditando-se que esta proporcionou aos alunos momentos de total protagonismo, onde todos

puderam expor suas opiniões e reflexões.” (Fernades, 2016, p. 5)

“tínhamos   como   objetivo   tornar   a   execução   desta   sequência   didática   um   momento

ímpar,   para   que   o   aluno   mobilizasse   seus   recursos,   a   fim   de   discutir   e   aprimorar   suas

aprendizagens em Matemática.” (Neto, 2016, p. 104)

“A Metodologia de Resoluções  de Problemas aliada a um aplicativo proporcionou a

cada dupla de alunos autonomia, permitindo que estes aprendessem um com o outro e tendo o

professor como mediador deste processo.” (Santos, 2013, p. 110)

Cr 2 -  ensino personalizado:  “estimulamos a troca de conhecimento, raciocínio e, até

mesmo, dúvidas durante a realização das atividades, pedindo que os alunos repetissem para o

grupo seus argumentos.” (Lima, 2014, p. 117)

113

“O momento de Observar e Incentivar auxiliava alunos que não conseguiam avançar
no problema a pensar de outra forma, através dos questionamentos do professor, e
ainda,   permitia   que   os   grupos   com   diferentes   visões   sobre   o   mesmo   problema
pudessem compreender que há diferentes formas de chegar a mesma reposta.” (Atz,
2017, p. 98)

“as perguntas dos alunos possibilitam ao professor esclarecer alguma dúvidas e até
mesmo estimular os alunos com outras, (…)  As perguntas dos alunos sempre são
importantes, pois a partir das mesma é possível compreender que tipos de dúvidas os
alunos possuem e a partir disso, podemos planejar uma forma de sanar tais dúvidas.”
(Mesquita, 2015, p. 47)

“estar disposto a mediar debates, exercer o controle em um ambiente mais dinâmico
e participativo, dominar com consistência os conceitos estatísticos e ter um bom
nível de conhecimentos gerais, estando pronto para todo tipo de debate que venha a
ser travado.” (Vargas, 2013, p. 97)

“...

 valorizar   suas   estratégias   pessoais,   pois,   por   meio   de   procedimentos   não

convencionais, existe a possibilidade de solucionar um problema obtendo sucesso...” (Silva,

2013, p. 140)

“No decorrer dos encontros, a professora procurou compreender as estratégias que os

alunos   estavam   desenvolvendo   e   a   partir   disso   começou   a   questioná-los,   levando-os   a

reflexão, sem apresentar as respostas prontas.” (Santos, 2013, p. 108)

Cr 3 - relevância para o discente: “aplicamos uma sequência didática que explorou esses

conceitos   de   forma   contextualizada   com   as   realidades   e   experiências   de   cada   aluno,”

(Mesquita, 2015, p. 77)

“E   por   fim,   as   Plenárias,   nas   quais   os   alunos   defendiam   o   seu   ponto   de   vista,

mostrando aos colegas os diferentes raciocínios envolvidos no problema, para que

pudessem juntos concluir resultados e Buscar o Consenso. Para alguns alunos os

momentos da Plenárias eram ainda mais importantes, pois além das discussões e

diversos pontos de vista sendo expostos, os eventuais desenhos/esquemas no quadro,

possibilitavam a visualização do problema.” (Atz, 2017, p. 97)

“os conceitos teóricos de Estatística foram trazidos para o mundo dos alunos em situações-

problema preparadas com base na realidade social e econômica deles e de suas famílias.”

(Vargas, 2013, p. 98)

“A Educação Matemática Financeira, proposta nessa pesquisa, tornou as aulas mais
interessantes para os alunos. Inicialmente, nem todos participavam das discussões,
porém   com   o   passar   das   aulas   todos   começaram   a   interagir,   sentiram   que   as

114

situações   vivenciadas   por   eles   estavam   sendo   valorizadas   durante   as   aulas.”
(Fernandes, 2016, p. 65)

“um aspecto a ser considerado no processo de aprendizagem é que nossos alunos, ao

adquirirem as habilidades e os conhecimentos, saibam transferir as teorias adquiridas para

outros contextos.” (Silva, 2013, p. 16)

Cr 5 - dificuldades encontradas: “Entre outros atributos, o professor precisa estar pronto

a não desanimar diante de uma atitude inicial de estranhamento, indiferença e até rejeição por

parte dos alunos, quando lhes é proposto um modelo de trabalho fora do que costumam ter em

sala de aula.” (Vargas, 2013, p. 97)

Essa subcategoria é análoga a subcategoria 6.2.4 logo as ponderações sobre papéis dos

entes do processo, objetivos e resultados obtidos são semelhantes aos daquela.

6.3.7 Tecnologias da Informação e da Comunicação – T.I.C.s

Essa subcategoria foca nos estudos que utilizaram a tendência em Educação Matemática

denominada  Tecnologias da Informação  como estratégia metodológica,  abordada de forma

similar   as  MA.

 Nessa  subcategoria   obtivemos  quatro  dissertações  de   mestrado

profissionalizante  distribuídas entre  os anos de 2013 a  2017, publicadas pela UFRGS.  Uma

dissertação   de   mestrado   profissional   publicada   em   2013  pela  PUC/SP,  uma   de   mestrado

acadêmico de 2017  publicada pela UFRGS  e uma de mestrado profissional da UTFPR de

Londrina publicada em 2018.

Tais dissertações não apoiam-se nas teorias de MA, nem trazem explicitamente em seus

textos o termo 'ativa', mas possuem características similares as de MA. 

Cr   1  -  divisão   de   responsabilidades:  “Essas   explorações   estiveram   centradas   em

diferentes formas de representações, permitindo ao aluno a construção e a apropriação do seu

conhecimento.” (Marcheto, 2017, p. 79)

“sendo   as   cinco   sequências   de   atividades   adidáticas,   ou   seja,   sem   a   interferência   do

professor e o aluno como responsável pelas possíveis resoluções e respostas.” (Santos, 2013,

p. 117)

“Com as investigações iniciadas, o professor assumiu o papel de observador e passou a

orientar o menos possível, para zelar pela autonomia das investigações.” (Topanotti, 2016, p.

45)

115

“O momento de trabalho com os desafios mostrou muito interessante, pois de forma muito

genuína os alunos fizeram explorações e conjeturas – eles usaram o dinamismo da figura para

tentar encontrar respostas para suas dúvidas nas construções.” (Girotto, 2016, p. 93)

“Acreditamos que nossas atividades questionem o aluno de uma forma que não é usual

nas tradicionais aulas de matemática.” (Martins, 2013, p. 94)

Cr 2 -  ensino personalizado:  “tentando fazer com que o aluno progrida, por meio de

perguntas,   respostas,   provocando   situações   de   ação,   formulação,   validação   e

institucionalização” (Santos, 2013, p. 117)

“processo   de   apropriação   de   conhecimento,   promovendo   ideias   matemáticas   com

significado ao aluno.” (Marcheto, 2017, p. 79)

“os   alunos   trabalharão   em   grupos   a   fim   de   poderem   melhor   explorar   cada   situação

proposta além da possibilidade de discutir entre si possíveis resoluções” (Bortoletti, 2014, p.

49)

“O ensino tradicional baseado na memorização de conceitos perde espaço para o ensino

inovador que desenvolve cada vez mais pessoas autônomas que consegue articular teoria e

prática.” (Topanotti, 2016, p. 78)

“É imprescindível salientarmos a importância do papel da professora em todos os
momentos,   nas   intervenções   individuais   e   nas   discussões   em   grande   grupo:
procurando   auxiliá-los   individualmente   para   que   atingissem   seus   objetivos   e   o
objetivo do trabalho; mediando discussões em grande grupo, de forma a organizar e
revisar   as   ideias   trabalhadas   individualmente,   almejando   que   a   aprendizagem
acontecesse em todo grupo de alunos.” (Girotto, 2016, p. 94)

Cr 3 - relevância para o discente: “atividades como essa que abre margem para a criação

de significados.” (Topanotti, 2016, p. 70)

“Para viver em sociedade, é importante que nossos alunos saiam com a capacidade de

tomar decisões, trabalhar em equipe, gerenciar projetos pessoais, aprimorarem idéias, entre

outras.” (Topanotti, 2016, p. 77)

“Os   resultados   positivos   obtidos   mostram   que   o   uso   de   tecnologias   pode   trazer
relevantes contribuições para se repensar o processo de ensino, pois auxiliam na
construção   do   conhecimento,   estimulando   o   pensamento   matemático   acerca   do
objeto de estudo. Além dos alunos demonstrarem mais autonomia, eles também se
mostraram   estar   mais   motivados   nas   explorações   das   atividades   investigativas.”
(Marcheto, 2017, p. 79)

“os   estudantes   puderam   perceber   as   aplicações   de   conhecimentos   matemáticos   num

contexto diferente daqueles ao qual estão habituados.” (Bortoletti, 2014, p. 127)

“Ao longo da realização do experimento, percebemos a importância e a necessidade
de momentos de socialização das atividades desenvolvidas. É importante a troca de

116

conhecimento, é importante que cada aluno contribuía com o seu entendimento da
construção   e   com   as   suas   percepções,   pois   isto   ajuda-o   na   compreensão   dos
conceitos matemáticos e, ao mesmo tempo, ele auxilia os demais colegas.” (Girotto,
2016, p. 94)

Cr   4   -  Propõe   qualidade   invés   de   quantidade:  “O   estabelecimento   dessas   conexões

favorece o raciocínio, principalmente na resolução de problemas aplicados, sobrepondo-o ao

simples uso mecânico de fórmulas.” (Marcheto, 2017, p. 79)

“Embora os alunos não tenham concluído o que o professor esperava, ele conseguiram

desenhar os gráficos corretamente, sem cometer os erros comuns a essa parte do conteúdo,

fato positivo na avaliação do professor.” (Topanotti, 2016, p. 68)

“desenvolveram   a   autonomia   e   a   habilidades   de   trabalhar   em   equipe,   que   são

fundamentais nos dias de hoje e deve ser papel da escola desenvolvê-las.” (Topanotti, 2016, p.

78)

No estudo  dessa subcategoria  percebemos  que ela coincide com a subcategoria 6.2.5

assim as  discussões  acerca dos  objetivos  propostos  e dos papéis  de professores, alunos  e

conteúdos são semelhantes.

117

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Um caminho bem trilhado nos move em aprendizado! Após um desafiador percurso de

pesquisa,  estudo e reflexão chegamos ao momento de refletir  sobre os frutos colhidos no

processo.

Investigar   como   tornar   o   ensino  e  aprendizagem   da   matemática   mais   relevante   no

contexto escolar começou como uma curiosidade de quem trabalha com essa realidade e me

levou a ampliar os horizontes e evoluir como profissional da área.

Nesse processo construtivo aprendi a ser pesquisadora, a ter um olhar mais atento e

técnico sobre os fenômenos escolares e sobre os papéis e posturas dos entes do processo.

Aprofundar os estudos teóricos sobre a concepção da nossa área de atuação, bem como,

nos inteirar sobre novas perspectivas educativas nos faz evoluir como pessoas e profissionais.

Além disso, nos leva a ter uma postura mais ponderada  e madura diante das afirmações e

ações que tomaremos na nossa atuação.

Neste   estudo   nos   propusemos   a   investigar   a   seguinte  questão   problema:  Como   as

Metodologias  Ativas  (MA) se  inserem  na Educação  Matemática  sob o  ponto de  vista  do

ensino e aprendizagem da matemática escolar?

Para   tal   nos   apoiamos   na   análise   de   conteúdo   de  Bardin,   revisamos   teoricamente   a

Educação   Matemática   e   estudamos   as   estratégias   metodológicas   sob   a   nomenclatura   de

Metodologias  Ativas  (MA). Após buscamos junto ao catálogo de   teses e dissertações da

Capes, o que as pesquisas em ensino e aprendizagem da matemática escolar vem estudando, e

qual suas concepções acerca do assunto.

Após um detalhado estudo apresentado nos capítulos  cinco  e  seis  observamos que as

publicações foram se encaixando em categorias determinadas a  priore  e em subcategorias

determinadas a posteriori. O processo de análise destas nos ajudou a alcançar o objetivo a que

nos   propusemos:  verificar   “se”   e   “de   que   forma”  as   MA   estão   inseridas   no   ensino   e

aprendizagem da matemática escolar por meio da análise de pesquisas acadêmicas na área de

Educação Matemática que aplicaram estratégias de ensino diferenciadas.

Os  trabalhos coletados e analisados nesta dissertação apresentam resultados relevantes

para   o   cenário   de   reflexão   sobre   estratégias   metodológicas.  Obtivemos   em   nossa   busca,

devido   as   características   da   mesma,   apenas   dissertações   de   mestrado,   em   sua   maioria   de

mestrados profissionais. Nosso foco era a Educação Matemática, e nesse contexto nenhuma

118

das   dissertações   coletadas   tratava   especificamente   das   MA.  Algumas   até  apresentavam

explicitamente em seus textos a terminologia “ativa(o)” mas sem empregar estudos da área de

MA ou mesmo estratégias metodológicas que são fixadas no escopo das MA.

Assim   ao   analisar   os   dados  selecionados   para   o  corpus  dessa   pesquisa,  eles   se

organizaram   em   duas   categorias.   Uma   em   que   concentrou-se   trabalhos   que   utilizam

terminologia   parecida   com   as   usadas   em   estudos   sobre  MA  e   verificamos   que   parte   dos

estudos sobre estratégias metodológicas para o ensino e aprendizagem da matemática escolar

já falam em divisão de responsabilidade e alunos mais ativos. E outra que não se assemelhava

as MA em terminologia, mas em caracterização e onde observamos que muitas propostas de

estratégias metodológicas para o ensino e aprendizagem de matemática se aproximam muito

do proposto por MA.

Nossa reflexão ao longo do processo de estudo da questão de investigação, nos leva

acreditar   que   as  MA  ainda   não   aparecem   explicitamente   nas   pesquisas   de   ensino   e

aprendizagem   da   matemática,   pois   não   fizeram   parte   da   formação   pedagógica   dos   atuais

pesquisadores da área. Para estes as estratégias metodológicas disponíveis para aplicação e

verificação de resultados são as que lhes foram apresentadas em sua formação acadêmica e

portanto   as   tendências   em   educação   matemática,   tal   fato   se   deve   a   MA  estarem   sendo

retomadas recentemente.

Por   isso,   as   subcategorias   obtidas   acabaram   sendo   o   que   conhecemos   na   área   de

Educação Matemática como tendências para o ensino da matemática, entre elas a Investigação

Matemática,  a  Modelagem   Matemática,  a  Resolução   de   Problemas,  as  Tecnologias   da

Informação  e da Comunicação  – T.I.C.s,  a  História da Matemática,  a  Etnomatemática  e  os

Jogos. Além dessas obtivemos uma categoria não fixada nem como tendência para o ensino

da matemática, nem como MA, a Análise de Erro.

Porém o que se observa na prática é que as citadas acima se assemelham e muito as MA

apresentadas   no   referencial   teórico   deste   estudo,  como   a  Sala   de   aula   invertida   (Flipped

Classroom),  Aprendizagem baseada em problemas  - ABPr   (Problem  basic learn  – PBL),

Aprendizagem   baseada   em   projetos   (ABPj),  Instrução   por   pares   (Peer   Instruction)  e   a

Aprendizagem baseada em grupos (Tean Based Learning)

Consideramos que a análise de erro, bem como as tendências em educação matemática

identificadas   neste   estudo,  da   forma   como   abordadas  nas  dissertações   que   integraram   o

119

corpus  de pesquisa  se equiparam  as estratégias de MA  acima citadas.  Ou seja, retomando

nossa  questão problema  afirmamos  que  as MA não se inserem explicitamente no ensino  e

aprendizagem da matemática escolar. Porém suas características, e o cerne da ideia, que é a

divisão de responsabilidade no processo, com a mobilização de uma postura ativa no aluno,

sem desmerecer os papéis de professores e conteúdos de modo a tornar a situação relevante ao

aluno, esta sim, é identificada em nossa análise em cada uma das dissertações estudadas nas

subcategorias.

Além   disso   os   impactos  provenientes  das   propostas  analisadas   nas   dissertações

selecionadas  se  mostram  positivos.  Os   resultados  exibidos   pelas  mesmas   mostram  alunos

mais dispostos e motivados, aprendendo de forma mais significativa e vendo mais relevância

no processo de aquisição de conhecimento. Vemos uma melhora qualitativa do processo de

ensino e aprendizagem como um todo, não que isto signifique um trabalho mais fácil, mas de

maior relevância educativa e social.

Concluímos   que  a   proposta   de   um   ensino   com   aluno,   professor   e   conteúdo   com

importâncias  iguais  faz diferença na qualidade do ensino  e  aprendizagem.  As MA, como

vimos  no nosso estudo teórico são recentes nas  pesquisas,  e  isso  pode indicar porque  os

trabalhos coletados e avaliados ainda são baseados quase que exclusivamente nas tendências

metodológicas da Educação Matemática.

Assim   as   estratégias   metodológicas,  da   forma   como   abordadas  nas  dissertações   em

pesquisa, se equiparam as estratégias de MA, e os trabalhos apresentam resultados relevantes

para o cenário de reflexão sobre estratégias metodológicas.

Ponderamos ainda que na busca empregada junto a Capes selecionamos como grande

área do conhecimento o item multidisciplinar, pois a nosso ver, buscávamos estudos na área

de educação. Contudo temos ciência de que algumas publicações, que versam sobre a mesma

temática aqui abordada, não integraram nosso corpus de pesquisa. Esse fato ocorreu pois estes

trabalhos  estão  vinculados   a   mestrados   em   outras   áreas,   por   exemplo,   dissertações   do

Profmat, que se localizam na grande área de conhecimento de  ciências exatas e da terra.

Deixamos como sugestão para trabalhos futuros  retomar esse  estudo  mudando os filtros de

busca  da  Capes  (como a escolha de outra  área  de concentração),  ou mesmo, mudando  o

repositório de busca.

Enfim, a discussão aqui levantada é apenas o prelúdio, de uma interessante discussão

sobre a modernização das formas de se conceber e aplicar estratégias metodológicas, visando

um ensino e aprendizagem que tenha maior relevância social.

120

121

8. REFERÊNCIAS

ASOKATHAN, S. F.  Active Learning Methods for Teaching Dynamics - Development
and Implementation. Frontiersin Education Conference: 1997.

BARBOSA  E.   F.   MOURA  D.   G.  Metodologias   ativas   de   aprendizagem   na   Educação
Profissional e Tecnológica.  B. Tec. Senac, Rio de Janeiro, v. 39, n.2, p.48-67, maio/ago.
2013.

BERGMANN, J; SAMS,  A.  Sala de aula invertida: uma metodologia de aprendizagem.
Tradução: Afonso Celso da Cunha Serra. 1 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016.

BOCLIN, Roberto. Conversando sobre educação. Rio de Janeiro: ABE, 2001. 31-40p.

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais:
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília:M EC/SEF, 1998. 148p.

CAMARGO,   F.   DAROS,   T.  A  sala   de   aula   inovadora:   estratégias   pedagógica   para
fomentar o aprendizado ativo. Porto alegre: Penso, 2018.

CARVALHO,   D.   L.   de.  Discutindo  As   Tendências   No   Ensino   Da   Matemática.  In:   II
Semana de Educação Matemática da Universidade  Estadual do Sudoeste da Bahia. Resumo
estendido. Bahia, 2010

CARVALHO,  M.  S.  De.  Construindo  Uma Didática   Experimental   No  Rio    Dos  Anos
50/60.  I Congresso Brasileiro de História da Educação, 2000.

CAZELLI  Sibele;  et  al.  Tendências  Pedagógicas  das  Exposições  de  um  Museu  de
Ciências. 
em:
<http://www.casadaciencia.ufrj.br/Publicacoes/Artigos/Seminario/Art.Sem.Internacional.99%
20Sibele.doc>  Acesso em: 18 fev. 2019.

Disponível 

CIANE,  Andréia  Büttner;  RIBEIRO,  Dulcyene  Maria;  GONÇALVES  JUNIOR,  Marcos
Antonio;  Formação  de  professores  de  matemática:  um  ponto  de  vista  de  egressos.
Disponível 
em:
<http://miltonborba.org/CD/Interdisciplinaridade/Encontro_Gaucho_Ed_Matem/cientificos/C
C42.pdf> Acesso em: 21 mar 2019

COSTA, M. B. D. da;  A Evolução Da Educação Matemática No Brasil.  IV CONEDU,
2017.

FELDER, R. M. BRENT, R.  Active Learning: An Introduction.  Higher Education Brief,
August 2009.

FIORENTINI,D.;   LORENZATO,S.  Investigações   em   Educação   Matemática:  Percursos
teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Assoicados, 2006.

122

FIORENTINI,D.; Alguns Modos De Ver E Conceber O Ensino Da Matemática No Brasil.
Revista Zetetiké, Ano 3, n° 4, 1995.

GAUTHIER, Clermont; TARDIF, Maurice. A pedagogia: Teorias e práticas da antiguidade
aos nossos dias. 1 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010

GERHARDT, T. E; SILVEIRA, D. T; (Org.). Métodos de Pesquisa. Porto Alegre: Editora da
UFRGS, 2009.

GIL, A. C; Métodos e técnicas de pesquisa social; 6. ed.  São Paulo : Atlas, 2008.

HELIODORO,  Y. M. L. Educação matemática e o contexto dos debates sobre educação
no Brasil. Educação: Teorias e Práticas, Ano 1, nº 1, UNICAP- Dep. Ed.: 2001.

KRIVICKAS. R. V.   Active Learning at Kaunas University of Technology. Global J. of
Engng. Educ., Vol.9, No.1 UICEE: 2005

LIBÂNEO, J. C. Didática. 2 ed. São Paulo: Cortez, 2013.

LEMOS, W. de M. ROCHA, H. M. Metodologias Ativas: Do Que Estamos Falando? Base
Conceitual E Relato De Pesquisa Em Andamento. IX Simpósio Pedagógico e Pesquisas em
Comunicação. 2014.

LOPES C. S. G. et. al. O Uso De Metodologias Ativas De Aprendizagem Na Formação Do
Engenheiro. XLII Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia.

MALDANER,  J.  J;  SETÚBAL,  O.  A.  de  M.  Resquícios  da  pedagogia  tradicional  na
prática  docente:  um  relato  de  experiências  a  partir  do  PIBID  IFTO-Campus  Palmas.
Disponível 
em:
<http://connepi.ifal.edu.br/ocs/index.php/connepi/CONNEPI2010/paper/view/799/517>
Acesso em: 14 mar. 2019

MACHADO C. D. B. (Org.); WUO A. HEINZLE M.  Educação Médica no Brasil: uma
análise   histórica   sobre   a   formação   acadêmica   e   pedagógica.    Revista   brasileira   de
educação médica, vol.42, n.4, Brasília out./dez. 2018.

PAIS,  Luiz  Carlos.  Uma  abordagem  praxeológica  da  prática  docente  na  educação
 <https://www.recantodasletras.com.br/artigos-
matemática. 
deeducacao/ 5520635.> Acesso em: 16 mar 2019.

2007.  Disponível 

em:

PAIVA,  T. Y. Aprendizagem Ativa e Colaborativa: uma proposta de uso de metodologias
ativas no ensino da matemática. 2016. 55 f. Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional
em Matemática) - Universidade de Brasília, 2016.

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação do Paraná. Departamento de Educação Básica.
Diretrizes curriculares da educação básica - Matemática. Paraná: SEED, 2008.

 
123

PERREIRA FILHO, Aberto. O Brasil fora de rota: manifesto por uma cultura tecnológica.
São Luís: Sotaque Norte, 1996.

PRICE,   M.  Does   Active   Learning   Work?   A   Review   of   the   Research.  
Engineering Education: , 93(3), 223-231: July 2004.

 Journal   of

PRODANOV,   C.   C.   et.   al;  Metodologia   do   trabalho   científico   [recurso   eletrônico]:
métodos e   técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. Novo Hamburgo: Feevale,
2013.

RECH, G. A. Metodologias Ativas Na Formação Continuada De
Professores De Matemática. 2016. 176 f. Dissertação (Mestrado Profissional Em Ensino De
Ciências Exatas). Univates, Lajeado.

RIBEIRO, L. R. de C; MIZUKAMI, M. da G. N. A Aprendizagem Baseada em Problemas
(PBL): Uma implementação na educação em engenharia na voz dos atores. 2005. 236 f.
Tese (Programa de Pós-Graduação em Educação). Universidade Federal de São Carlos.

ROCHA, H. M;  LEMOS, W. de M.  Metodologias ativas: do que estamos falando? Base
conceitual  e  relato  de  pesquisa em   andamento.  IX  SIMPED  –  Simpósio  Pedagógico  e
Pesquisas em Educação.

SAVIANE, D. Escola e democracia. 42 ed. Campinas: Autores Associados, 2012.

SILVA, M. R. d. Currículo e competências: a formação administrada. São Paulo: Cortez,
2008.

SILVA, C. P. da. A matemática no Brasil: uma história de seu desenvolvimento. 3. ed. 2003.
São Paulo: Blucher, 2003.

TORRES, J. P. (Org.)  Subistituição Sensorial Visuo-Tátil e Visuo-Auditiva em Pessoas
com Deficiência Visual: uma Revisão Sistemática. Rev. Bras. Ed. Esp. Marília, v. 22, n. 4,
p. 605-618, Out – Dez, 2016.

VICENTE, P. A.; RESENDE, M. R.  Profmat: um curso de formação de professores da
educação   básica?  Revista de Educação Pública, v. 25, p. 201-220, 2016. Disponível em:
<http://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/educacaopublica/article/view/2337>
Acesso em: 10 jun. 2019

124

APÊNDICE

125

APÊNDICE 1 – ORGANIZAÇÃO DAS BUSCAS REALIZADAS NO CATÁLOGO DE 

TESES E DISSERTAÇÕES DA CAPES

Terceira busca

Termos utilizados

Total   de   resultados
obtidos:

Metodologias   Ativas   no   ensino   e
aprendizagem   da   matemática   na   educação
básica

1 072 173

Filtros aplicados

Grande   área   do
conhecimento

multidisciplinar

3 132

Área
conhecimento

de

ensino de ciências e matemática

Área de concentração educação   em   ciências   e   matemática;
Educação Matemática; Educação Matemática
cultura e diversidade; ensino de matemática;
ensino de ciências e Educação Matemática;
ensino de ciências e matemática; ensino de
ciências   naturais   e   matemática;   ensino   e
aprendizagem na formação de professores;

Quarta busca

Termos utilizados

Metodologias Ativas e ensino de matemática
na escolar

1 077 535

Total   de   resultados
obtidos:

Filtros aplicados

Grande   área   do
conhecimento

multidisciplinar

3 132

Área
conhecimento

de

Ensino; ensino de ciências e matemática

Área de concentração educação   em   ciências   e   matemática;
Educação Matemática; Educação Matemática
cultura e diversidade; ensino de matemática;
ensino de ciências e Educação Matemática;
ensino de ciências e matemática;   ensino de
ciências   naturais   e   matemática;   ensino-
aprendizagem   de   ciências   naturais   e
matemática;   educação   em   ciências   e
matemática;
e
formação   de   professores   para   o   ensino   de
ciências e matemática

ensino-aprendizagem  

Ano

1998-2018

Refinamento

aplicado   na   área   de
concentração

1 091

Educação Matemática; Educação Matemática
cultura e diversidade; ensino de matemática;
ensino de ciências e Educação Matemática;
ensino-aprendizagem   de   ciências   naturais   e
matemática;   educação   em   ciências   e
matemática;
e
formação   de   professores   para   o   ensino   de
ciências e matemática;

ensino-aprendizagem  

ano

2008-2018

 
 
 
 
Re-refinamento

aplicado   na   área   de
concentração

  Matemática;

Educação
Educação
Matemática, cultuta e diversidade; ensino de
matemática.
e
formação   de   professores   para   o   ensino   de
ciências e matemática;

ensino-aprendizagem  

126

907

Total   de   resultados
obtidos:

Quinta busca

Termos utilizados

Filtros aplicados

Sexta busca

Termos utilizados

Filtros aplicados

As   Metodologias   Ativas   no   ensino-
aprendizagem da matemática escolar

1 072 238

Grande   área   do
conhecimento

multidisciplinar

870

Área
conhecimento

de

ensino de ciências e matemática

Área de concentração Educação Matemática; Educação Matemática
cultura e diversidade; ensino de matemática;

As   Metodologias   Ativas   no   ensino-
aprendizagem da matemática escolar

1 072 238

Total   de   resultados
obtidos:

Grande   área   do
conhecimento

multidisciplinar

539

Área
conhecimento

de

ensino de ciências e matemática

Área de concentração ensino de matemática; ensino de ciências e
Educação Matemática; ensino-aprendizagem
da   matemática   e   seus   fundamentos
filosóficos e científicos; ensino e história das
ciências e matemática; ensino-aprendizagem
e formação de professores para o ensino de
ciências e matemática; novas tecnologias no
ensino de matemática;

Refinamento

aplicado   na   área   de
concentração

ensino de matemática; ensino de ciências e
Educação Matemática;

268

 
 
 
 
APÊNDICE 2 – RESULTADO DA COLETA DE DADOS

Autor

Título

Universidade/local

127

5

6

7

8

1

2

3

Ruz, Maria Teresa Merino.

Lima, Silvana Ferreira De.

Silva, Regina Lucia Da.

4 Morgado, Adriana Santos.

Santos, Marcelo Tadeu Dos.

Resolução   De   Problemas   Nas   Aulas   De
  Um   Estudo   Junto   Aos
Matemática:
Professores Dos Anos Iniciais

PUC/SP

Relações   Entre   Professores   E   Materiais
Curriculares No Ensino De Números Naturais
E Sistema De Numeração Decimal

PUC/SP

Conhecimentos   Prévios   Revelados   Por
Estudantes   De   Sexto   E   Sétimo   Anos   Do
Ensino   Fundamental
  À
Proporcionalidade

  Relativos

PUC/SP

Ensino Da Matemática: Práticas Pedagógicas
Para A Educação Inclusiva

PUC/SP

Semelhança   De   Triângulos   E   Geometria
Dinâmica   –   O   Trabalho   Em   Grupo   Na
Aprendizagem De Conceitos

PUC/SP

Almeida, Theodoro Becker De. Uma   Revisitação  Aos   Conjuntos   Numéricos

UFRGS/Porto Alegre

Schroer, Rodrigo Ernesto.

Freitas, Nilza Aparecida De.

No Ensino Médio

A  Retomada   De   Relações   Entre   Grandezas
No   Ensino   Médio   E   Sua   Tradução   Para
Linguagem De Funções

Sistemas   De   Equações   Lineares:   Uma
Proposta De Atividades Com Abordagem De
Diferentes   Registros   De   Representação
Semiótica

9

Ferreira, Edinalva Rodrigues.

10

Silva, Raquel Santos.

11

Souza, Helena Tavares De.

Ensino De Frações Na Educação De Jovens E
Adultos:
  E
Epistemológicos

  Obstaculos

  Didáticos

Estudo   Da   Reta   Em   Geometria   Analítica:
Uma Proposta De Atividades Para O Ensino
Médio A Partir De Conversões De Registros
De Representação Semiótica Com O Uso Do
Software Geogebra

Um   Estudo   Com   Professores   Do   Ensino
Médio Sobre Função Modular Por Meio De
Resolução   De   Problemas   Utilizando   O
Software   Geogebra   Como   Estratégia
Pedagógica

UFRGS/Porto Alegre

PUC/SP

PUC/SP

PUC/SP

PUC/SP

12

Santos, Claudia Pereira Dos.

Função   Seno:   Um   Estudo   Com   O   Uso   Do
Software   Winplot   Com   Alunos   Do   Ensino
Médio

PUC/SP

13 Vasconcelos,
Ravasio.

  Silvia   Cristina

Percepções De Professores De Matemática A
Respeito Da Inclusão

PUC/SP

14 Gomes,
Xavier.

  Regina   Aparecida

Análise   Do   Conhecimento   De   Professores
Sobre O Ensino De Inequações

PUC/SP

128

15

Ferreira, Ronaldo Dias.

16 Raschen, Samuel Ricardo.

17

Figueiredo,   Thereza   Maria   De
Fatima Quilici.

18

Santos, Regiane Silva Dos.

Contribuições   Do   Geogebra   Para   O   Estudo
De   Funções   Afim   E   Quadrática   Em   Um
Curso De Licenciatura Em Matemática

PUC/SP

Investigação   Sobre   As   Contribuições   Da
Matemática   Para   O   Desenvolvimento   Da
Educação Financeira Na Escola

Possíveis   Relações   Entre   Competências   De
Cálculo   Mental   E   Iniciação   Algébrica   De
Alunos   De   6º   E   7º   Anos   Do   Ensino
Fundamental

Levantamento   De   Subsídios   Para   Os
Professores   Do   Ciclo   I   Desenvolverem
Práticas   Pedagógicas   No   Ensino   Da
Matemática   Com   Alunos   Com   Deficiência
Nas Escolas Públicas

UFRGS/Porto Alegre

PUC/SP

PUC/SP

19

Pezeta, Jefferson Ricart.

20 Melo, Lucas Medeiros E.

Resolução   De   Problemas   Em   Contextos   De
Ensino De Matemática: Uma Abordagem Por
Meio Da Teoria Dos Grafos

PUC/SP

Matemática   Científica   E   Escolar:   Saberes,
Crenças   E   Concepções   De   Professores   Na
Construção Coletiva De Um Livro Didático

UFRJ/RJ

21 Goerch, Herton Gilvan Caminha. Modelagem   Matemática   De   Objetos

Campeiros Dorio Grande Do Sul

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

22 Cunha, Sandro Rene.

23

Silva, Davi Cezar Da.

Uma   Análise   Das   Provas   Unificadas   De
Cálculo I Da Ufrj

UFRJ/RJ

O   Ensino   Da   Geometria   Para  Alunos   Com
Deficiência Visual

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

24 Miron, Tatiele Fatima.

Metodologia   De   Resolução   De   Problemas:
Esino   E   Aprendizagem   De   Conceitos   De
Matemática Financeira No Eja

25 Marinho, Alexandre.

As   Frações   Nos  Livros   Didáticos   Do  Sexto
Ano Do Ensino Fundamental

UFRJ/RJ

26 Caldeira,   Claudia   Rosana   Da

Costa.

Números   Complexos:
Geométrica

  Uma   Proposta

UFRGS/Porto Alegre

27 Granato, Felipe Leite.

28 Rosa, Aline Fraga.

Um   Olhar   Praxeológico   Sobre  A Atividade
Matemática   De   Uma   Turma   De   Iniciação
Científica

UFRJ/RJ

O Uso Integrado De Recursos Manipulativos
Digitais   E   Não-Digitais   Para   O   Ensino-
Aprendizagem De Geometria

UFRGS/Porto Alegre

29 Vaz, Rafael Filipe Novoa.

Metodologia   Didática   De   Análise   De
Soluções Aplicada No Ensino De Frações

UFRJ/RJ

30

Silva, Erilucia Souza Da.

31 Molon, Joao Vicente.

32 Martins, Daner Silva.

33

Pereira, Flavia De Avila.

34

Pompermayer, Eduardo Meliga.

129

Intuição E Propriedades Topológicas Para Um
Grupo   De   Professores,   Mestrandos   De   Um
Mestrado   Profissionalizante   Em   Ensino   De
Física E De Matemática.

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

  Dos

  Releitura

Uma
  Princípios
Montessorianos   Para   O   Ensino   De
Matemática   Nos   Anos   Finais   Do   Ensino
Fundamental

UFRGS/Porto Alegre

Educação Especial : Oficina De Capacitação
Para Professores De Matemática Na Área Da
Deficiência Visual

Aprendizagem   De   Geometria   Por   Meio   Do
Ambiente Logo: Uma Proposta Didática Para
Os Anos Finais Do Ensino Fundamental

Soluções   De   Problemas   Matemáticos   No
Facebook - Uma Análise Sob A Perspectiva
Da Teoria Dos Campos Conceituais

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

35 Raymundo, Romulo Da Macena. Um Estudo Sobre Interações Em Fóruns De
Discussão De Um Curso De Formação Inicial
De Professores De Matemática A Distância

UFRJ/RJ

36 Dessbesel, Renata Da Silva.

Estatística:   Uma   Proposta   De   Formação
Continuada Para Professores De Matemática
Do Ensino Fundamental E Médio

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

37 Neto, Cleber Dias Da Costa.

A  Comunicação   Matemática   Em   Fóruns   De
Discussão   No   Moodle:   A   Experiência   No
Cap-Ufrj

UFRJ/RJ

38 Marin, Guilherme Baggio.

39

Silva, Michelsch Joao Da.

40 Matte, Israel.

O   Software   Cabri   3d   Como   Ferramenta   De
Auxílio Ao Ensino E Visualização De Seções
Planas   No   Cubo   Para   Alunos   Do   Ensino
Médio

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

Registros  De  Representações  Semióticas  No
Estudo De Sistemas De Equações De 1º Grau
Com   Duas   Variáveis   Usando   O   Software
Geogebra

Modelagem   Matemática   E   Sensores   De
Temperatura Em Uma Escola Técnica Do Rio
Grande Do Sul

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

41 Rosa, Leandro Viana Da.

Jogos Lógicos No Ensino Fundamental

UFRGS/Porto Alegre

s42 Muller, Daniel Anderson.

43

Silva, Paula Aguiar Da.

Ensino   E   Aprendizagem   De   Estatística   No
Contexto Do Ensino Médio Politécnico Pelo
Desenvolvimento   De   Uma   Pesquisa   De
Campo

Campo Multiplicativo Das Operações : Uma
Iniciativa De Formação Com Professores Que
Ensinam Matemática

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

44 Rocha, Josy.

Modelagem Matemática Com Fotografias

UFRGS/Porto Alegre

130

45

  Debora   De   Sales

Frantz,
Fontoura Da Silva.

46 Brehm, Juneor Dos Santos.

47

Santos, Noelli Ferreira Dos.

Potencialidades Da Fotografia Para O Ensino
De Geometria E Proporção Em Uma Escola
Do Campo

Múltiplos E Divisores De Números Naturais
Um   Estudo   No   Quinto   Ano   Do   Ensino
Fundamental

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

A Metodologia Da Resolução De Problemas
E   O  Aplicativo  Winplot   Para  A  Construção
Do   Conceito   De   Função   Por   Alunos   Do
Ensino Médio

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

48 Martins, Tiago Vencato.

Programação Linear Na Escola Básica

UFRGS/Porto Alegre

49 Coelho, Fellipe Gomes.

A   Metodologia   Da   Lesson   Study   Na
Formação De  Professores:  Uma Experiência
Com Licenciandos De Matemática

UFRJ/RJ

50 Rossato,   Sabrina   Londero   Da

Silva.

Análise   De   Erros   Na   Divisão   De   Números
Decimais Por Alunos Do 6º Ano Do Ensino
Fundamental

51 Vargas, Glaucia Garcia Bandeira

De.

A Metodologia Da Resolução De Problemas
E O Ensino De Estatística No Nono Ano Do
Ensino Fundamental

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

52 Martins, Lucione De Bitencourt. Um   Estudo   Sobre   As   Estratégias   De

UFRGS/Porto Alegre

53

Silva, Sandro Machado.

Resolução De Questões Da Obmep

Avaliação   No   Ensino   E   Aprendizagem   Da
Matemática

54 Rosales, Dayana Machado.

55

Pinto, Carolina Freire.

56 Bernardes, Wagner Cesar.

57

Santos, Anayara Gomes Dos.

58 Requia, Sheila Heydt.

Conversas   Com   Professores   Que   Ensinam
Matemática Nos Anos Iniciais: Um Grupo De
Estudos De Dimensões Colaborativas

Dissertações  Brasileiras Sobre  O Ensino De
Função Afim, A Partir Da Implementação De
Sequências Didáticas Produzidas No Período
De 2009 A 2012: Questões Para A Formação
De Professores E Para Pesquisa

Objetos   Digitais   De   Aprendizagem   E   O
Desenvolvimento   De   Habilidades   Espaciais:
Um Estudo De Caso No 6º Ano Do Ensino
Fundamental

O Geogebra Como Recurso Didático Para A
Aprendizagem   Do   Esboço   De   Gráfico   De
Funções   Que   Diferem   De   Outras   Por   Uma
Composição De Isometrias E Homotetias

Investigação   Matemática:   Uma   Proposta   De
Ensino   De   Estatística   Para   O   8°   Ano   Do
Ensino Fundamental

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

UFRGS/Porto Alegre

UFRJ/RJ

UFRGS/Porto Alegre

UFAL/Maceio

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

59

Schmidt, Giovani Marcelo.

60 Melo, Enaldo Vieira De.

61 Ribeiro, Ricardo Silva.

62

Jover, Renato Rivero.

63 Melendez, Thiago Troina.

64 Bonotto, Aline Kempa.

65

Lima, Louise Dos Santos.

A   História   Da   Matemática   Como   Recurso
Didático   Para   O   Ensino  E  A Aprendizagem
De Conceitos Geométricos

Ensino-Aprendizagem   De
Funções
Trigonométricas   Através   Do   Software
Geogebra Aliado À Modelagem Matemática

Geometrias Não-Euclidianas Na Escola: Uma
Proposta   De   Ensino  Através   Da   Geometria
Dinâmica

131

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

UFAL/Maceio

UFRGS/Porto Alegre

Matemática Financeira No Ensino Médio: Um
Jogo Para Simulação

UFRGS/Porto Alegre

Modelagem   Matemática   E   Manutenção   De
Uma Propriedade Rural Autossustentável

UFRGS/Porto Alegre

Ensino   E   Aprendizagem   Da   Função
Exponencial   Por   Meio   De   Atividades   Inv
Estigativas   E   Do   Uso   De   Objeto   De
Aprendizagem

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

O Ensino De Matemática Via Resolução De
Problemas:   Investigando   Estratégias   Dos
Alunos Do Ensino Fundamental

UFRJ/RJ

66 Almeida, Luis Henrique Pio De. Proposta De Ensino De Estatística Em Uma
Turma De Nono Ano Do Ensino Fundamental
Com Uso Do Programa R-Commander

UFRGS/Porto Alegre

67 Aguiar, Mariana Braun.

68 Miragem, Fernando Flores.

Introduzindo A Noção De Proporcionalidade
Via Resolução De Problemas : Uma Análise
Acerca   De   Esquemas   Mobilizados   Por
Estudantes   Do   Sétimo   Ano   Do   Ensino
Fundamental

Vozes De Professores Acerca Do Ensino De
Matemática: Ênfase Em Funções Nas Provas
Do Enem

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

69 Chilela, Ricardo Rodrigues.

O Jogo De Pôquer: Uma Situação Real Para
Dar Sentido Aos Conceitos De Combinatória

UFRGS/Porto Alegre

70 Balladares, Betania Lopes.

71 Aliatti, Camila.

72 Borsoi, Caroline.

73

Fernandes, Pamela Franco.

Malba   Tahan,   Matemática   E   Histórias   Em
Quadrinhos: Produção Discente De Hq´S Em
Uma Colônia De Pescadores

Fábrica   De   Matemática:   Aprendizagem   De
Geometria Via Confecção E Manipulação De
Objetos Digitais E Não-Digitais

Geogebra   3d   No   Ensino   Médio:   Uma
Possibilidade   Para   A   Aprendizagem   Da
Geometria Espacial

Educação   Matemática   Financeira:   Uma
Abordagem   Socioeconômica   No   2º  Ano   Do
Ensino Médio Politécnico

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

 
132

74

Feijo, Rodrigo Orestes.

75

Pereira, Edcarlos.

O   Uso   De   Role   Playing   Games   Como
Recurso   Pedagógico   Nas   Aulas   De
Matemática

A Utilização De Applets No Geogebra Para A
Aprendizagem  Da  Trigonometria  No Ensino
Médio

UFRGS/Porto Alegre

UFAL/Maceio

76 Costa, Leticia Maria Ferreira Da. O   Movimento   Da   Matemática   Moderna:   O
Caso Do Colégio De São Bento Do Rio De
Janeiro

UFRJ/RJ

77

Siqueira,   Claudiomir   Feustler
Rodrigues De.

78

Silva, Uiltamar Miranda Da.

79 Camargo, Jarbas Dionisio.

80 Marquez, Janaina.

81 Wolffenbuttel, Reni.

82

Peres, Evelize Martins Kruger.

83 Bortoletti, Anderson De Abreu.

84 Carlos, Marciane Linhares.

85 Vargas, Eliane Teixeira.

Didática   Da   Matemática:   Uma   Análise
Exploratória, Teoria E Prática Em Um Curso
De Licenciatura

As   Frações   E   Os   Jogos   Matemáticos:   Uma
Relação De Interação Em Turmas Do 6º Ano
Do Ensino Fundamental

O Ensino De Estatística E Matemática No 9°
Ano   Do   Ensino   Fundamental:   Uma
Abordagem Versando Sobre O Tema Água E
Consumo Consciente

UFRGS/Porto Alegre

UFAL/Maceio

UFRGS/Porto Alegre

Modelagem   Na   Educação   Matemática   Com
Vistas À Autonomia

UFRGS/Porto Alegre

Investigando   Números   Racionais   Com   O
Software Geogebra

UFRGS/Porto Alegre

Apropriação   De   Tecnologias   Digitais   :
Formação   Continuada   Com   Professores   De
Matemática

Introdução   Às   Expressões   Algébricas   Na
Escola   Básica:   Variáveis   &   Células   De
Planilhas Eletrônicas

Parâmetros No Geogebra Na Construção De
Circunferências: Um Estudo Sobre Raciocínio
Generalizador   Com  Alunos   Do   3º  Ano   Do
Ensino Médio

Integração De Mídias Digitais No Ensino De
Geometria:   Um  Estudo Com  O  Oitavo Ano
Do Ensino Fundamental

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

86 Amadeo, Marcello Santos.

Desenvolvimento   Da   Noção   De   Reta
Numérica E Seus Contextos

UFRJ/RJ

87 Haubert, Marcelo Calixto.

Uma Medida Saudável: Uma Abordagem De
Educação   Estatística   No   Ensino   Médio
Associada À Área Da Saúde

UFRGS/Porto Alegre

88 Chaves, Jansley Alves.

Jean-Victor Poncelet E A Geometria Projetiva UFRJ/RJ

89 Machado, Mineia Bortole.

90 Mesquita, Daniel Da Rosa.

Modelagem Matemática Como Ambiente De
Aprendizagem   De   Estatística   Na   Educação
Básica

UFRGS/Porto Alegre

Resolução   De   Problemas   Relacionados   À
Teoria De Grafos No Ensino Fundamental

UFRGS/Porto Alegre

91 Rocha, Katia Coelho Da.

92

Farias, Airan Priscila De.

93 Girotto, Naira.

94 Hummes, Viviane Beatriz.

Programação Em Scratch Na Sala De Aula De
Investigações   Sobre   A
Matemática:
Construção De Conceito De Ângulo

O   Software   De   Programação   Scratch   Na
Formação   Inicial
  Do   Professor   De
Matemática Por Meio Da Criação De Objetos
De Aprendizagem

O   Desenvolvimento   De   Hábitos   De
Pensamento: Um Estudo De Caso A Partir De
Construções Geométricas No Geogebra

Aprendizagem Significativa De Equações De
Primeiro Grau: Um Estudo Sobre A Noção De
Equivalência Como Conceito Subsunçor

133

UFRGS/Porto Alegre

UTFPR/Londrina

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

95

Pereira, Cristiano Cardoso.

Números Relativos: Uma Proposta De Ensino UFRGS/Porto Alegre

96 Baur, Anelise Pereira.

97 Bevilacqua, Eliana Oliveira.

98

Porta, Leonardo Dalla.

99 Bernd, Arthur Barcellos.

Investigação   Matemática   Na   Aprendizagem
Da Geometria: Conexões Entre Quadriláteros,
Triângulos E Transformações Geométricas

Matemática Dinâmica: Uma Abordagem Para
Ensino   De   Funções   Afim   E   Quadrática   A
Partir De Situações Geométricas

Contribuições Da Engenharia Didática Para O
Ensino   E   Aprendizagem   De   Funções   De
Várias Variáveis Reais

Registros   Dinâmicos   De   Representação   E
Aprendizagem   De   Conceitos   De   Geometria
Analítica

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

UFRGS/Porto Alegre

100 Lima, Marcio Albano.

O   Conceito   De   Sustentabilidade   Em
Ambiente De Modelagem Matemática

UFRGS/Porto Alegre

101 Neto, Platao Goncalves Terra.

Possibilidades Na Conversão Entre Registros
De Geometria Plana

UFRGS/Porto Alegre

102 Mello, Jessica Adriane De.

103 Pereira, Caroline Conrado.

104 Gajko, Thiago Crestani.

105 Serra, Diego Da Silva.

A   Modelagem   Matemática   Na   Perspectiva
Sócio-Crítica:   Uma   Experiência   Em   Um
Curso De Costureiras

Metodologia Da Resolução De Problemas E A
Construção Do Conceito De Limite Em Uma
Turma Do 3º Ano Do Ensino Médio

Uma Investigação Sobre O Uso De Jogos No
Ensino De Números Relativos

A Contribuição Da Prova De Matemática Do
Enem   Para   O   Ensino   De   Probabilidade   E
Estatística

UFRGS/Porto Alegre

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

106 Pereira, Lais De Almeida.

Matemática   Dinâmica   Na   Resolução   De
Questões Da Obmep

UFRGS/Porto Alegre

 
107 Brum, Lauren Darold.

108 Arnold, Denise Soares.

109 Dias, Leandro Silva.

110 Silva, Dayani Quero Da.

111 Quevedo, Gabriel Almeida.

112 Neto, Oscar Silva.

113 Piffer, Talita Breschiliare.

114 Kolancko, Elenice Josefa.

115 Schu, Angela Maria Pacini.

116 Assumpcao, Sergio Dias.

117 Silva, Wagner Rodrigues Da.

Análise De Erros Cometidos Por Alunos De
8º   Ano   Do   Ensino   Fundamental   Em
Conteúdos De Álgebra

Matemáticas Presentes Em Livros De Leitura:
Possibilidades Para A Educação Infantil

134

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

UFRGS/Porto Alegre

Geometria   E   Álgebra   Nas   Seis   Primeiras
Memórias De Cayley Sobre Quantics

UFRJ/RJ

Processo De Produção De Saberes Docentes
Sobre Temáticas Da Avaliação E Análise Da
Produção   Escrita   Em   Matemática   Em   Um
Curso De Extensão

UTFPR/Londrina

Compreensão   Dos   Conceitos   De   Área   E
Perímetro: Um Estudo De Caso

UFRGS/Porto Alegre

A Formação Dos Professores De Matemática
No Instituto Federal Catarinense

UFRGS/Porto Alegre

Uma   Unidade   De   Ensino   Potencialmente
Significativa   Para   O   Estudo   De   Equações
Diferenciais Ordinárias

Modelagem   Matemática   No   Curso   Técnico
De Informática Integrado Ao Ensino Médio -
Um Trabalho Interdisciplinar

UTFPR/Londrina

UTFPR/Londrina

Ensino Médio Politécnico E A Relação Dos
Alunos Com O Saber

UFRGS/Porto Alegre

Uso De Elementos Da Cultura Infanto-Juvenil
Na Introdução Do Conceito De Fração

UFRGS/Porto Alegre

Ressonâncias Do Aprender Em  Deleuze Em
Um Fazer Docente A Partir Da Exploração Do
Conceito   De   Fração   Em   Turmas   Do   Sexto
Ano Do Ensino Fundamental

UFRGS/Porto Alegre

118 Brocker, Mosael Juliano.

119 Lazarotti, Rodrigo Francisco.

Isometrias E Congruência: Uma Investigação
No Ensino Fundamental

UFRGS/Porto Alegre

O   Ensino   De   Funções  Através   Do   Uso   De
Taxas De Variação Em Problemas Práticos

UFRGS/Porto Alegre

120 Monteiro, Taigor Quartieri.

A Análise   De   Erros   Como   Metodologia   De
Ensino: Novas Abordagens

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

121 Harmuch, Daniela.

122 Atz, Dafne.

123 Oliveira, Marluce Trentin.

Tarefas Para Uma Educação Financeira: Um
Estudo

UTFPR/Londrina

A   Análise   Combinatória   No   6º   Ano   Do
Ensino Fundamental Por Meio Da Resolução
De Problemas

Espaço   E   Formas:   Explorando  A Teoria   De
Van Hiele Para Ensinar Geometria

UFRGS/Porto Alegre

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

124 Paula, Suzane Franciscatto De. Materiais Manipuláveis Para O Aprendizado

Do Princípio De Cavalieri

125 Eskildssen, Elaine.

126 Menegazzi, Marlene.

127 Marchetto, Raquel.

128 Freitas, Jose Ivan Oliveira De.

Lousa   Digital   Interativa   Para   O   Ensino   De
Matemática Nos Anos Iniciais: Possibilidades
Na Formação Docente

Potencialidade E Limitações De Um Trabalho
Colaborativo   Sobre   Frações   Na   Formação
Inicial   De   Professores   Que   Ensinam
Matemática

O Uso Do Software Geogebra No Estudo De
Progressões   Aritméticas   E   Geométricas,   E
Sua   Relação   Com   Funções   Afins   E
Exponenciais

O Geogebra E As Representações Linguística
E   Figural   Dos   Pontos   Notáveis   De   Um
Triângulo

135

CENTRO
UNIVERSITÁRIO
FRANCISCANO/Santa
Maria

UTFPR/Londrina

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

UFAL/Maceio

129 Fonseca, Maycon  Odailson Dos

Santos Da.

Proposta De Tarefas Para Um Estudo Inicial
De Derivadas

UTFPR/Londrina

130 Rheinheimer, Juliana Mercedes. Ensinar

  E   Aprender

  Matemática,
Ressonâncias   Da   Escola   Nova   :   Um   Olhar
Sobre   A   Formação   De   Professores   No
Instituto   De   Educação   General   Flores   Da
Cunha (1940-1955)

UFRGS/Porto Alegre

131 Meister, Julio Cesar.

Tracker   Physics:   Objetos   Em   Movimento   E
Registros De Representação

UFRGS/Porto Alegre

132 Mello, Leila Ines Pagliarini De. O  Aprendizado   De  Conceitos  De   Estatística
Através De Um Estudo Sobre Os Óbitos Dos
Escravos Do Rio Grande Do Sul No Séc. XIX
: Uma Experiência Interdisciplinar

UFRGS/Porto Alegre

133 Collares, Bruno Marques.

Vídeos   E   Matemática   Na   Escola:   Uma
Decisão Imprevisível

UFRGS/Porto Alegre

134 Soppelsa, Janete Jacinta Carrer. Divisão Euclidiana: Um Olhar Para O Resto UFRGS/Porto Alegre

135 Ramos, Nelvia Santana.

Sequência Numéricas Como Desencadeadoras
Do Conceito De Convergência: Episódios De
Resolução De Tarefas

UTFPR/Londrina

136 Morais,
Miliossi.

  Daiane   Aparecida

Uma   Aplicação   De   Vlogs   Nas   Aulas   De
Estatística Na Educação Básica

UTFPR/Londrina

137 Bonfada, Elisete Maria.

138 Topanotti, Daniel Rodrigues.

A Matemática Na Formação Das Professoras
Normalistas:   O   Instituto   De   Educação
General   Flores   Da   Cunha   Em   Tempos   De
Matemática Moderna

Trigonometria,   Relação   Entre   Movimentos
Circulares   E   Gráficos   Com   A   Ajuda   Do
Geogebra'

UFRGS/Porto Alegre

UFRGS/Porto Alegre

136

139 Gomes, Lucas Ferreira.

Vídeos Didáticos E Atividades Baseados Na
História Da Matemática: Uma Proposta Para
Explorar As Geometrias Não Euclidianas Na
Formação Docente

UTFPR/Londrina

140 Borges, Larissa Gehrinh.

Saberes Matemáticos Nas Escolas Itinerantes:
Complexos De Estudos

UTFPR/Londrina

141 Rocha, Mariana Rodolfo.

142 Malaquias, Milene Aparecida.

Construindo O Conceito De Ângulo A Partir
Da Sua Mobilização Em Diversos Contextos
E Da Utilização De Materiais Manipulativos

Análise Da Produção Escrita Em Matemática:
Quatro   Histórias   Da   Construção   De   Uma
Proposta   De   Ensino   Para   A   Educação   De
Jovens E Adultos'

UFRGS/Porto Alegre

UTFPR/Londrina

143 COSTA,

JULIANA

APARECIDA ALVES DA.

Diálogo   Em   Sala   De   Aula:   Interações
Mediadas Pela Investigação Matemática

UTFPR/Londrina

144 ANTUNES,
PONCIANO.

TIAGO

Design de uma prova escrita de matemática:
um processo reflexivo da prática avaliativa

UTFPR/Londrina

145 MARINO,
ANTONIO.

CLEITON

O processo de delineamento de uma trajetória
de ensino e de aprendizagem: reflexões para o
ensino de matemática

UTFPR/Londrina

146 WAIDEMAN,

ADRIELE

Um aplicativo para o estudo de derivadas

UTFPR/Londrina

CAROLINI.

147 BARBOSA,

  MARIA   JOSE

FAGUNDES.

Uma Sequência Didática para o Teorema de
Tales

UTFPR/Londrina

148 MAGNONI, ANNA FLAVIA.

Elementos   valorizados   por   professores   de
matemática   na   elaboração   e   implementação
de tarefas no contexto da álgebra'

UTFPR/Londrina

149 PEREIRA,

FERNANDO

HENRIQUE.

Um   Estudo   Sobre   O   Ensino   De   Geometria
Com O Uso Da Farma

UTFPR/Londrina

150 GONCALVES,

  WILLIAM

JOSE.

Raciocínio covariacional em aulas de cálculo
diferencial   e   integral:   possibilidades   de
desenvolvimento a partir do uso de tarefas

UTFPR/Londrina

151 OMENA,   ALESSANDRO   DE

MELO.

Laboratório   de   ensino   de   matemática:   uma
análise   dos   espaços   práticos   de   ensino   e
aprendizagem   das   escolas   do   Centro   de
Estudos   e   Pesquisas   Aplicadas   (CEPA)   -
Alagoas

UFAL/Maceió

152 GAJKO, THIAGO CRESTANI. UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE O USO DE
JOGOS   NO   ENSINO   DE   NÚMEROS
RELATIVOS'

UFRGS/Porto Alegre

153 GOMES,   JOICE   CAROLINE

SANDER PIEROBON.

Professoras dos anos iniciais em  práticas de
modelagem matemática

UTFPR/Londrina

 
 
 
 
 
APÊNDICE 3 – TRIAGEM INICIAL

137

 1 

 2 

 3 

 4 

 5 

 6 

 7 

 8 

 9 

TÍTULO

AUTOR

MOTIVO DO DESCARTE

Resolução   De   Problemas   Nas   Aulas   De
Matemática: Um Estudo Junto Aos Professores
Dos Anos Iniciais

Relações   Entre   Professores   E   Materiais
Curriculares No Ensino De Números Naturais E
Sistema De Numeração Decimal

Conhecimentos   Prévios   Revelados   Por
Estudantes De Sexto E Sétimo Anos Do Ensino
Fundamental Relativos À Proporcionalidade

Ruz, Maria Teresa Merino. 

mantida

Lima, Silvana Ferreira De.  discute orientações didáticas
dos materiais curriculares e
não metodologias/estratégias
de ensino, e portanto, fora da
nossa opção de recorte

Silva, Regina Lucia Da. 

mantida

Ensino   Da   Matemática:   Práticas   Pedagógicas
Para A Educação Inclusiva

Morgado,   Adriana   Santos.
A

trata da formação de
professores e de educação
inclusiva, e portanto, fora da
nossa opção de recorte

Semelhança   De   Triângulos   E   Geometria
Dinâmica:   O   Trabalho   Em   Grupo   Na
Aprendizagem De Conceitos

Santos,
Dos. 

  Marcelo   Tadeu

mantida

Uma Revisitação Aos Conjuntos Numéricos No
Ensino Médio

Almeida, Theodoro Becker
De. 

mantida

A Retomada De Relações Entre Grandezas No
Ensino Médio E Sua Tradução Para Linguagem
De Funções

Sistemas De Equações Lineares: Uma Proposta
De Atividades  Com Abordagem  De Diferentes
Registros De Representação Semiótica

Ensino De Frações Na Educação De Jovens E
  E
Adultos:
Epistemológicos

  Obstaculos

  Didáticos

 10 

Estudo Da Reta Em Geometria Analítica: Uma
Proposta De Atividades Para O Ensino Médio A
Partir   De   Conversões   De   Registros   De
Representação   Semiótica   Com   O   Uso   Do
Software Geogebra

 11  Um Estudo Com Professores Do Ensino Médio
Sobre Função Modular Por Meio De Resolução
De Problemas Utilizando O Software Geogebra
Como Estratégia Pedagógica

Schroer, Rodrigo Ernesto. 

mantida

Freitas,   Nilza   Aparecida
De. 

mantida

Ferreira,
Rodrigues. 

Edinalva

estuda os obstáculos
didáticos e epistemológicos
da aprendizagem de um
conteúdo e não as
metodologias em si

Silva, Raquel Santos. 

mantida

Souza, Helena Tavares De. 

mantida

 12 

Função   Seno:   Um   Estudo   Com   O   Uso   Do
Software   Winplot   Com   Alunos   Do   Ensino
Médio

Santos,   Claudia   Pereira
Dos. 

mantida

 
138

trata da questão da inclusão
de alunos com deficiência na
sala de aula regular, não se
aproximando do nosso tema
de pesquisa

foca na formação do
professor e no material
didático, e não no ensino-
aprendizagem, e portanto,
fora da nossa opção de
recorte

visa o ensino superior e não
a matemática escolar, e
portanto, fora da nossa opção
de recorte

 13 

Percepções   De   Professores   De   Matemática  A
Respeito Da Inclusão

Vasconcelos,
Cristina Ravasio. 

Silvia

 14  Análise Do Conhecimento De Professores Sobre

O Ensino De Inequações

Gomes,   Regina   Aparecida
Xavier. 

 15 

 16 

 17 

 18 

 19 

Contribuições Do Geogebra Para O Estudo De
Funções Afim E Quadrática Em Um Curso De
Licenciatura Em Matemática

Ferreira, Ronaldo Dias. 

Investigação   Sobre   As   Contribuições   Da
Matemática   Para   O   Desenvolvimento   Da
Educação Financeira Na Escola

Possíveis   Relações   Entre   Competências   De
Cálculo   Mental   E   Iniciação   Algébrica   De
Alunos   De   6º   E   7º   Anos   Do   Ensino
Fundamental

Levantamento De Subsídios Para Os Professores
Do Ciclo I Desenvolverem Práticas Pedagógicas
No   Ensino   Da   Matemática   Com  Alunos   Com
Deficiência Nas Escolas Públicas

Resolução   De   Problemas   Em   Contextos   De
Ensino   De   Matemática:   Uma  Abordagem   Por
Meio Da Teoria Dos Grafos

Raschen, Samuel Ricardo. 

mantida

Figueiredo,   Thereza   Maria
De Fatima Quilici.

Santos, Regiane Silva Dos.

analise como os
conhecimentos prévios dos
educandos interferem sobre
seu aprendizado, não
apresenta/analisa a
estratégias de ensino

analisa quais subsídios são
oferecidos a professores que
trabalham com a educação
especial; foge ao tema da
pesquisa

Pezeta, Jefferson Ricart. 

mantida

 20  Matemática   Científica   E   Escolar:   Saberes,
Crenças   E   Concepções   De   Professores   Na
Construção Coletiva De Um Livro Didático

Melo, Lucas Medeiros E. 

 21  Modelagem Matemática De Objetos Campeiros

Dorio Grande Do Sul

Goerch,   Herton   Gilvan
Caminha. 

 22  Uma Análise Das Provas Unificadas De Cálculo

Cunha, Sandro Rene. 

I Da Ufrj

 23  O   Ensino   Da   Geometria   Para   Alunos   Com

Silva, Davi Cezar Da. 

Deficiência Visual

elaboração de livros
didáticos. não fala sobre
metodologias ou ensino-
aprendizagem na prática

mantida

foco no ensino superior e
não na matemática escolar

trata de um caso especifico
de aluno com deficiência
fugindo do escopo desta
pesquisa

 24  Metodologia   De   Resolução   De   Problemas:
Esino   E   Aprendizagem   De   Conceitos   De
Matemática Financeira No Eja

Miron, Tatiele Fatima. 

mantida

 25  As Frações Nos Livros Didáticos Do Sexto Ano

Marinho, Alexandre. 

Do Ensino Fundamental

diagnóstico de livros
escolares

 
139

 26  Números

  Complexos:

  Uma   Proposta

Geométrica

Caldeira,   Claudia   Rosana
Da Costa. 

mantida

 27  Um   Olhar   Praxeológico   Sobre   A   Atividade
Matemática   De   Uma   Turma   De   Iniciação
Científica

 28  O   Uso   Integrado   De   Recursos   Manipulativos
Digitais   E   Não-Digitais   Para   O   Ensino-
Aprendizagem De Geometria

Granato, Felipe Leite. 

foco no ensino superior

Rosa, Aline Fraga. 

mantida

 29  Metodologia Didática De Análise De Soluções

Vaz, Rafael Filipe Novoa. 

mantida

Aplicada No Ensino De Frações

 30 

Intuição   E  Propriedades  Topológicas   Para  Um
Grupo   De   Professores,   Mestrandos   De   Um
Mestrado   Profissionalizante   Em   Ensino   De
Física E De Matemática.

 31  Uma   Releitura   Dos   Princípios   Montessorianos
Para O Ensino De Matemática Nos Anos Finais
Do Ensino Fundamental

 32 

Educação   Especial   :   Oficina   De   Capacitação
Para   Professores   De   Matemática   Na   Área   Da
Deficiência Visual

 33  Aprendizagem   De   Geometria   Por   Meio   Do
Ambiente   Logo:   Uma   Proposta   Didática   Para
Os Anos Finais Do Ensino Fundamental

Silva, Erilucia Souza Da. 

foca em formação de
professor

Molon, Joao Vicente. 

mantida

Martins, Daner Silva. 

foca em formação de
professor

Pereira, Flavia De Avila. 

mantida

 34 

Soluções   De   Problemas   Matemáticos   No
Facebook - Uma Análise Sob A Perspectiva Da
Teoria Dos Campos Conceituais

Pompermayer,
Meliga. 

  Eduardo

mantida

 35  Um   Estudo   Sobre   Interações   Em   Fóruns   De
Discussão  De  Um  Curso De Formação Inicial
De Professores De Matemática A Distância

Raymundo,   Romulo   Da
Macena. 

foca em formação de
professor

 36 

Estatística:   Uma   Proposta   De   Formação
Continuada Para Professores De Matemática Do
Ensino Fundamental E Médio

Dessbesel,
Silva. 

  Renata   Da

foca em formação de
professor

 37  A   Comunicação   Matemática   Em   Fóruns   De
Discussão No Moodle: A Experiência No Cap-
Ufrj

Neto,   Cleber   Dias   Da
Costa. 

estuda como os ambiente
virtuais refletem em relação
aos diálogos entre professor
e alunos em sala de aula
tradicional, não apresenta
uma estratégia de ensino

 38  O   Software   Cabri   3d   Como   Ferramenta   De
Auxílio  Ao   Ensino   E  Visualização   De   Seções
Planas No Cubo Para Alunos Do Ensino Médio

 39 

Registros   De   Representações   Semióticas   No
Estudo De Sistemas De Equações De 1º Grau
Com   Duas   Variáveis   Usando   O   Software
Geogebra

 40  Modelagem   Matemática   E   Sensores   De
Temperatura Em  Uma Escola Técnica  Do Rio
Grande Do Sul

Marin, Guilherme Baggio. 

mantida

Silva, Michelsch Joao Da. 

mantida

Matte, Israel. 

mantida

Jogos Lógicos No Ensino Fundamental

Rosa, Leandro Viana Da. 

Muller, Daniel Anderson. 

 41 

 42 

 43 

Ensino   E   Aprendizagem   De   Estatística   No
Contexto   Do   Ensino   Médio   Politécnico   Pelo
Desenvolvimento De Uma Pesquisa De Campo

Campo   Multiplicativo   Das   Operações   :   Uma
Iniciativa   De   Formação   Com   Professores   Que
Ensinam Matemática

Silva, Paula Aguiar Da. 

foca em formação de
professor;

140

mantida

mantida

 44  Modelagem Matemática Com Fotografias

Rocha, Josy. 

 45 

Potencialidades   Da   Fotografia   Para   O   Ensino
De Geometria E Proporção Em Uma Escola Do
Campo

Frantz,   Debora   De   Sales
Fontoura Da Silva.

mantida

mantida

 46  Múltiplos   E   Divisores   De   Números   Naturais
Um   Estudo   No   Quinto   Ano   Do   Ensino
Fundamental

Brehm, Juneor Dos Santos. 

mantida

 47  A Metodologia Da Resolução De Problemas E
O  Aplicativo   Winplot   Para  A  Construção   Do
Conceito   De   Função   Por   Alunos   Do   Ensino
Médio

Santos,
Dos. 

  Noelli   Ferreira

mantida

 48 

Programação Linear Na Escola Básica

Martins, Tiago Vencato. 

mantida

 49  A Metodologia Da Lesson Study Na Formação
De   Professores:   Uma   Experiência   Com
Licenciandos De Matemática

Coelho, Fellipe Gomes. 

foca em formação de
professor

 50  Análise   De   Erros   Na   Divisão   De   Números
Decimais   Por  Alunos   Do   6º  Ano   Do   Ensino
Fundamental

Rossato,   Sabrina   Londero
Da Silva. 

 51  A Metodologia Da Resolução De Problemas E
O   Ensino   De   Estatística   No   Nono   Ano   Do
Ensino Fundamental

Vargas,   Glaucia   Garcia
Bandeira De. 

 52  Um Estudo Sobre As Estratégias De Resolução

De Questões Da Obmep

Martins,
Bitencourt. 

  Lucione   De

 53  Avaliação   No   Ensino   E   Aprendizagem   Da

Silva, Sandro Machado. 

Matemática

 54 

Conversas   Com   Professores   Que   Ensinam
Matemática Nos Anos Iniciais:  Um  Grupo  De
Estudos De Dimensões Colaborativas

Rosales, Dayana Machado. 

mantida

mantida

mantida

aborda a formação de
professor para a avaliação,
fugindo a nosso tema

foco na formação
continuada, fugindo ao nosso
tema

 55  Dissertações   Brasileiras   Sobre   O   Ensino   De
Função  Afim,  A  Partir   Da   Implementação   De
Sequências Didáticas Produzidas No Período De
2009  A  2012:   Questões   Para  A  Formação   De
Professores E Para Pesquisa

 56  Objetos   Digitais   De   Aprendizagem   E   O
Desenvolvimento   De   Habilidades   Espaciais:
Um   Estudo   De   Caso   No   6º  Ano   Do   Ensino
Fundamental

Pinto, Carolina Freire. 

foca em formação de
professor

Bernardes, Wagner Cesar. 

mantida

141

 57  O   Geogebra   Como   Recurso   Didático   Para  A
Aprendizagem   Do   Esboço   De   Gráfico   De
Funções   Que   Diferem   De   Outras   Por   Uma
Composição De Isometrias E Homotetias

 58 

Investigação   Matemática:   Uma   Proposta   De
Ensino De Estatística Para O 8° Ano Do Ensino
Fundamental

 59  A   História   Da   Matemática   Como   Recurso
Didático Para O Ensino E A Aprendizagem De
Conceitos Geométricos

 60 

Ensino-Aprendizagem   De
Funções
Trigonométricas Através Do Software Geogebra
Aliado À Modelagem Matemática

 61  Geometrias   Não-Euclidianas   Na   Escola:   Uma
Proposta   De   Ensino   Através   Da   Geometria
Dinâmica

Santos,   Anayara   Gomes
Dos. 

mantida

Requia, Sheila Heydt. 

mantida

Schmidt, Giovani Marcelo. 

mantida

Melo, Enaldo Vieira De. 

mantida

Ribeiro, Ricardo Silva. 

mantida

 62  Matemática Financeira No Ensino Médio:  Um

Jover, Renato Rivero. 

mantida

Jogo Para Simulação

 63  Modelagem Matemática E Manutenção De Uma

Melendez, Thiago Troina. 

mantida

Propriedade Rural Autossustentável

 64 

Ensino   E   Aprendizagem   Da   Função
Exponencial
  Por   Meio   De   Atividades
Investigativas   E   Do   Uso   De   Objeto   De
Aprendizagem

 65  O   Ensino   De   Matemática   Via   Resolução   De
Problemas: Investigando Estratégias Dos Alunos
Do Ensino Fundamental

 66 

 67 

Proposta   De   Ensino   De   Estatística   Em   Uma
Turma De Nono Ano Do Ensino Fundamental
Com Uso Do Programa R-Commander

Introduzindo A Noção De Proporcionalidade Via
Resolução De Problemas : Uma Análise Acerca
De   Esquemas   Mobilizados   Por   Estudantes   Do
Sétimo Ano Do Ensino Fundamental

 68  Vozes   De   Professores   Acerca   Do   Ensino   De
Matemática: Ênfase Em Funções Nas Provas Do
Enem

Bonotto, Aline Kempa. 

mantida

Lima, Louise Dos Santos. 

mantida

Almeida,   Luis   Henrique
Pio De. 

mantida

Aguiar, Mariana Braun. 

mantida

Miragem, Fernando Flores.

estuda o enem numa
perspectiva de ensino de
matemática levando a
experiência docente em
consideração, porém não
trata especificamente de uma
proposta de estratégias de
ensino fugindo ao escopo do
nosso trabalho

 69  O Jogo De Pôquer: Uma Situação Real Para Dar
Sentido Aos Conceitos De Combinatória

 70  Malba   Tahan,   Matemática   E   Histórias   Em
Quadrinhos:   Produção   Discente   De   Hq´S   Em
Uma Colônia De Pescadores

Chilela, Ricardo Rodrigues.

mantida

Balladares, Betania Lopes. 

mantida

 
142

 71 

Fábrica   De   Matemática:   Aprendizagem   De
Geometria   Via   Confecção   E   Manipulação   De
Objetos Digitais E Não-Digitais

 72  Geogebra   3d   No   Ensino   Médio:   Uma
Possibilidade   Para   A   Aprendizagem   Da
Geometria Espacial

 73 

Educação   Matemática   Financeira:
  Uma
Abordagem   Socioeconômica   No   2º   Ano   Do
Ensino Médio Politécnico

Aliatti, Camila. 

mantida

Borsoi, Caroline. 

mantida

Fernandes, Pamela Franco. 

mantida

 74  O Uso De Role Playing Games Como Recurso

Feijo, Rodrigo Orestes. 

Pedagógico Nas Aulas De Matemática

 75  A Utilização De Applets No Geogebra Para A
Aprendizagem   Da   Trigonometria   No   Ensino
Médio

Pereira, Edcarlos. 

 76  O Movimento Da Matemática Moderna: O Caso

Do Colégio De São Bento Do Rio De Janeiro

  Leticia   Maria

Costa,
Ferreira Da. 

mantida

mantida

mantida

 77  Didática   Da   Matemática:   Uma   Análise
Exploratória, Teoria E Prática Em Um Curso De
Licenciatura

 78  As   Frações   E   Os   Jogos   Matemáticos:   Uma
Relação De Interação Em Turmas Do 6º Ano Do
Ensino Fundamental

 79  O   Ensino   De   Estatística   E   Matemática   No   9°
Ano Do Ensino Fundamental: Uma Abordagem
Versando   Sobre   O   Tema   Água   E   Consumo
Consciente

Siqueira,
Feustler Rodrigues De. 

Claudiomir

foco no ensino superior
fugindo a nosso recorte

Silva,   Uiltamar   Miranda
Da. 

mantida

Camargo, Jarbas Dionisio. 

mantida

 80  Modelagem   Na   Educação   Matemática   Com

Marquez, Janaina. 

Vistas À Autonomia

 81 

Investigando   Números   Racionais   Com   O
Software Geogebra

Wolffenbuttel, Reni. 

mantida

mantida

 82  Apropriação   De   Tecnologias   Digitais   :
Formação   Continuada   Com   Professores   De
Matemática

 83 

 84 

 85 

Introdução Às Expressões Algébricas Na Escola
Básica:   Variáveis   &   Células   De   Planilhas
Eletrônicas

Parâmetros   No   Geogebra   Na   Construção   De
Circunferências:   Um   Estudo   Sobre   Raciocínio
Generalizador   Com   Alunos   Do   3º   Ano   Do
Ensino Médio

Integração   De   Mídias   Digitais   No   Ensino   De
Geometria: Um Estudo Com O Oitavo Ano Do
Ensino Fundamental

  Evelize   Martins

Peres,
Kruger. 

foca em formação de
professor

Bortoletti,   Anderson   De
Abreu. 

mantida

Carlos, Marciane Linhares. 

mantida

Vargas, Eliane Teixeira. 

mantida

 86  Desenvolvimento Da Noção De Reta Numérica

Amadeo, Marcello Santos.  busca estabelecer uma leitura

E Seus Contextos

histórica do
desenvolvimento de uma
noção matemática

 
143

 87  Uma   Medida   Saudável:   Uma  Abordagem   De
Educação   Estatística   No   Ensino   Médio
Associada À Área Da Saúde

Haubert, Marcelo Calixto. 

mantida

 88 

Jean-Victor Poncelet E A Geometria Projetiva

Chaves, Jansley Alves. 

foco no estudo sobre jean-
victor poncelet e sua obra de
geometria projetiva

 89  Modelagem   Matemática   Como   Ambiente   De
Aprendizagem   De   Estatística   Na   Educação
Básica

 90 

 91 

Resolução De Problemas Relacionados À Teoria
De Grafos No Ensino Fundamental

Programação Em Scratch Na Sala De Aula De
Matemática: Investigações Sobre A Construção
De Conceito De Ângulo

 92  O   Software   De   Programação   Scratch   Na
Formação Inicial Do Professor De Matemática
Por   Meio   Da   Criação   De   Objetos   De
Aprendizagem

 93  O   Desenvolvimento   De   Hábitos   De
Pensamento: Um Estudo De Caso A Partir De
Construções Geométricas No Geogebra

 94  Aprendizagem   Significativa   De   Equações   De
Primeiro Grau: Um Estudo Sobre A Noção De
Equivalência Como Conceito Subsunçor

Machado, Mineia Bortole. 

mantida

Mesquita, Daniel Da Rosa. 

mantida

Rocha, Katia Coelho Da. 

mantida

Farias, Airan Priscila De. 

foca em formação de
professor;

Girotto, Naira. 

mantida

Hummes, Viviane Beatriz. 

mantida

 95  Números Relativos: Uma Proposta De Ensino

Pereira, Cristiano Cardoso. 

 96 

Investigação Matemática Na Aprendizagem Da
Geometria:   Conexões   Entre   Quadriláteros,
Triângulos E Transformações Geométricas

Baur, Anelise Pereira. 

mantida

mantida

 97  Matemática   Dinâmica:   Uma  Abordagem   Para
Ensino De Funções Afim E Quadrática A Partir
De Situações Geométricas

Bevilacqua,
Oliveira. 

Eliana

mantida

 98 

 99 

Contribuições   Da   Engenharia   Didática   Para   O
Ensino E Aprendizagem De Funções De Várias
Variáveis Reais

Registros   Dinâmicos   De   Representação   E
Aprendizagem   De   Conceitos   De   Geometria
Analítica

Porta, Leonardo Dalla. 

foca no ensino superior
fugindo ao nosso recorte

Bernd, Arthur Barcellos. 

mantida

 100  O Conceito De Sustentabilidade Em Ambiente

Lima, Marcio Albano. 

De Modelagem Matemática

 101  Possibilidades Na Conversão Entre Registros De

Geometria Plana

 102  A   Modelagem   Matemática   Na   Perspectiva
Sócio-Crítica: Uma Experiência Em Um Curso
De Costureiras

 103  Metodologia Da Resolução De Problemas E A
Construção   Do   Conceito   De   Limite   Em   Uma
Turma Do 3º Ano Do Ensino Médio

Neto,   Platao   Goncalves
Terra. 

Mello, Jessica Adriane De. 

mantida

mantida

foca em um curso técnico a
nível superior

Pereira, Caroline Conrado. 

mantida

 
144

 104  Uma  Investigação  Sobre  O  Uso De  Jogos  No

Gajko, Thiago Crestani. 

mantida

Ensino De Números Relativos

 105  A  Contribuição   Da   Prova   De   Matemática   Do
Enem   Para   O   Ensino   De   Probabilidade   E
Estatística

Serra, Diego Da Silva. 

foca na analise das questões
do enem que versam sobre
probabilidade e estatística,
fugindo ao tema desta
pesquisa

 106  Matemática   Dinâmica   Na   Resolução   De

Pereira, Lais De Almeida. 

mantida

Questões Da Obmep

 107  Análise De Erros Cometidos Por Alunos De 8º
Ano Do Ensino Fundamental Em Conteúdos De
Álgebra

 108  Matemáticas   Presentes   Em   Livros   De   Leitura:
Possibilidades Para A Educação Infantil

Brum, Lauren Darold. 

mantida

Arnold, Denise Soares. 

mantida

 109  Geometria   E   Álgebra   Nas   Seis   Primeiras

Dias, Leandro Silva. 

Memórias De Cayley Sobre Quantics

 110  Processo   De   Produção   De   Saberes   Docentes
Sobre   Temáticas   Da  Avaliação   E  Análise   Da
Produção Escrita Em Matemática Em Um Curso
De Extensão

Silva, Dayani Quero Da. 

estudo sobre teoria dos
invariantes e geometria
projetiva, foge ao escopo de
nossa pesquisa

foco na formação de
professores

 111  Compreensão   Dos   Conceitos   De   Área   E

Quevedo, Gabriel Almeida.

mantida

Perímetro: Um Estudo De Caso

 112  A Formação Dos Professores De Matemática No

Neto, Oscar Silva. 

Instituto Federal Catarinense

foca em formação de
professor

 113  Uma   Unidade   De   Ensino   Potencialmente
Significativa   Para   O   Estudo   De   Equações
Diferenciais Ordinárias

 114  Modelagem Matemática No Curso Técnico De
Informática Integrado Ao Ensino Médio - Um
Trabalho Interdisciplinar

Piffer, Talita Breschiliare. 

foco no ensino superior

Kolancko, Elenice Josefa. 

mantida

 115  Ensino   Médio   Politécnico   E   A   Relação   Dos

Schu, Angela Maria Pacini.

Alunos Com O Saber

 116  Uso  De  Elementos   Da  Cultura  Infanto-Juvenil

Assumpcao, Sergio Dias. 

Na Introdução Do Conceito De Fração

estudo sobre orientações de
pesquisas, não apresenta
estratégias para o ensino

registro da elaboração de um
material de apoio ao
professor, e não
especificamente de uma
estratégia para ser aplicada

 117  Ressonâncias Do Aprender Em Deleuze Em Um
Fazer   Docente   A   Partir   Da   Exploração   Do
Conceito De Fração Em Turmas Do Sexto Ano
Do Ensino Fundamental

 118 

Isometrias   E   Congruência:   Uma   Investigação
No Ensino Fundamental

Silva,   Wagner   Rodrigues
Da. 

mantida

Brocker, Mosael Juliano. 

mantida

 119  O Ensino De Funções Através Do Uso De Taxas

De Variação Em Problemas Práticos

Lazarotti,
Francisco. 

Rodrigo

mantida

 
145

 120  A   Análise   De   Erros   Como   Metodologia   De

Monteiro, Taigor Quartieri. 

mantida

Ensino: Novas Abordagens

 121  Tarefas   Para   Uma   Educação   Financeira:   Um

Harmuch, Daniela. 

Estudo

 122  A Análise Combinatória No 6º Ano Do Ensino
Fundamental   Por   Meio   Da   Resolução   De
Problemas

Atz, Dafne. 

mantida

mantida

 123  Espaço E Formas: Explorando A Teoria De Van

Oliveira, Marluce Trentin. 

mantida

Hiele Para Ensinar Geometria

 124  Materiais Manipuláveis Para O Aprendizado Do

Princípio De Cavalieri

 125  Lousa   Digital   Interativa   Para   O   Ensino   De
Matemática   Nos  Anos   Iniciais:   Possibilidades
Na Formação Docente

 126  Potencialidade   E   Limitações   De   Um  Trabalho
Colaborativo   Sobre   Frações   Na   Formação
Inicial De Professores Que Ensinam Matemática

 127  O   Uso   Do   Software   Geogebra   No   Estudo   De
Progressões Aritméticas E Geométricas, E Sua
Relação Com Funções Afins E Exponenciais

Paula,   Suzane   Franciscatto
De. 

Eskildssen, Elaine. 

Menegazzi, Marlene. 

mantida

foca em formação de
professor

foca em formação de
professor

Marchetto, Raquel. 

mantida

 128  O Geogebra E As Representações Linguística E

Figural Dos Pontos Notáveis De Um Triângulo

Freitas,   Jose   Ivan   Oliveira
De. 

mantida

 129  Proposta De Tarefas Para Um Estudo Inicial De

Derivadas

 130  Ensinar  E Aprender Matemática, Ressonâncias
Da Escola Nova : Um Olhar Sobre A Formação
De   Professores   No   Instituto   De   Educação
General Flores Da Cunha (1940-1955)

Fonseca, Maycon Odailson
Dos Santos Da.

foco no ensino superior

Rheinheimer,
Mercedes. 

Juliana

foca em formação de
professor

 131  Tracker   Physics:   Objetos   Em   Movimento   E

Meister, Julio Cesar. 

Registros De Representação

 132  O   Aprendizado   De   Conceitos   De   Estatística
Através   De   Um   Estudo   Sobre   Os  Óbitos  Dos
Escravos Do Rio Grande Do Sul No Séc. Xix :
Uma Experiência Interdisciplinar

Mello, Leila Ines Pagliarini
De. 

mantida

mantida

 133  Vídeos E Matemática Na Escola: Uma Decisão

Collares, Bruno Marques. 

mantida

Imprevisível

 134  Divisão Euclidiana: Um Olhar Para O Resto

 135  Sequência   Numéricas   Como   Desencadeadoras
Do   Conceito   De   Convergência:   Episódios   De
Resolução De Tarefas

 136  Uma   Aplicação   De   Vlogs   Nas   Aulas   De

Estatística Na Educação Básica

 137  A  Matemática   Na   Formação   Das   Professoras
Normalistas: O Instituto De Educação General
Flores   Da   Cunha   Em  Tempos   De   Matemática
Moderna

Soppelsa,   Janete   Jacinta
Carrer. 

mantida

Ramos, Nelvia Santana. 

foco no ensino superior

Morais,   Daiane   Aparecida
Miliossi. 

Bonfada, Elisete Maria. 

mantida

foca em formação de
professor

 
 138  Trigonometria,   Relação   Entre   Movimentos
Circulares   E   Gráficos   Com   A   Ajuda   Do
Geogebra' 

Topanotti,
Rodrigues. 

Daniel

mantida

 139  Vídeos   Didáticos   E   Atividades   Baseados   Na
História   Da   Matemática:   Uma   Proposta   Para
Explorar   As   Geometrias   Não   Euclidianas   Na
Formação Docente

Gomes, Lucas Ferreira. 

foca em formação de
professor

146

 140  Saberes   Matemáticos   Nas   Escolas   Itinerantes:

Borges, Larissa Gehrinh. 

Complexos De Estudos

apresentar a organização das
escolas itinerantes do estado
do paraná, as propostas
presentes no plano de
estudos dessas escolas e, em
especial, olhar para a
disciplina de matemática,
fugindo ao escopo de nossa
pesquisa

 141  Construindo O Conceito De Ângulo A Partir Da
Sua Mobilização Em Diversos Contextos E Da
Utilização De Materiais Manipulativos

Rocha, Mariana Rodolfo. 

mantida

 142  Análise   Da   Produção   Escrita   Em   Matemática:
Quatro   Histórias   Da   Construção   De   Uma
Proposta De Ensino Para A Educação De Jovens
E Adultos' 

Malaquias,
Aparecida. 

Milene

mantida

 143  Diálogo Em Sala De Aula: Interações Mediadas

Pela Investigação Matemática

Costa,   Juliana   Aparecida
Alves Da.

mantida

 144  Design de uma prova escrita de matemática: um
processo reflexivo da prática avaliativa

Antunes, Tiago Ponciano.

trabalha avaliação e
conhecimentos prévios, não
apresenta sequência de
atividades

 145  O processo de delineamento de uma trajetória de
ensino   e   de   aprendizagem:   reflexões   para   o
ensino de matemática

Marino, Cleiton Antonio.

mantida

 146  Um aplicativo para o estudo de derivadas

Waideman,
Carolini.

Adriele

foca no ensino superior

 147  Uma   Sequência   Didática   para   o   Teorema   de

Tales

Barbosa,
Fagundes.

  Maria   Jose

mantida

 148  Elementos   valorizados   por   professores   de
matemática na elaboração e implementação de
tarefas no contexto da álgebra'

Magnoni, Anna Flavia.

foca em formação de
professores

 149  Um Estudo Sobre O Ensino De Geometria Com

O Uso Da Farma

Pereira,
Henrique.

Fernando

mantida

 150  Raciocínio   covariacional   em   aulas   de   cálculo
diferencial   e   integral:   possibilidades   de
desenvolvimento a partir do uso de tarefas

Goncalves, William Jose.

foca no ensino superior

 
 
 
 
147

 151  Laboratório   de   ensino   de   matemática:   uma
análise   dos   espaços   práticos   de   ensino   e
aprendizagem das escolas do Centro de Estudos
e Pesquisas Aplicadas (CEPA) - Alagoas

Omena,   Alessandro   De
Melo.

falava da elaboração de
materiais didáticos e de
laboratório de matemática e
não de sala de aula

 152  Uma   investigação   sobre   o   uso   de   jogos   no

Gajko, Thiago Crestani.

mantida

ensino de números relativos

 153  Professoras   dos   anos   iniciais   em   práticas   de

modelagem matemática

Gomes,
Sander Pierobon.

  Joice   Caroline

foca em formação de
professores

148

APÊNDICE 4 - LEITURA FLUTUANTE
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO/EXCLUSÃO

•

•
•
•

falar   de   ensino   e   aprendizagem   (técnicas,   estratégias,   atividades,   sequências
didáticas);I1
ser da área de matemática; I2
ser do nível escolar (fundamental 2, médio e EJA); I3
estratégias   de   ensino   ativas   (aluno   e   professores   dividem   responsabilidades   e   tem
protagonismo iguais)I4

1. Registros   dinâmicos   de   representação   e   aprendizagem   de   conceitos   de   Geometria

Analítica - ARTHUR BARCELLOS BERND
Contempla: I1, I2, I3,  I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

2. O ensino de matemática através da resolução de problemas: investigando estratégias

dos alunos do ensino fundamental - LOUISE DOS SANTOS LIMA
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

3. O uso integrado de recursos  manipulativos  digitais  e não digitais  para o ensino-

aprendizagem de geometria – ALINE FRAGA ROSA ROLLSING BRAGA
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

4. Ensino e aprendizagem da função exponencial por meio de atividades investigativas e

do uso de objeto de aprendizagem - ALINE KEMPA BONOTTO
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

5. O geogebra como recurso didático para a aprendizagem do esboço de gráficos de
funções que diferem de outras por uma composição de isometrias ou homotetias -
ANAYARA GOMES DOS SANTOS
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem

6.

Introdução as expressões algébricas na escola básica: variáveis e células de planilhas
eletrônicas – ANDERSON DE ABREU BORTOLETTI 
Contempla: I1, I2, I3 I4.
Resultado: mantida para análise.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
149

7. Tarefas para uma educação financeira: um estudo - DANIELA HARMUCH

Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

8. O uso do software geogebra no estudo de progressões aritméticas e geométricas, e sua

relação com funções afins e exponenciais- RAQUEL MARCHETTO
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

9. Ressonâncias do aprender em deleuze em um fazer docente a partir da exploração do
conceito   de   fração   em   turmas   do   sexto   ano   do   ensino   fundamental   -   WAGNER
RODRIGUES DA SILVA
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

10. Investigação matemática na aprendizagem da geometria: conexões entre quadriláteros,

triângulos e transformações geométricas - ANELISE PEREIRA BAUR
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla:  I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

11. Malba Tahan, matemática e histórias em quadrinhos: produção discente de HQs em

uma colônia de pescadores – BETÂNIA LOPES BALLADARES
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

12. Vídeos  e matemática  na escola: Uma decisão imprevisível - BRUNO  MARQUES

COLLARES
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

13. Fábrica de matemática: aprendizagem de geometria via confecção e manipulação de

objetos digitais e não-digitais - CAMILA ALIATTI
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:--- 
ATENÇÃO ESSA DISSERTAÇÃO TRAS EM SEU TEXTO  A AFIRMAÇÃO DE
SER ATIVA:
“Minhas inspirações para desenhar as atividades vieram de Emma Castelnuovo (...)
Ela define seu método como contínuo, porque se baseia no conhecimento prévio dos
alunos, e ativo, devido ao uso de experiências e ao envolvimento das descobertas dos
estudantes.”
Resultado: mantida para análise.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150

14. Geogebra 3d no ensino médio: uma possibilidade para a aprendizagem da geometria

espacial - CAROLINE BORSOI
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:--- 
Resultado: mantida para analise. 
OBS. USA O TERMO ATIVO. “ CONCEDERÁ AO ALUNO UM PAPEL ATIVO
NO SEU PROCESSO DE APRENDIZAGEM.”

15. Metodologia da resolução de problemas e a construção do conceito de limite em uma

turma do 3o ano do ensino médio - CAROLINE CONRADO PEREIRA
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:--- 
Resultado: mantida para analise.

16. Números complexos: uma proposta geométrica – CLÁUDIA ROSANA DA COSTA

CALDEIRA
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:--- 
Resultado: mantida para analise.

17. Função seno: um estudo com o uso do software winplot com alunos do ensino médio –

CLÁUDIA PEREIRA DOS SANTOS
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

18. Números relativos: uma proposta de ensino – CRISTIANO CARDOSO PEREIRA

Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

19. A análise combinatória no 6o ano do ensino fundamental por meio da resolução de

problemas - DAFNE ATZ
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

20. Uma   aplicação   de   vlogs   nas   aulas   de   estatística   na   educação   básica  

 -   DAIANE

APARECIDA MILIOSSI MORAIS
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades  e se eles gostaram da forma como a aula foi
conduzida.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151

A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

21. Ensino e aprendizagem de estatística no contexto do ensino médio politécnico pelo
desenvolvimento de uma pesquisa de campo - DANIEL ÂNDERSON MÜLLER
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

22. Resolução   de   problemas   relacionados   à   teoria   de   grafos   no   ensino   fundamental   –

DANIEL DA ROSA MESQUITA
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

23. Trigonometria,   relação   entre   movimentos   circulares   e   gráficos   com   a   ajuda   do

geogebra - DANIEL RODRIGUES TOPANOTTI
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

24. Potencialidades da fotografia para o ensino de geometria e proporção em uma escola

do campo - DÉBORA DE SALES FONTOURA DA SILVA FRANTZ
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

25. M   atemáticas presentes em livros de leitura: possibilidades para a educação infantil -

DENISE SOARES ARNOLD
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

26. A utilização de applets no geogebra para a aprendizagem da trigonometria no ensino

  -    EDCARLOS PEREIRA

médio
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

27. Soluções de problemas matemáticos no facebook: uma análise sob a perspectiva da

teoria dos campos conceituais
Contempla: I1, I2, I3,  I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

   EDUARDO MELIGA POMPERMAYER
  – 

28. Modelagem matemática no curso técnico de informática integrado ao ensino médio -

um trabalho interdisciplinar
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---

   ELENICE JOSEFA KOLANCKO SETTI
  – 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultado: mantida para analise.

29. M   atemática dinâmica: uma abordagem para o ensino de funções afim e quadrática a

152

partir de situações geométricas
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

   EL 
  – 

 IANA BEVILACQUA SALIN

 IANA 

30. Integração de mídias digitais no ensino de Geometria: um estudo com o oitavo ano do
 TEIXEIRA VARGAS

   EL 
  – 
ensino fundamental
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades  e se eles gostaram da forma como a aula foi
conduzida.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

31. Ensino-aprendizagem de funções trigonométricas através do software geogebra aliado

à modelagem matemática - ENALDO VIEIRA DE MELO
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

32. Aprendizagem de tópicos de geometria em ambiente logo: uma proposta didática para

   FLÁVIA DE ÁVILA PEREIRA
  – 

os ano finais do ensino fundamental
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.
Obs. este autor inclusive afirma em palavras que o processo não foi ativo:
“Contudo, temos consciência de que a prática realizada poderia ter sido conduzida de
uma forma que oportunizasse uma aprendizagem mais autônoma, (…) Em oficinas
futuras, pretendemos seguir por um caminho no qual os conceitos matemáticos sejam
construídos pelos alunos ao longo das atividades.”

33. Compreensão dos  conceitos  de Área e Perímetro: um estudo de caso - GABRIEL

ALMEIDA QUEVEDO
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

34. A história da matemática como recurso didático para o ensino e a aprendizagem de
   GIOVANI MARCELO SCHMIDT
  – 

conceitos geométricos

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
153

Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

35. A metodologia da resolução de problemas e o ensino de estatística no nono ano do

ensino fundamental
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

   GLAUCIA GARCIA BANDEIRA DE VARGAS
  – 

36. O software cabri 3d como ferramenta de auxílio ao ensino e visualização de seções

   GUILHERME BAGGIO MARIN
  – 

planas no cubo para alunos do ensino médio
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla:  I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

37. Um   estudo   com   professores   do   ensino   médio   sobre   função   modular   por   meio   de
resolução de problemas utilizando o software GeoGebra como estratégia pedagógica –
HELENA TAVARES DE SOUZA
Contempla: I1, I2. Não contempla:  I3, I4.
Resultado: descartada.
Motivo do descarte:  A sequência didática aplicada visava o aprendizado dos alunos,
mas   não   sua   autonomia   nessa   aprendizagem;  além   disso   é   um   estudo   feito   com
docentes e não com alunos.

38. Modelagem   matemática   de   objetos   campeiros   do   rio   grande   do   sul   -   HERTON

GILVAN CAMINHA GOERCH
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

39. Modelagem   matemática   e   sensores   de   temperatura   em   uma   escola   técnica   do   Rio

   ISRAEL MATTÉ
  – 

Grande do Sul
Contempla: I1, I4. Não contempla: I2, I3. 
Resultado: descartada.
Motivo do descarte: A pesquisa foi feita com aluno de um curso técnico pós médio e
portanto fora do nosso recorte nível escolar, e também aborda a matemática de nível
superior como foco em física e eletricidade e não no ensino de matemática.

40. Modelagem   na   Educação   Matemática   com   vistas   à   autonomia   -   JANAINA

MARQUEZ
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

41. Divisão euclidiana: um olhar para o resto

    - JANETE JACINTA CARRER SOPPELSA

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154

Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

42. O   ensino   de   estatística   e   matemática   no   9°   ano   do   ensino   fundamental:   uma
    -    JARBAS DIONÍSIO

abordagem versando sobre o tema água e consumo consciente
CAMARGO
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

43. Resolução de problemas em contextos de ensino de matemática: uma abordagem por

meio da Teoria dos Grafos
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

  –      J  EFFERSON RICART PEZETA

44. Registros de representação semióticas no estudo de sistemas de equação de 1°grau

  –      MICHELSCH JOÃO DA SILVA

com duas variáveis usando o software GeoGebra
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

45. Uma releitura dos princípios montessorianos para o ensino de matemática nos anos

finais do ensino fundamental - JOÃO VICENTE MOLON
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

46. O   geogebra   e   as   representações   linguística   e   figural   dos  
  –      JOSÉ IVAN OLIVEIRA DE FREITAS

triângulo
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

 pontos   notáveis   de   um

47. Modelagem matemática com fotografias – JOSY ROCHA

Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

48. Tracker Physics: objetos em movimento e registros de representação

  – 

 JULIO CÉSAR

MEISTER
Contempla: I1, I3, I4. Não contempla: I2. 
Resultado: descartada.
Motivo do descarte: A pesquisa aborda a matemática como ferramenta, mas o foco é
ensinar  a disciplina de física e não matemática.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155

49. Multiplos   e   divisores   de   núeros   naturais   um   estudo   no   quinto   ano   do   ensino

fundamental – JUNEOR DOS SANTOS BREHM
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

50. Programação   em   scratch   na   sala   de   aula   de   matemática:   investigações   sobre   a

construção do conceito de ângulo - KÁTIA COELHO DA ROCHA
Contempla: I1, I2, I3 I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para analise.

51. Matemática dinâmica  na resolução  de questões  da obmep

   –  

 LAÍS  DE ALMEIDA

PEREIRA
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

52. Análise de erros cometidos por alunos de 8o ano do ensino fundamental em conteúdos

   LAUREN DAROLD BRUM
  – 
de álgebra
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A sequência didática aplicada visava  entender os erros cometidos pelos alunos para
ajudar em seu aprendizado dos alunos, mas não sua autonomia nessa aprendizagem.

53. Jogos Lógicos no Ensino Fundamental - LEANDRO VIANA DA ROSA

Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

54. O aprendizado de conceitos de estatística através de um estudo sobre os óbitos dos
 LEILA

escravos do rio grande do sul no séc. Xix: uma experiência interdisciplinar
INÊS PAGLIARINI DE MELLO
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

  – 

55. O movimento da Matemática Moderna no brasil: o caso do colégio de são bento do rio

   LETICIA MARIA FERREIRA DA COSTA
  – 

de janeiro
Contempla: I2, I3.  Não contempla: I1, I4.
Resultado: descartada.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156

Motivo do descarte: não apresenta uma sequências didática, mas a analise da aplicação
do   método   Papy   a   rotina   de   um   colégio.  A  sequência   didática   aplicada   visava   o
aprendizado dos alunos, mas não sua autonomia nessa aprendizagem.

56. Registros   de   representação   semiótica   e   geometria   dinâmica   para   o   ensino   de
congruências de figuras geométricas planas - LETÍCIA DOS SANTOS FOGAÇA
Não é de nível escolar, foi aplicada a alunos de ensino superior, fugindo ao nosso
recorte.
Resultado: descartada.

57. Um estudo sobre as estratégias de resolução de questões da OBMEP -LUCIONE DE

BITENCOURT MARTINS
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

58. Proposta de ensino de estatística em umaturma de nono ano do ensino fundamental

com uso do programa r-commander
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

   LUÍS HENRIQUE PIO DE ALMEIDA
  – 

59. Semelhança de triangulo e geometria dinâmica: o trabalho em grupos na aprendizagem

   MARCELO TADEU DOS SANTOS
  – 

de conceitos
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

60. Uma Medida Saudável: Uma abordagem de Educação Estatística no Ensino Médio

associada à área da Saúde
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

   MARCELO
  – 

  CALIXTRO HAUBERT

61. Parâmetros no geogebra na construção de circunferências: um estudo sobre raciocínio
 MARCIANE LINHARES

generalizador com alunos  do 3o ano do ensino médio -  
CARLOS
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

62. O conceito de sustentabilidade um ambiente de modelagem matemática – MÁRCIO

ALBANO LIMA
Contempla: I1, I2, I4. Não contempla: I3
Resultado: descartada.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157

Motivo   do   descarte:  A   dissertação   trata   de   uma   proposta   aplicada   a   cursinho
preparatório para  vestibular, ou seja,  não atende  a nossa  restrição  quanto ao  nível
escolar.

63. Resolução de problemas nas aulas de matemática: um estudo junto aos professores dos

anos iniciais – MARIA TERESA MERINO RUZ MASTROIANNI
Contempla: I3, I2 Não contempla: I1, I4
Resultado: descartada.
Motivo do descarte:  A  dissertação reflete sobre a prática de alguns docente com a
resolução   de   problemas   e   sua   influência   sobre    o   aprendizado   dos   alunos;  não
apresenta uma sequências didática a ser aplicada com alunos; é um estudo feito com
docentes, através de questionários e observações das aulas e não com alunos.

64. Introduzindo a noção de proporcionalidade via resolução de problemas: uma análise
acerca de esquemas mobilizados por estudantes do sétimo ano do ensino fundamental
- MARIANA BRAUN AGUIAR
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

65. Construindo o conceito de ângulo a partir da sua mobilização em diversos contextos e

da utilização de materiais manipulativos - MARIANA RODOLFO ROCHA
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

66. Espaço   e   formas:   explorando   a   teoria   de   van   hiele   para   ensinar   geometria   -

MARLUCE TRENTIN OLIVEIRA
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

67. Modelagem matemática como ambiente de aprendizagem de estatística na educação

básica - MINÉIA BORTOLE MACHADO
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

68. Isometrias   e   congruência:   uma   investigação   no   ensino   fundamental  

 -   MOSAEL

JULIANO BROCKER
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

69. O   desenvolvimento   de   hábitos   de   pensamento:   um   estudo   de   caso   a   partir   de

construções geométricas no geogebra

    -   NAIRA GIROTTO

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158

Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

70. Sistemas   de   equações   lineares:   uma   proposta   de   atividades   com   abordagens   de

  –      N   ILZA APARECIDA DE FREITAS

diferentes registros de representação semiótica
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

71. A metodologia da resolução de problemas e o aplicativo winplot para a construção do
conceito de função por alunos do ensino médio - NOÉLLI FERREIRA DOS SANTOS
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

72. Possibilidades   na   conversão   entre   registros   de   geometria   plana   -  

 PLATÃO

GONÇALVES TERRA NETO
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

73. Metodologia didática de análise de soluções aplicada no ensino de frações - RAFAEL

FILIPE NOVOA VAZ
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A sequência didática aplicada visava  entender os erros cometidos pelos alunos para
ajudar em seu aprendizado dos alunos, mas não sua autonomia nessa aprendizagem.

74. Estudo   da   reta   em   geometria   analítica:   uma   proposta   de   atividades   para   o   ensino
médio a partir de conversões de registro de representação semiótica com o uso do
software GeoGebra – RAQUEL SANTOS SILVA
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

75. Conhecimentos Prévios Revelados por Estudantes de Sexto e Sétimo anos do Ensino

Fundamental Relativos à Proporcionalidade – REGINA LUCIA DA SILVA
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159

76. Matemática   financeira   no   ensino   médio:   um   jogo   para   a   simulação   –   RENATO

SCHNEIDER RIVERO JOVER
Contempla: I1, I2, I4. Não contempla: I3
Resultado: descartada.
Motivo do descarte: A dissertação trata de uma proposta aplicada em um curso técnico
pós médio, ou seja, não atende a nossa restrição quanto ao nível escolar.

77. Investigando   números   racionais   com   o   software   GeoGebra   –   RENI

WOLFFENBUTTEL
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

78. Geometrias não-euclidianas na escola: uma proposta de ensino através da geometria

dinâmica – RICARDO SILVA RIBEIRO
Contempla: I1, I2 Não contempla: I3, I4.
Resultado: descartada.
Motivo do descarte:  A dissertação trata de uma proposta aplicada  para abordar nas
escolas  um  conteúdo  não   contemplado  na   grade  curricular   da  educação  básica,   as
geometrias   não-euclidianas,   além   disso   a  sequência   didática   aplicada  não   visa   a
autonomia dos alunos na aprendizagem.

79. O jogo de pôquer: uma situação real para dar sentido aos conceitos de combinatória –

RICARDO RODRIGUES CHILELA
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A sequência didática aplicada visava  entender os erros cometidos pelos alunos para
ajudar em seu aprendizado dos alunos, mas não sua autonomia nessa aprendizagem.

80. A  retomada   de   relações   entre   grandezas   no   ensino   médio   e   sua   tradução   para   a

linguagem de funções – RODRIGO ERNESTO SCHROER
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

81. O ensino de funções através do uso de taxas de variação em problemas práticos –

RODRIGO FRANCISCO LAZAROTTI
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160

82. O uso de Role Playing games como recurso pedagógico nas aulas de matemática –

RODRIGO ORESTES FEIJÓ
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

83. Análise de erros na divisão de números decimais por alunos do 6o ano do ensino

fundamental - SABRINA LONDERO DA SILVA ROSSATO
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A sequência didática aplicada visava  entender os erros cometidos pelos alunos para
ajudar em seu aprendizado dos alunos, mas não sua autonomia nessa aprendizagem.

84. Investigação   sobre   as   contribuições   da   matemática   para   o   desenvolvimento   da

educação financeira na escola - SAMUEL RICARDO RASCHEN
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

85. Investigação   matemática:   uma   proposta   de   ensino   de   estatística   para   o   8°   ano   do

ensino fundamental - SHEILA HEYDT RÉQUIA GUERRA
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

86. Materiais   manipuláveis   para   o   aprendizado   do   Princípio   de   Cavalieri   -   SUZANE

FRANCISCATTO DE PAULA
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

87. A   análise   de   erros   como   metodologia   de   ensino:   novas   abordagens   -   TAIGOR

QUARTIERI MONTEIRO
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

88. Metodologia   de   resolução   de   problemas:   esino   e   aprendizagem   de   conceitos   de

matemática financeira no EJA - TATIELE FÁTIMA MIRON
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161

89. Uma revisitação aos conjuntos numéricos no ensino médio – THEODORO BECKER

DE ALMEIDA
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

90. Uma investigação sobre o uso de jogos no ensino de números relativos - THIAGO

CRESTANI GAJKO
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

91. Modelagem matematica e manutenção de uma propriedade rural autossustentável –

THIAGO TROINA MELENDEZ
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

92. Programação linear na escola básica – TIAGO VENCATO MARTINS

Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

93. As frações e os jogos matemáticos: uma relação de interação em turmas do 6o ano do

ensino fundamental - UILTAMAR MIRANDA DA SILVA
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

94. Aprendizagem significativa de equações do primeiro grau: um estudo sobre a noção de

equivalência como conceito subsunçor – VIVANE BEATRIZ HUMMES
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.
Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

95. Objetos digitais de aprendizagem e o desenvolvimento de habilidades espaciais: um
estudo de caso no 6o ano do ensino fundamental - WAGNER CÉSAR BERNARDES
Contempla: I1, I2, I3. Não contempla: I4
Resultado: descartada.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162

Motivo   do   descarte:   a   pesquisa   não   apresenta   uma   sequências   de   atividades   que
foquem em fazer os alunos adotarem uma postura ativa, pela descrição do autor da
dissertação   percebemos   que   o   objetivo   era   avaliar   o   nível   de   desenvolvimento   do
aluno após a realização das atividades.
A   sequência   didática   aplicada   visava   o   aprendizado   dos   alunos,   mas   não   sua
autonomia nessa aprendizagem.

96. Educação Matemática Financeira: Uma Abordagem Socioeconômica No 2º Ano Do

Ensino Médio Politécnico 
Contempla: I1, I2, I3, I4. Não contempla: ---
Resultado: mantida para analise.

 - FERNANDES, PAMELA FRANCO.

97. Diálogo   Em   Sala   De  Aula:   Interações   Mediadas   Pela   Investigação   Matemática   -

COSTA, JULIANA APARECIDA ALVES DA.
Contempla: I1, I2, I3,  I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

98. P  rocesso de delineamento de uma trajetória de ensino e de aprendizagem: reflexões 

para o ensino de matemática - MARINO, CLEITON ANTONIO.
Contempla: I1, I2, I3,  I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

99. Uma Sequência Didática para o Teorema de Tales - BARBOSA, MARIA JOSE 

FAGUNDES.
Contempla: I1, I2, I3,  I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

100.Um Estudo Sobre O Ensino De Geometria Com O Uso Da Farma - PEREIRA, 

FERNANDO HENRIQUE.
Contempla: I1, I2, I3,  I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

101.UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE O USO DE JOGOS NO ENSINO DE NÚMEROS 

 ' – GAJKO, THIAGO CRESTANI.

RELATIVOS
Contempla: I1, I2, I3,  I4. Não contempla:---
Resultado: mantida para análise.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
