COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e 

Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Cláudio Oliveira Passos 

COM AS MÃOS NA MASSA: UM PROJETO 

PEDAGÓGICO SOB O OLHAR DA ETNOMATEMÁTICA 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cláudio Oliveira Passos 

COM AS MÃOS NA MASSA: UM PROJETO PEDAGÓGICO SOB O OLHAR 

DA ETNOMATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                              Orientadora: Profª Drª. Patrícia Erthal de Moraes 

Rio de Janeiro 

2020                           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

COLÉGIO PEDRO II 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

P289  Passos, Cláudio Oliveira 

Com as mãos na massa: um Projeto Pedagógico sob o Olhar da 
Etnomatemática / Cláudio Oliveira Passos. – Rio de Janeiro, 2020. 
77 f.  

Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede       

Nacional)  –  Colégio  Pedro  II.  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação, 
Pesquisa, Extensão e Cultura. 

Orientador: Patrícia Erthal de Moraes. 

1. 

Matemática  –  Estudo  e  ensino.  2.  Etnomatemática.  3. 
Construção civil. I. Moraes, Patrícia Erthal de. II. Colégio Pedro II. 
III. Título.     

                                                                               CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves – CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                                                                                                                   
                                                                                                                
Cláudio Oliveira Passos 

COM AS MÃOS NA MASSA: UM PROJETO PEDAGÓGICO SOB O OLHAR 

DA ETNOMATEMÁTICA 

Dissertação de Mestrado apresentada ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, vinculado 
à  Pró-Reitoria 
de  Pós-Graduação, 
Pesquisa, Extensão e Cultura do Colégio 
Pedro  II,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Patrícia Erthal de Moraes (Orientadora) 
PROFMAT Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Marilis Bahr Karam Venceslau 
PROFMAT Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Telma Alves 
IFRJ 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrigado,  a  minha  amada  Família,  pois 
durante  todo  o  tempo  ficou  ao  meu  lado 
apoiando-me e nunca deixando que desistisse 
e me fazendo perceber que as oportunidades 
são  como  borboletas  em  um  jardim  bem 
cuidado.  Elas  aparecem  a  todo  momento.  E 
assim  está  sendo  em  minha vida  acadêmica, 
já que a todo tempo uma nova borboleta vem 
voar em meu jardim do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  nosso  pai  e  criador,  que  está  sempre  guiando  meus  passos  e  me 

levando para o melhor caminho; 

À minha amada Esposa Simone  e ao meu Filho Natã que sempre estiveram 

firmes ao meu lado, ajudando-me a superar várias barreiras; 

A Diretora da minha Escola Janete Jane pelo carinho e confiança depositada 

em meu trabalho e a todos os Alunos e Professores que estiveram envolvidos direta 

e indiretamente na construção deste Projeto; 

Aos meus dois fiéis Amigos deste curso Bruno e Marcio, onde sempre juntos 

superamos todos os entraves que apareceram em nosso caminho e que se estivesse 

sozinho, jamais conseguiria transpor; 

À minha Orientadora Professora Patrícia Erthal, pelo carinho e paciência que 

demonstrou diante das várias dúvidas e indagações que lhe eram apresentadas. Muito 

obrigado,  pois  durante  este  período  tive  o  prazer  de  conhecer  melhor  uma  pessoa 

Maravilhosa que levarei em meu coração por toda a minha vida.   

A todos os funcionários da PROPGPEC que sempre estavam prontos a ajudar 

em todo o curso e aos meus eternos professores do PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Educai  as  crianças,  para  que  não 

seja necessário punir os adultos”. 

Pitágoras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

PASSOS, Cláudio Oliveira. Com as mãos na massa: Um Projeto Pedagógico sob o 
Olhar da Etnomatemática. 2020. 77 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-
Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

A  História  das  Civilizações  mostra  que  diversos  povos,  que  passaram  seus 

conhecimentos matemáticos de geração em geração, não tinham qualquer instrução 

formal, mas somente as experiências deixadas por seus antepassados.  Com base 

nesse pensamento e amparada pelas ideias da Etnomatemática é que foi concebida 

a ideia deste Trabalho. Utilizando-se das experiências familiares dos alunos da Escola 

Ministro Alcides  Carneiro,  onde  grande  parte  dos  seus  responsáveis  trabalham  na 

construção  civil,  foi  desenvolvido  um  Projeto  Pedagógico  envolvendo  alunos, 

professores  e  coordenação  na  construção  de  miniaturas  de  casas,  onde  vários 

conteúdos matemáticos puderam ser explorados de forma mais natural. Os aspectos 

teóricos escolhidos para embasar a investigação estão em consonância com estudos 

da Etnomatemática que apontam a importância para a aprendizagem de se integrar e 

inserir as práticas de diversos grupos sociais com a aplicação da Matemática. Pôde-

se observar que quando aproximamos as experiências pedagógicas da realidade do 

aluno, além de se reforçar os laços afetivos, a construção do conhecimento se dá de 

forma mais clara e prazerosa.  

Palavras-chave: Etnomatemática; Construção Civil; Experiências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

PASSOS,  Cláudio  Oliveira.  Hands-on:  A  Pedagogical  Project  under  the  View  of 
Ethnomathematics. 2020. 77 f. Dissertation (Master's Degree) - Colégio Pedro II, Dean 
of Graduate Studies, Research, Extension and Culture, Professional Master's Program 
in Mathematics in National Network, Rio de Janeiro, 2020. 

The History of Civilizations shows that several peoples, who passed their mathematical 
knowledge  from  generation  to  generation,  had  no  formal  instruction,  but  only  the 
experiences left by their ancestors. Based on this thought and supported by the ideas 
of  Ethnomathematics,  the  idea  of  this  Work  was  conceived.  Using  the  family 
experiences  of  the  school's  students,  where  most  of  their  parents  work  in  civil 
construction, a Pedagogical Project was developed involving students, teachers and 
coordination in the construction of miniatures of houses, where various mathematical 
contents could be explored more Natural. The theoretical aspects chosen to support 
the investigation are in line with studies by Ethnomathematics and by different authors 
that  point  out  the  importance  for  learning  to  integrate  and  insert  the  practices  of 
different social groups with the application of Mathematics. It was observed that when 
we  bring  the  pedagogical  experiences  closer  to  the  student's  reality,  in  addition  to 
strengthening affective bonds, the construction of knowledge takes place in a clearer 
and more pleasurable way. 

Keywords: Ethnomathematics; Construction; Experiences. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 01 – PÁTIO DA UNIDADE ESCOLAR................................................18 
FIGURA 02 – RÉGUAS PERPENDICULARES................................................26 
FIGURA 03 – MARCAÇÃO DAS RÉGUAS......................................................26 
FIGURA 04 – ESQUADRO..............................................................................27 
FIGURA 05 – INCLINAÇÃO DO TELHADO.....................................................28 
FIGURA 06 – LOCAÇÃO DA OBRA.................................................................36 
FIGURA 07 – TRIÂNGULO PITAGÓRICO.......................................................37 
FIGURA 08 – ARMADURA DA FUNDAÇÃO....................................................38 
FIGURA 09 – CAIXA-PADRÃO........................................................................39 
FIGURA 10 – PRUMO......................................................................................40 
FIGURA 11 –TIJOLO COM FURO PRISMÁTICO............................................41 
FIGURA 12 – ESOURA....................................................................................42 
FIGURA 13 – ALTURA DA TESOURA..............................................................43 
FIGURA 14 – COBERTURA MÉDIA.................................................................43 
FIGURA 15 –TELHADO DE UMA ESTRUTURA..............................................44 
FIGURA 16 – ORIENTAÇÃO AOS ALUNOS....................................................47 
FIGURA 17 – PRIMEIROS PASSOS DO PROJETO DE CONSTRUÇÃO........48 
FIGURA 18 – PRODUZINDO SOLUÇÕES......................................................50 
FIGURA 19 – ORIENTAÇÕES DAS ATIVIDADES...........................................53 
FIGURA 20 – APRESENTAÇÃO DE UMA PLANTA BAIXA..............................54 
FIGURA 21 – ESPAÇAMENTOS PROPORCIONAIS......................................55 
FIGURA 22 – VIGA DE BALDRAME................................................................56 
FIGURA 23 – PAREDE EXTERNA...................................................................57 
FIGURA 24 – REVESTIMENTO DAS PAREDES.............................................58 
FIGURA 25 – ESTRUTURA DO TELHADO.....................................................59 
FIGURA 26 – FISCALIZANDO AS PRODUÇÕES DOS PROJETOS...............61 
FIGURA 27 – CONSTRUÍNDO IDEIAS............................................................62 
FIGURA 28 – ALUNOS MOTIVADOS..............................................................64 
FIGURA 29 – OS ALUNOS E SUAS PRÓPRIAS CRIAÇÕES..........................65 
FIGURA 30 – NA PRÁTICA..............................................................................66 
FIGURA 31 – ORIENTAÇÃO PEDAGÓGICA...................................................67 
FIGURA 32 – AJUDANDO OS GRUPOS.........................................................68 
FIGURA 33 – PROFESSORES ENVOLVIDOS................................................69 
FIGURA 34 – OS ALUNOS E SUAS OBRAS...................................................70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CIPA        COMISSÃO INTERNA DE PREVENÇÃO DE ACIDENTES 

CRE        COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO 

NR           NORMA REGULAMENTADORA 

PISA        PROGRAMA INTERNACIONAL DE AVALIAÇÃO DE ESTUDANTES 

SBEM      SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

m           UNIDADE DE MEDIDA DE COMPRIMENTO: METRO 

cm         UNIDADE DE MEDIDA DE COMPRIMENTO: CENTÍMETRO 

cm3          UNIDADE DE MEDIDA DE CAPACIDADE: CENTÍMETROS CÚBICOS 

°             UNIDADE ANGULAR: GRAU 

m2          UNIDADE DE MEDIDA DE SUPERFÍCIE: METRO QUADRADO 

           √         RAIZ QUADRADA 

%           PORCENTAGEM 

Mpa      UNIDADE DE PRESSÃO: MEGAPASCAL 

Mm       UNIDADE DE MEDIDA DE COMPRIMENTO: MILÍMETRO 

Kg         UNIDADE DE MEDIDA DE MASSA: QUILOGRAMA 

π            LETRA GREGA MINÚSCULA: PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................. 13 

2 CONHECENDO A ESCOLA MINISTRO ALCIDES CARNEIRO ................ 16 

3 UM POUCO DO CONTEXTO SOCIAL DOS NOSSOS ALUNOS .............. 21 

3.1 Construção de um Esquadro em escala maior que o usual ............... 25 

3.2 O telhado e sua inclinação ..................................................................... 28 

4 SOBRE A ETNOMATEMÁTICA .................................................................. 30 

5 UM ESTUDO ETNOMATEMÁTICA DA CONSTRUÇÃO CIVIL .................. 33 

5.1 A Matemática do Profissional da Construção Civil.............................. 34 

5.2 Abordagens da Matemática na construção civil .................................. 35 

6 COM AS MÃOS NA MASSA: ORIENTANDO OS ALUNOS ...................... 45 

6.1 Apresentação do Projeto: Com as Mãos na Massa ............................. 46 

6.1.1 Objetivo .................................................................................................. 49 

6.1.2 Justificativa ............................................................................................ 49 

6.1.3 Metodologia ........................................................................................... 51 

6.2 Construção do Projeto Base .................................................................. 52 

6.2.1 Projeto Base .......................................................................................... 53 

6.2.2 Descrição da Casa ................................................................................. 54 

6.2.3 Locação ................................................................................................. 55 

6.2.4 Fundações ............................................................................................. 55 

6.2.5 Paredes .................................................................................................. 57 

6.2.6 Revestimentos ....................................................................................... 58 

6.2.7 Telhado e seu Madeiramento ................................................................ 59 

6.2.8 Fiscalização ........................................................................................... 60 

6.3 Nas entrelinhas do Projeto: Com as Mãos na Massa .......................... 61 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................ 71 

REFERÊNCIAS .............................................................................................. 73 

 
 
13 

1 INTRODUÇÃO   

Estamos  aprendendo  durante  todo  o  percurso  de  nossas  vidas.  Primeiro, 

iniciamos  o  nosso  aprendizado  entendendo  o  mundo  a  nossa  volta,  absorvendo  a 

cada  dia  novas  competências  e  estas  vão  se  tornando  mais  e  mais  complexas. 

Iniciamos  com  o  simples  ato  de 

falar  até  a  manipulação  de  cálculos  e 

desenvolvimentos  matemáticos  cada  vez  mais 

incrementados.  Todo  este 

conhecimento acumulado poderá ser utilizado um dia, no exercício de uma profissão 

onde novas aprendizagens serão incorporadas às anteriores. 

Segundo D’Ambrosio (2001), a  Matemática pode ser apresentada de diferentes 

maneiras e o que vai caracterizá-las é o contexto social que ela estiver inserida, sendo 

assim,  cada  um  apresentará  uma  forma  própria  de  Matemática  e  que  poderá  ser 

utilizada, com a finalidade de facilitar o entendimento de determinado conteúdo com 

a ajuda da Etnomatemática. 

Cada  grupo  cultural  tem  sua  característica  dinâmica,  que  é  parecida  com  a 

escolar  e  de  ensino  que  permanentemente  busca  pela  interdisciplinaridade  como 

proposto pela BNCC (BRASIL, 2018). Ressaltamos que cada grupo cultural tem suas 

maneiras  de  matematizar.  Não  há  como  ignorar  essas  particularidades  quando  do 

ingresso da criança na escola. Nesse momento, todo o passado cultural da criança 

deve  ser respeitado.  Isso  não  só  lhe  dará  confiança em  seu próprio  conhecimento, 

como também lhe dará certa dignidade cultural ao ver suas origens culturais sendo 

aceitas por seu mestre e desse modo saber que esse respeito se estende também à 

sua família e à sua cultura. Além do mais, a utilização de conhecimentos que ela e 

seus  familiares  manejam  lhe  dá  segurança  e  ela  reconhece  que  tem  valor  por  si 

mesma e por suas decisões (D’AMBROSIO, 1998). De acordo com essa asserção, é 

importante que a BNCC considere a diversidade da população escolar brasileira para 

que  o  termo  comum  não  singularize  e  funcione  tendendo  a  alguma  regionalidade 

brasileira,  mas  que  considere  a  pluralidade  da  cultura  brasileira,  promovendo, 

respeitando e valorizando os saberes e fazeres distintos que são desenvolvidos pelos 

grupos culturais e comunidades que compõem a sociedade brasileira. 

Com  a  finalidade  de  se  valorizar  as  várias  formas  culturais,  os  estudos 

Etnomatemáticos  mostram  o  envolvimento  dos  investigadores  junto  aos  contextos 

sociais.  O  entendimento  da  contextualização  cultural  da  Matemática,  em  diversos 

 
 
14 

grupos, é semelhante àquele presente no âmbito escolar, manifestando-se, apenas, 

sob um outro olhar. 

Estimulado pelas ideias da Etnomatemática, elaborei o projeto “Com a Mão na 

Massa”  que  foi  proposto  e  executado  na  Escola  Ministro  Alcides  Carneiro,  onde 

atualmente  atuo  na  direção  pedagógica.  Este  projeto  foi  concebido  a  partir  dos 

contextos familiares de alunos da escola que trabalham com seus pais na construção 

de  suas  casas  ou  de  outrem.  Envolvendo  toda  a  comunidade  escolar,  o  projeto 

culmina na construção de casas em miniatura, passando por todas as etapas de uma 

obra, desde a elaboração de sua planta baixa até a sua efetiva construção. 

Os  saberes  aprendidos,  pelos  alunos,  nas  práticas  profissionais  com  seus 

responsáveis  na  construção  ou  reforma  de  casas,  foram  estudados  e  relacionados 

com alguns saberes de Matemática apresentados em sala de aula.  

Descrevemos situações vividas na prática pelos alunos com seus responsáveis 

que  retratam  o  saber  matemático  por  de  trás  de  pessoas  consideradas  com  baixo 

conhecimento  escolar.  Existe  no  trabalho  destas  pessoas,  uma  maneira  de  fazer 

cálculos  e  de  organizar  seus  pensamentos  matemáticos  que  podem  ser  usada  no 

contexto escolar para uma abordagem mais próxima da vivência de cada aluno. Tendo 

em  vista  que  a  Educação  Fundamental  é  uma  etapa  da  vida  do  aluno  de  extrema 

importância  para  o  desenvolvimento  das  habilidades  que  possibilitarão  a 

compreensão e interiorização do mundo, é essencial trabalhar atividades conhecidas 

dos nossos alunos, pois é a partir da interação com o meio, determinado por um ato 

intencional e dirigido do professor que o indivíduo aprende (VYGOTSKY, 1998). 

Pensar  nesse  projeto  teve  como  fator  principal  de  motivação  a  vontade  de 

reverter  um  quadro  de  desânimo,  de  baixa  autoestima  e  de  postura  dos  alunos  da 

escola perante à Matemática. Era preciso chamar atenção e mostrar que é possível 

oportunizar grandes perspectivas do aprendizado, para transpor obstáculos do saber 

pronto  e  acabado.  O  aluno  precisa  ser  desafiado  a  reconhecer,  observar,  fazer 

críticas,  pois  isto  é  extraordinário  para  a  aprendizagem  e  a  Etnomatemátoca  é  o 

caminho que possibilita a matemática ser vista de uma maneira mais atrativa. 

Acreditamos  que  o  indivíduo  precisar  ser  estimulado  a  compartilhar  os  seus 

saberes  matemáticos,  desenvolvidos  através  da  prática  diária  com  seus  grupos 

familiares ou de suas experencias do seu cotidiano, para dentro do ambiente escolar 

fazendo dele um agente transformador (DE VARGAS, 2009).  

 
15 

A  Etnomatemática  através  de  trabalhos  apresentados  com  as  mais  variadas 

culturas tem mostrado que é possível aprender matemática sem estar em uma sala 

de  aula  numa  educação  formal,  além  de  evidenciar  que  conhecimentos  populares 

podem ser integrados ao nosso currículo escolar. 

Este trabalho se organiza em sete capítulos, onde foram detalhadas cada etapa 

teórica ou prática da elaboração do projeto. 

No capítulo 2, é feita uma descrição da Escola Ministro Alcides Carneiro, a partir 

daí  é  possível  conhecer  melhor  a  escola,  seu  entorno  e  os  projetos  até  agora 

desenvolvidos.  

A partir de conversas informais com responsáveis por alunos, foi elaborado o 

capítulo 3. Dessa forma, com os relatos de alguns pais de alunos pôde-se conhecer 

um pouco dos seus contextos sociais. 

No  capítulo  4,  apresento  a  ideia  norteadora  do  projeto,  a  Etnomatemática. 

Segundo esse conceito é que ele se estruturou.  

Como  o  projeto  tem  um  enfoque  sobre  construção  civil,  no  capítulo  5 

desenvolvem-se  ideias  da Etnomatemática nesse  contexto,  é  feita  uma  abordagem 

geral sobre os familiares de alunos da escola.  

No  capítulo  6,  são  apresentadas  as  orientações  do  projeto  à  comunidade 

escolar, seus objetivos, suas justificativas e metodologias utilizadas.  Apresentamos 

detalhadamente como se deu a execução do projeto com os participantes, alunos e 

professores.  

Finalmente, o capítulo 7 apresenta as considerações finais desta pesquisa e 

uma reflexão sobre as dificuldades e as mais valias que resultaram deste trabalho. 

Aproveito este momento que estamos abrindo as portas da nossa escola, para 

expressar um pouco da minha história, já que ambas se entrelaçam. Venho de uma 

família de cinco filhos com pai pedreiro e mãe dona de casa. Estudei a minha vida 

toda em escola Pública, sendo que todo o meu Ensino Fundamental II foi realizado na 

forma de Ensino Supletivo e sabemos o quanto deficitário ele o é. Porém, mesmo com 

esta formação consegui, com muito esforço, passar no concurso para o Colégio Naval. 

Segui na Marinha até a Escola Naval, onde saí e fui trabalhar e fazer Faculdade de 

Matemática,  Engenharia  Civil  e  Física  pela  UFRJ.  Toda  esta  experiência  deixo  na 

escola todos dias, seja no desenvolvimento dos projetos ou no dia a dia do trato com 

as pessoas.  

 
 
16 

2 CONHECENDO A ESCOLA MINISTRO ALCIDES CARNEIRO 

Como  já  foi  dito  anteriormente,  o  Projeto:  Com  as  Mãos  na  Massa  foi 

desenvolvido e executado na Escola Ministro Alcides Carneiro que fica localizada às 

margens do córrego da Avenida Paulo Afonso no Bairro de Campo Grande na Cidade 

do Rio de Janeiro. Dessa forma, neste capítulo faremos uma “apresentação” da escola 

desde a sua fundação até os dias de hoje.  A intensão aqui é localizar fisicamente o 

leitor, além de mostrar todo o meu envolvimento, quanto ao local onde aconteceram 

as práticas do Projeto. 

Durante todo o Curso de Mestrado (2017 a 2020), estive envolvido diretamente 

com a Direção da Escola Ministro Alcides Carneiro, na figura de Diretor Adjunto, porém 

nos  anos  de  2018  e  2019  assumi  concomitantemente  a  Função  de  Coordenador 

Pedagógico. Foi neste momento que percebi, mais intensamente, o tamanho da nossa 

responsabilidade  no  futuro  destes  alunos.  Enquanto  Diretor,  pude  verificar  uma 

demanda muito importante que é o funcionamento da Unidade e suas necessidades 

administrativas.  Já  enquanto  coordenador,  precisei 

tratar  das  necessidades 

pedagógicas  dos  alunos  e  dos  professores,  além  das  demandas  promovidas 

diariamente por responsáveis.   Todos  os  anos  desenvolvemos  vários  projetos  em 

nossa Escola, com a finalidade de estimular o aluno e transformá-lo em protagonista 

de suas próprias ações. Dentre estes vários projetos, podemos citar: Sustentabilidade 

Cidadã, Escola e Família: Uma parceria de sucesso, Agente Mediador, Semana de 

Iniciação  Científica,  Robótica,  Musicalização,  Teatro,  Dança,  Futsal  e  Handebol, 

Obmep na Alcides, As Vantagens de Permanecer na Escola e Aluno Olímpico.  

Sua inauguração foi em 20 de março de 1978 e esta construção arquitetônica 

foi voltada para as necessidades estabelecida pela Lei 5692/711, que preconizava a 

implantação da Formação Especial no currículo escolar do antigo 2º grau. Para isso, 

propunha  a  inclusão  de  componentes  curriculares  para  sondagens  de  aptidão  e 

iniciação  para  o  trabalho.  Dentre  esses  novos  componentes  curriculares  estava 

incluso as Técnicas Agrícolas. 

A Escola Ministro Alcides Carneiro foi uma das primeiras unidades escolares 

da região a se destacar no ensino dessa formação especial. A Unidade começo com 

1 Lei nº5692/71: Modificou a estrutura do ensino no país, na qual o curso primário e o antigo ginásio 
se tornaram um só curso de 1º grau, com ênfase para o ensino profissionalizante (QUEIROS, 2013). 

 
 
 
 
17 

uma  proposta  de  atender  alunos  para  o  2º  grau,  dando-lhes  uma  formação 

profissional, mas o prédio acabou sendo doado, bem como toda a sua estrutura de 

atendimento, ao Município da Cidade do Rio de Janeiro. A escola de formação técnica 

foi  absorvida  e  utilizada  na  formação  de  ensino  do  1º  grau  mantendo  as  suas 

características originárias. Este período foi marcado pela transição da Capital Federal 

para Brasília.  

Naquele  período,  as  Técnicas  Agrícolas  detinham  muito  prestígio  junto  às 

autoridades  educacionais  e  como  as  escolas  voltadas  para  atenderem  às 

necessidades  da  Lei  5692/71  eram  conhecidas  pela  qualidade  do  corpo  docente, 

começou  a  corrida  da  população  para  matricular  seus  filhos  nestas  unidades. 

Espontaneamente, os alunos optavam pelas aulas desse componente, muitos deles 

estimulados pelos seus responsáveis que trabalhavam na agricultura local e de bairros 

próximos à escola como os da Serra do Mendanha. 

A  Unidade estava, a princípio, dotada  de  todos  os  recursos materiais  para o 

seu funcionamento, possuindo ferramentas, máquinas, equipamentos, até entre seus 

bens  móveis,  um  microtrator  e  farto  material  de  reposição  e  insumos  para  as 

atividades da formação especial.  

No que se refere a lotação de pessoal, no seu primeiro ano de funcionamento, 

a escola recebeu quatro professores para cada componente da formação Especial, 

Licenciados  em  Instituições  Públicas  de  Ensino  Superior,  além  de  quarenta  e  seis 

professores para o Ensino Propedêutico.  

Ao mesmo tempo que o curso de Licenciatura curta em Artes Práticas, realizado 

na  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  habilitava  profissionais  para  o 

exercício do magistério em Técnicas Agrícolas, a Prefeitura construiu sete escolas, 

entre  elas  a  Ministro  Alcides  Carneiro,  com  arquitetura  apropriada  para  atender  às 

exigências da Lei 5692/71, dotando ainda outras unidades escolares de recursos e 

materiais  para  o  desenvolvimento  pleno  da  nova  proposta  curricular.  Dentro  dessa 

perspectiva  criou  os  Centros  Interescolares,  que  eram  escolas  que  funcionariam 

apenas como polos de formação especial e, que receberiam os alunos das unidades 

escolares de uma determinada região para complementar as atividades curriculares. 

O Pátio da Unidade, figura 1, mostra que se trata de uma escola com pé direito2 bem 

alto e um vasto espaço interno para atender as necessidades da demanda curricular. 

2 Pé Direito: Nomenclatura usada na construção civil, para representar a distância do chão ao teto de 
uma construção. (SALGADO, 2014). 

 
 
18 

Figura 01 - Pátio da Unidade Escolar 

Fonte: O Próprio Autor (2020) 

Hoje, com as mudanças ocorridas na área da Educação, o Ensino das Técnicas 

Agrícolas  já  não  existe  no  Ensino  Fundamental,  apesar  do  fomento  e  o  ensino  de 

Educação  Ambiental serem  preconizados.  Como neste  trabalho problematizaremos 

as  relações  sociais 

familiares  vigentes,  o  processo  de  conscientização  se 

caracterizará pela ação do conhecimento, do compromisso com o outro e com a vida. 

Estas  relações  têm  respaldo  na  Lei  nº  9.795/99  que  institui  a  Política  Nacional  de 

Educação  Ambiental-  PNEA,  onde  trata  que  a  Educação  Ambiental  é  peça 

fundamental e permanente  da Educação  Nacional e deve  fazer parte  da Educação 

Básica  (BRASIL,  1999).  Não  esquecendo  a  referência  deste  assunto  nas 

competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018). 

Mesmo  não  tendo  mais  o  componente  Técnicas  Agrícolas,  não  faltam  

experiências  bem-sucedidas  em  algumas  escolas  da  jurisdição  da  Coordenadoria 

Regional de Educação do Município do Rio de Janeiro da região que abrange desde 

os  bairros de  Santíssimo,  Senador Vasconcelos,  Campo  Grande  (do  Mendanha  ao 

 
 
 
 
19 

Rio  da  Prata  –  zonas  de  produção  agrícola)  e  Inhoaíba,  todas  pertencentes  à  9ª 

Coordenadoria Regional de Educação - CRE. Em algumas escolas ainda é possível 

encontrar  as  seguintes  práticas:  produção  de  mudas  de  plantas  ornamentais  e 

hortaliças; reflorestamento; minhocário (produção de húmus produzido por minhocas 

a  partir  de  restos  orgânicos);  tratamento  paisagístico  com  plantio  de  árvores  e  em 

algumas delas apenas aulas teóricas.  

Como  decorrência  dessa  nova  política  de  pessoal  e  de  educação,  a  Escola 

Ministro Alcides Carneiro chega hoje sem qualquer professor de Técnicas Agrícolas, 

passando a ser uma escola comum como muitas outras da Prefeitura do Rio e com a 

responsabilidade  de  oferecer  a  Educação  Básica  do  segundo  segmento  a 

aproximadamente oitocentos alunos, do sexto ao nono ano de escolaridade do Ensino 

Fundamental em dois turnos escolares. A Escola, que era um local onde os alunos 

podiam  se  envolver  com  o  seu  meio  e  fazer  deste  ambiente  um  apoio  pedagógico 

complementar às atividades curriculares, perdeu a sua função original. 

Hoje, a Alcides Carneiro, com seus 800 alunos, desenvolve projetos que tem a 

finalidade de contribuir com o ensino e a aprendizagem, buscando envolver o aluno 

com  tudo  a  sua  volta;  despertando  seu  interesse  por  questões  sociais,  culturais  e 

políticas, formando cidadãos mais informados e críticos sobre a realidade.  

A proposta deste trabalho é apresentar uma alternativa democrática ao ensino 

da matemática, onde acreditamos que os alunos, considerando suas características 

culturais e sociais, tenham oportunidades de aprendê-las, bem como se integrar ao 

Ensino Regular oferecido pelas escolas.  

Tomando a realidade de educação da nossa escola, percebe-se que existe uma 

divergência de pensamento muito grande entre os alunos, e isto é normal, e tendo em 

vista a obrigatoriedade do nosso ensino, agora conforme a Emenda Constitucional Nº 

59 de 2009, determina que a Educação Básica passa a ser obrigatória e gratuita dos 

4, aos 17 anos de idade. Com isto, nossa unidade, como várias outras, precisa lidar 

com problemas escolares de toda ordem envolvendo as complexidades deste período 

de  idade  como:  transformações  do  corpo,  o  aflorar  da  sexualidade,  conflitos  de 

identificação, a relação estabelecida com os amigos, à necessidade de se inserir em 

grupos etc. (BRASIL, 2009).  

Pensamos que a Etnomatemática possa ser um facilitador para o processo de 

escolarização,  pois  aproximando  o  aluno  de  uma  área  que  ele  tem  mais  afinidade 

 
20 

devido  a  seus  aspectos  culturais,  despertaríamos  nele  um  interesse  maior  em 

aprender determinados conteúdos matemáticos.  

Neste  contexto,  consideramos  importante  que  se  estimule  o  aluno  a 

compartilhar  em  seu  ambiente  escolar  seus  conhecimentos,  suas  práticas  e  suas 

teorias. Nesse sentido a Etnomatemática deixa o aluno em uma situação de agente 

no  processo  de  aprendizado,  pois  ele  relaciona  seus  saberes  com  o  conceito 

Matemático a ser tratado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3 UM POUCO DO CONTEXTO SOCIAL DOS NOSSOS ALUNOS 

A escrita desse capítulo foi motivada por uma conversa com alunos em sala de 

aula  a  respeito  das  diversas  profissões  e  sobre  quantos  deles  ajudavam  seus 

familiares com algumas responsabilidades da casa. A partir daí, resolvemos, por meio 

de questionários perguntar aos responsáveis, para conhecer melhor a vida extramuro 

escolar destes alunos e poder trazer as suas experiências para dentro da sala de aula. 

Após uma seleção dos alunos realizada em sala de aula, levamos esta possibilidade 

para  ser  discutida  durante  a  Reunião  de  Responsáveis.  Os  pais  prontamente      se 

dispuseram  a  responder  nosso  questionário.  Com  isso,  nos  ajudaram  a  enriquecer 

este  trabalho,  mostrando  o  quanto  a  influência  social  das  suas  atividades  diárias, 

neste caso o da construção, pode ajudar no desenvolvimento acadêmico das nossas 

crianças, conforme podemos ver no decorrer da leitura.  

Quatro  alunos  foram  selecionados  em  sala  de  aula,  segundo  critérios  de 

interesse em participar e o seu bom desempenho em Matemática. Para isto, utilizamos 

o momento de reunião de entrega de conceitos dos alunos, conforme já falado, para 

a realização do nosso questionário individual com os seus responsáveis. Os nomes 

aqui apresentados foram modificados, com o único objetivo de preservar as pessoas 

envolvidas.  

Os  responsáveis  que  responderam  os  questionários  possuíam  algumas 

características em comum e uma delas era a de trabalhar na construção civil. Outra 

era a pouca escolaridade. Para eles, a escolha da profissão na área da construção 

civil era o caminho mais natural. 

O primeiro a responder foi o Sr. João, pai do aluno Amaro da Silva Junior do 

sétimo ano. Ele tinha 51 anos de idade e  havia estudado somente  até o 4º ano do 

Ensino Fundamental. Um dos motivos de ter deixado a sala de aula foi a perda da sua 

mãe quando ainda era uma criança; segundo o senhor João, se sua mãe não tivesse 

morrido tão cedo a sua vida poderia ter tomado um outro rumo. Com a morte da mãe, 

precisou  trabalhar  e  a  primeira  oportunidade  que  apareceu  foi  na  construção  civil, 

onde permanece até os dias atuais e onde aprendeu tudo que sabe com muito esforço 

e dedicação. 

Com relação a Matemática, João relata que sempre gostou, mas que aprendeu 

mais no ambiente de uma obra de construção por onde trabalhou que nos bancos de 

 
 
22 

uma  escola.  João  é  pedreiro  e  sabe  que  sua  profissão  é  bastante  dependente  da 

Matemática,  pois  precisa  fazer  diversos  cálculos  como  os  algoritmos  da  divisão, 

multiplicação, subtração e da adição, já que precisa obter respostas para os cálculos 

de área, perímetros e muitas outras atividades Matemáticas que sua profissão exige. 

Conforme conversávamos, o senhor João deixou claro que não existe uma tarefa em 

seu dia a dia no trabalho que a Matemática não estava presente, seja para fazer o 

orçamento  de  quantos  tijolos  serão  necessários  para  se  construir  uma  parede  ou 

quanto  de  massa  será  necessário  para  se  revestir  esta  mesma  parede.  Porém, 

percebe-se que todos estes cálculos são realizados de forma mecânica e é tão natural 

que nem percebem que estão realizando a mesma Matemática ensinada nas salas de 

aula pelos professores de seus filhos. 

Quando o senhor João fora perguntado sobre seu filho e como é a sua relação 

com ele, no que diz respeito ao trabalho, a resposta é bem direta: “Sempre que posso 

colo meu filho para trabalhar comigo, para que ele aprenda alguma coisa e perceba o 

quanto é difícil a minha luta diária”. Durante a conversa, percebe-se que o filho está 

sempre atento a tudo que é falado e sempre que pode, participa do assunto dando o 

seu parecer. O mais interessante é que o pai tem o prazer de falar sobre a importância 

de ter o filho por perto durante os diversos serviços de construção que acontecem em 

sua  residência,  já  que  tudo  que  o  pai aprendeu  em  seus  anos  de  experiências  em 

construção civil ele vai passando para seu filho. 

Ao final da conversa, fica claro que o aluno é o braço amigo do pai, durante 

várias tarefas realizada na residência deles e o quanto o pai está contribuindo, mesmo 

sem  saber,  para  um  melhor  rendimento  de  seu  filho,  no  que  diz  respeito  ao 

desenvolvimento Matemático ensinada na sala de aula pelos professores. 

Seguindo  a  sequência,  falamos  com  o  Sr.  Fernando,  pai  do  aluno  Thiago 

Azevedo Fernandes do oitavo ano. Pessoa muito intrigante, diferente de muitos outros 

onde  a  profissão  o  escolhera,  este  teve  a  felicidade  de  escolher  esta  profissão  de 

pedreiro.  Fernando  terminou  o  Ensino  Médio  e,  diferente  de  outros  jovens  que  ao 

terminar esta etapa de estudo pensa em entrar em uma universidade, queria trabalhar 

na  construção  civil.  Ele  começou  como  servente,  passou  por  diversas  profissões 

dentro da construção civil e sempre que chegava a uma nova profissão, saia em busca 

de outra. Queria sempre aprender mais um pouco e para que este aprendizado fosse 

de qualidade buscou sempre curso de capacitação na área da construção. O relato 

do Sr. Fernando foi surpreendente, pois mostrou o quanto ele estudou para buscar 

 
23 

novas qualificações, o que contradiz o pensamento de muitos que consideram esses 

profissionais  como  pessoas  sem  instrução.  Hoje,  o  senhor  Fernando  trabalha  por 

conta  própria,  comprando  e  vendendo  casas.  Ele  compra  casas  para  reformar  e 

depois as vende. 

O filho do Fernando, o aluno Thiago, não gosta da profissão do pai, mas sempre 

que pode este o leva junto a seus trabalhos e o ensina tudo que pode da profissão. 

Durante a conversa, o pai nos conta que tudo que está construído em sua casa tem a 

participação do esforço de seu filho, fala isso com muito orgulho, olhando para seu 

filho  que  o  retribui  com  um  olhar  tímido.  O  pai  relata  que  sua  família  pode  ser 

considerada de classe média. Ao ser perguntado sobre o motivo do menino não estar 

estudando em uma escola particular, o pai respondeu que acredita na Escola Pública.  

O seguinte a responder foi bastante interessante, Rafael é o pai do aluno Cauã 

Pires da Silva Porto, do sétimo ano de escolaridade. Conforme as perguntas seguiam, 

fomos percebendo o quanto de tristeza e sofrimento precisou passar para hoje poder 

estar aqui contribuindo com este trabalho. Segundo relato do senhor Rafael, desde 

muito  pequeno  ele  tinha  um  sonho  de  ser  médico  e  assim  poder  ajudar  outras 

pessoas. Com este objetivo, ele seguiu até o segundo ano do Ensino Médio quando 

precisou  largar  a  escola  para  poder  trabalhar  e  cuidar  de  sua  família.  Sua  mãe 

abandonara ele e seus irmãos quando ainda era muito pequeno e a única fonte de 

renda  vinha  de  seu  pai  que  era  soro  positivo.  Com  a  morte  de  seu  pai,  assumiu  a 

responsabilidade de sustentar sua família o que já fazia há tempos. O senhor Rafael 

precisou abdicar de seus sonhos para poder oferecer a seus irmãos uma vida melhor 

e foi então, que ele conheceu a construção civil. 

Ele confessou que não fora fácil e que por diversas vezes pensou em desistir, 

mas sempre tinha a esperança de que as coisas iriam melhorar e que ele conseguiria 

sair  daquela  profissão.  Porém,  o  tempo  foi  passando  e  ele  foi  se  acostumando  e 

tomando gosto pela profissão, a ponto de ser promovido a pedreiro, onde aprendera 

muita  coisa.  Ele  relata  que  muito  da  Matemática  aprendida  em  sua  escola  foi 

relembrada durante as diversas tarefas que tinha de executar em seu trabalho. Com 

certo orgulho conta que muitos dos que lhe ensinaram não tinha muito estudo, mas 

tinham  boas  saídas  para  problemas  intrigantes  que  envolviam  conhecimento 

matemático além do que eles possuíam. 

Quanto ao filho do senhor Rafael, este hoje o ajuda a terminar a construção de 

sua casa e é o seu braço direito neste processo. O aluno relata que aprendeu muita 

 
24 

coisa  interessante  na  construção  e  vem  descobrindo  novos  estímulos  para  se 

aprender  Matemática.  Enquanto  muitos  de  seus  amigos  de  escola  apresentam 

dificuldades  para  as  várias  tarefas  pedidas  pelo  professor,  ele  fala  que  faz  as 

atividades pensando que está na obra com seu pai e de como usaria aquilo no serviço 

com ele. 

Antônio  é  o  pai  do  aluno  Jorge  Moreira  Borges  do  oitavo  ano.  Vem  de  uma 

família  muito  numerosa  e  estudou  somente  até  o  terceiro  ano  de  escolaridade, 

trabalhando desde muito novo. Vindo do interior de Pernambuco para o Rio de Janeiro 

em busca de melhores condições de vida, Antônio, aos 16 anos, começou a trabalhar, 

inicialmente, como vigia de um canteiro de obra e depois como pedreiro. Ele falou que 

foram tempos muito complicados, mas que prefere não lembrar mais sobre o ocorrido, 

apenas  agradece  a  Deus  por  ter  ido  parar  naquele  canteiro  de  obra,  onde  pôde 

aprender a profissão de pedreiro que o sustenta até o dia de hoje. 

O relato do senhor Antônio sobre o seu filho é cheio de valor afetivo. Fala que 

seu  filho  é  um  garoto  muito  bom  e  que  o  ajuda  bastante,  principalmente  neste 

momento  de  suas  vidas,  já  que  se  encontra  desempregado.  Quando  aparece  um 

trabalho conta com a ajuda de seu filho que é muito esperto e trabalhador. Antônio diz 

que seu filho sempre lhe dá alguns “toques” quando o assunto envolve a Matemática. 

Sempre que pode ouve os conselhos de seu filho, pois apesar de dominar a prática, 

ele fica um pouco perdido quando o trabalho envolve os cálculos Matemáticos. 

Após essa busca de informações junto aos responsáveis de alguns dos alunos, 

podemos perceber a importância para a Educação do envolvimento da família.  

Acreditamos que à medida que a Escola se aproxime dos contextos sociais de 

seus  alunos,  conhecendo  as  suas  realidades  e  tentando,  na  medida  do  possível, 

adaptar  as  suas  vivências  às  salas  de  aula,  menos  dissociado  do  aluno  estará  o 

Ensino, como consequência, mais chances de sucesso este alcançará. 

Para Libâneo (2003, p.348-349) a organização de atividades que asseguram a 

relação entre escola e comunidade. 

Implica ações que envolvem a escola e suas relações externas, tais como os 
níveis  superiores  de  gestão  do  sistema  escolar,  os  pais,  as  organizações 
políticas e comunitárias, as cidades e os equipamentos urbanos. O objetivo 
dessas  atividades  é  buscar  as  possibilidades  de  cooperação  e  de  apoio, 
oferecidas  pelas  diferentes 
instituições,  que  contribuam  para  o 
aprimoramento do trabalho da escola, isto é, para as atividades de ensino e 
de  educação  dos  alunos.  Espera-se  especialmente,  que  os  pais  atuam  na 
gestão escolar mediante canais de participação bem definidos. 

 
  
25 

Nesse sentido, percebemos que a nossa escola está cumprindo o seu papel 

social, oferecendo inúmeras oportunidades para alunos e responsáveis, como: cursos 

de  informática  para  alunos  e  responsáveis,  palestras  de  orientação  profissional, 

cursos  de  instalação  elétrica,  campanhas  com  o  Posto  de  Saúde  do  bairro.  Todas 

estas  iniciativas,  utilizando  o  trabalho  voluntario  de  psicólogos,  engenheiros, 

professores,  médicos,  enfermeiros  e  gestores  oferecem  oportunidades  a  alunos  e 

responsáveis de  se qualificarem, além de promover o  respeito e a  aproximação  da 

família. 

Durante  as  reuniões  de  responsáveis  que  aconteceram  em  nossa  escola, 

promovemos um questionário informal com alguns deles. No decorrer das conversas, 

percebeu-se  que  as  profissões  em  destaque  foram  aquelas  relacionadas  com  a 

construção  civil.  Não  foi  um  fator  complicador  falar  de  Matemática  com  estes 

responsáveis, pois vários são os cálculos presente diariamente em sua rotina como: 

medir, fazer levantamento de materiais, calcular proporções de traços3 e tantos outros 

onde empiricamente a Matemática é aplicada. Abaixo, relacionamos dois exemplos 

de saberes que estiveram presentes em todas as conversas, evidenciando o estudo 

Etnomatemático,  já  que  mesmo  sendo  famílias  diferentes,  utilizavam  uma  mesma 

forma de se comunicar matematicamente em seus trabalhos.   

3.1 Construção de um Esquadro em escala maior que o usual 

Muito importante na rotina de um pedreiro na construção civil é a utilização de 

um  grande  esquadro  para  poder  fazer  medições  de  ângulos  retos,  já  que  é 

fundamental conferir se uma parede está em esquadro, ou seja, fazendo cantos com 

ângulos  perpendiculares.  Para  se  construir  esse  esquadro,  foi  usado  durante  suas 

explicações  conhecimento  empírico  do  Teorema  de  Pitágoras,  mesmo  não  tendo 

conhecimento  formal  algum.  Esta  construção,  segundo  informações  colhidas  dos 

questionários, seguiu, aproximadamente, as mesmas sequências: primeiramente eles 

falaram que para se construir um grande esquadro é necessário pegar duas réguas 

grandes ou tábuas compridas, pregá-las nas suas extremidades, formando entre elas 

um ângulo de 90º (noventa graus), conforme figura 2. 

3 Traço: Quando tomamos os agregados (areia, brita e cal) e os relacionamos com o cimento em 
determinada proporção (SALGADO, 2014). 

 
 
 
 
26 

Figura 2 - Réguas Perpendiculares 

Fonte:  Próprio Autor, 2020 

Seguindo o processo da construção, os  responsáveis questionnados falaram 

que é preciso fazer um traço de 60cm (sessenta centímetros) em uma das tábuas 

e outro traço de 80cm (oitenta centímetros) na outra tábua, como na figura 3.  

Figura 3 - Marcação das Réguas 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Para terem a certeza de que estavam construindo um esquadro com um ângulo 

de  90º  (noventa  graus),  eles  deram  explicações  surpreendentes,  disseram  que 

bastava  colocar  uma  terceira  tábua  ou  régua  de  100cm  (cem  centímetros)  nas 

marcações, e verificar se esta se ajusta perfeitamente nas marcações, conforme figura 

4 abaixo. 

 
 
 
   
 
 
 
27 

Figura 4 - Esquadro 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Ao final as explicações sobre a construção do grande esquadro, foi levantado 

o  questionamento  de  como  eles  aprenderam  este  processo  de  construção  do 

esquadro.  A  resposta  foi  quase  sempre  a  mesma,  que  aprenderam  vendo  outros 

fazerem. 

Os alunos, filhos dos responsáveis que participaram do questionário, quando 

perguntados se já tinham visto seus pais utilizarem este esquadro gigante; disseram 

que acharam interessante esse instrumento de trabalho e o quanto ele é parecido com 

o seu esquadro, usado nas aulas de Matemática da escola. Alguns alunos relataram 

ainda  que  tiveram  a  oportunidade  de  ver  a  construção  do  esquadro.  Aqueles  que 

tinham tido a oportunidade de conhecer o Teorema de Pitágoras, puderam entender 

melhor, empiricamente, este processo de ratificação de que o ângulo existente entre 

as  duas  primeiras  réguas  dispostas  se  tratava  de  90º  (noventa  graus).  Os  alunos 

relataram  ainda  que  durante  as  explicações  dos  professores,  quando  ensinavam  o 

Teorema de Pitágoras, participaram mais da aula e disseram que a aula ficou mais 

interessante e agradável, já que não eram somente palavras escritas, mas imagens 

que a cada explicação iam se transformando em lembranças dos momentos com seus 

responsáveis. 

 
 
 
 
 
 
28 

3.2 O telhado e sua inclinação 

Cobrir uma edificação é muito importante e o telhado ou a cobertura precisa ser 

feito  com  muita  cautela,  já  que  estes  possuem  um  ou  mais  planos  inclinados  em 

comparação com a linha horizontal do solo e precisam proteger as estruturas contra 

os desgastes do tempo. 

Mais uma vez olhando para as respostas, percebe-se uma singularidade entre 

eles,  pois  os  processos  para  inclinar  um  telhado  é  sempre  o  mesmo  entre  os 

trabalhadores  da  construção  civil.  Eles  relataram  que  para  se  construir  um  telhado 

com  35  porcento  de  inclinação  é  necessário  que  para  cada  100  centímetros  na 

horizontal,  caminha-se  35  centímetros  na  vertical.  Todos  estes  comentários  foram 

tratados sem quaisquer dificuldades por parte dos pais. Acredita-se que a simplicidade 

da conversa se dá, pois, todos estes cálculos fazem parte dos seus dias a dia. Neste 

caso,  percebe-se  que  estão  diante  dos  conceitos  de  porcentagem  e  de  tangente  e 

nem se dão conta destes conteúdos. 

Foi possível verificar em uma resposta dada por um aluno, que ajudara seu pai 

na  construção  do  telhado  da  sua  casa,  que  ficava  intrigado  quando  seu  pai  fazia 

alguns cálculos na hora da marcação para a colocação das madeiras que serviria de 

apoio das telhas. As madeiras dispostas transversalmente para sustentar o telhado 

eram colocadas com um espaço entre elas de, 100 centímetros e com uma diferença 

de  altura  entre  ela  de,  30  centímetros,  conforme  figura  5.  O  aluno  em  um  primeiro 

momento  não  tinha  entendido  o  motivo  deste  processo,  até  que,  conforme  relato, 

perguntou a seu pai e ele o esclareceu que esta forma de realizar o trabalho garantiria 

que o telhado teria uma inclinação de 30 por cento. 

Figura 5 - Inclinação do Telhado 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

 
 
 
 
 
29 

Mais  uma  vez  o  pai  pode  mostrar  de  uma  forma  não  formal  que  é  possível 

aprender  Matemática,  trabalhando  na  construção  de  edificações.  Toda  experiência 

adquirida pelo aluno nesta etapa de melhoria da sua casa com o seu pai poderá trazer 

facilidade  para  entender  os  conteúdos  de  porcentagem  ou  na  trigonometria,  de 

tangente ensinado na sala de aula. Isto reforça o que defendemos neste trabalho, que 

o meio social familiar, pode auxiliar na aprendizagem de conteúdos matemáticos, a 

partir de uma abordagem não formal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4 SOBRE A ETNOMATEMÁTICA  

Neste capítulo apresentaremos um breve resumo histórico de como o conceito 

de Etnomatemática vem se desenvolvendo ao longo do tempo.   

Foi D’Ambrosio (1993) durante orientações de trabalhos realizados no setor de 

Análise  Matemática  e  Matemática  Aplicada  no  Centre  Pédagogique  Superieur  de 

Bamako, na República do Mali, em 1970 onde discutia sobre o Cálculo Diferencial e o 

papel  das  ideias  de  Newton,  que  levantou  a  expressão  Etnomatemática.  Esta 

discussão  teve  muita  repercussão,  já  que  o  prefixo  etno  fora  utilizado  com  um 

significado  bem  diferente  daquele  até  então  empregado.  Ele  mostrou  que  aquele 

prefixo poderia ser usado não somente com o significado restrito a etnia. D’Ambrosio 

(1993)  enuncia  o  conceito  de  Etnomatemática  como  “a  forma  que  a  Matemática 

apresenta-se dentro de grupos culturais como comunidades urbanas e rurais, grupos 

de  trabalhadores,  classes  profissionais,  criança  de  determinada  idade,  sociedades 

indígenas e várias outros grupos”. Além de mostrar, que é uma forma desenvolvida 

pela  humanidade  de  compreender  o  que  acontece  à  nossa  volta  dentro  de  um 

contexto lógico Matemático natural. 

Antes  de  D’Ambrosio  alguns  cientistas  já  apresentavam  questionamentos 

nessa  linha  de  pensamento.  Por  exemplo,  Gay  e  Cole  (1967)  propõem  um  estudo 

étnico  para  justificar  a  existência  de  uma  matemática  regional,  ou  melhor,  nativa. 

Porém,  o  conceito  de  Etnomatemática  não  era  bem  definido  e  muito  menos  esta 

palavra era conhecida. 

Segundo  Gerdes  (1998),  foi  em  um  Congresso  Internacional  de  Educação 

Matemática, na Austrália, que a Etnomatemática foi aceita e começou a fazer parte 

dos  dicionários  da  Educação  Matemática.  Explicando  de  uma  forma  etmológica, 

D’Ambrosio    dividiu-a  em  etno,  matema  e  tica  e  desta  forma  foi  possível  entender 

respectivamente que ambiente, conhecer e artes faziam parte da formação da palavra 

etnomatemática  (GERDES,  1991).  A  Etnomatemática  é  um  conjunto  de  ideias  que 

tem a finalidade de descrever o caminho matemático que surge dentro do contexto de 

grupos sociais. Estas ações na área do ensino da Matemática, foram propostas, pelo 

professor  Ubiratan  D’Ambrosio,  quando  apresentou  resultados  de  pesquisas 

relacionadas  ao  cérebro  humano  e  à  mente  que  tem  a  capacidade  de  classificar, 

 
 
 
31 

comparar, ordenar, medir, contar e tirar conclusões com a mesma complexidade com 

que se fala.  

Após D’Ambrosio abrir o campo das ideias para a Etnomatemática, como uma 

perspectiva  da  Educação  Matemática,  temos  no  Brasil  a  pesquisa  de  Eduardo 

Sebastiani  Ferreira, um pioneiro em trabalhos de campo, que no período de 1991, 

1993  e  1994  realizou  e  orientou  diversas  investigações  empíricas.  Tais  pesquisas 

aconteceram  em  regiões  da  periferia  urbana  e  em  comunidades  indígenas  do  Alto 

Xingu  e  do  Amazonas.  Segundo  Ferreira,  estas  últimas  tiveram  a  finalidade  de 

capacitar  professores  indígenas  para  atuarem  nestas  mesmas  comunidades  e 

poderem contribuir para o entendimento teórico de questões pertinentes à Educação 

Indígena, principalmente voltada para as conexões existente entre a Matemática do 

povo branco e a Matemática do povo indígena ou a Matemática materna (FERREIRA, 

1997).  

Não  podemos  deixar  de  falar  no  trabalho  educacional  de  pesquisas  que 

relacionava a Etnomatemática desenvolvido por Borba em 1987, 1990 e 1993. Neste 

trabalho, o autor relacionava a Etnomatemática com crianças da comunidade da Vila 

Nogueira – São Quirino em Campinas São Paulo (BORBA, 1987).  

Com a finalidade de envolver professores na discussão sobre a introdução no 

currículo escolar da Etnomatemática, podem ser citados  os  trabalhos de Carraher. 

que neste período fazia parte do Programa de Mestrado em Psicologia Cognitiva da 

Universidade  Federal  de  Pernambuco  (UFPE).  Seus  estudos  tratavam  sobre  as 

conexões  que  existiam  entre  os  conhecimentos  obtidos  e  praticados  em  atividades 

cotidianas da vida social do lado de fora da escola e os ensinados pelo processo de 

escolarização (CARRAHER, 1988).  

Vários  trabalhos  ajudaram  a  entender  melhor  e  a  divulgar  as  ideias  da 

Etnomatemática, mas foram as investigações com determinados grupos sociais que 

fortaleceram  o  entendimento  de  que  ela  é  um  programa  de  pesquisa.  Como  por 

exemplo, a solução adotada por agricultores no processo de adubação da cana-de-

açúcar,  já  que  devido  a  influência  sociocultural  nas  habilidades  cognitivas  dos 

canavieiros, estes tiveram competência para administrar medidas adequadas sem a 

necessidade da formalização do conhecimento Matemático (ABREU, 1988). 

Atualmente, nas Universidades alguns grupos de estudo   tem se  dedicado a 

investigações e produzido diversas trabalhos em Etnomatemática, como  o GETUFF-

Grupo de Etnomatemática da UFF, cujas pesquisas relacionam a prática pedagógica 

 
32 

e a Etnomatemática;  a Educação de Jovens e Adultos (EJA) e a Etnomatemática, ou 

ainda a formação de professores e a Etnomatemática,  e o GEPEm -  Grupo de Estudo 

e Pesquisa em Etnomatemática da FEUSP, que tem como objetivo a ampliação dos 

estudos  sobre  a  relação  entre  a  Matemática  e  a  Antropologia,  tomando  como 

referência  os  diferentes  grupos  culturais e  a  forma  pela  qual  o  conhecimento 

matemático é utilizado e desenvolvido por eles.   

Segundo D’Ámbrosio (1993), todos apresentam, antes de entrar à escola, certo 

conhecimento  Matemático  e  este  conhecimento  já  é  Etnomatemática.  O  que 

pretendemos é tomar esta experiência, advinda do convívio familiar e social do aluno, 

e  relacioná-la  com  a  educação  apresentada  nas  escolas,  utilizando-as  de  modo  a 

tentar aproximar a teoria com as vivências do aluno. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

5 UM ESTUDO ETNOMATEMÁTICA DA CONSTRUÇÃO CIVIL  

Segundo  Rosa  e  Orey  (2015),  o  campo  da  Etnomatemática  está  fortemente 

relacionado  ao  “desenvolvimento  das  competências,  habilidades  e  aptidões  dos 

alunos  através  do  estudo  de  ideias,  procedimentos  e  práticas  matemáticas 

diretamente ligadas ao seu próprio contexto sociocultural”. Assim, para a elaboração 

do Projeto “Com a Mão na Massa” foi pedido aos responsáveis que respondessem 

sobre um pouquinho da vida de cada uma, para melhor conhecer o grupo social em 

que eles estavam inseridos. Verificamos que muitos são profissionais da construção 

civil. Dessa forma, nesta parte do trabalho, procuramos relacionar possíveis situações 

do cotidiano das famílias dos nossos alunos, utilizando o contexto da construção civil 

e  suas  experiências  com  a  Matemática,  como  ferramentas  que  direcionassem  e 

orientassem melhor o Ensino.  

A luz da BNCC, observamos que esta recomenda que os estudantes saibam 

“identificar  e  descrever 

territórios  étnico-culturais  existentes  no  Brasil  e  de 

comunidades  remanescentes  (BRASIL,  2018).  Por  isso,  e  tendo  em  vista  a 

preocupação  de  diferentes  pesquisas  em  Etnomatemática  com  o  estudo  de 

comunidades,  entendemos  que  este  conhecimento 

faça  parte  das  práticas 

pedagógicas desenvolvidas. Como exemplo de trabalho, podemos citar Pires (2008) 

em “Um Estudo de Etnomatemática: A Matemática Praticada pelos Pedreiros” e “ Uma 

Pesquisa  Etnomatemática  Baseada  nos  Saberes  de  Trabalhadores  do  Campo  no 

Cultivo  de  Hortas  Circulares”  de  Fantinato  e  Cruz  (2017).  Nessa  perspectiva,  ao 

defender a necessidade de abordar e integrar, dentro do contexto escolar, aspectos 

relacionados à cultura local e familiar, oferecemos a estes alunos a oportunidade de 

realizar reflexões críticas acerca do papel que a Matemática exerce nas suas vidas, 

ajudando-os  a  desenvolverem  competências  como  a  capacidade  de  coletar,  ler, 

entender, propor hipóteses, inferir  e interpretar dados para avaliar a sua validade, a 

fim de tirar suas próprias conclusões.  

 
 
 
 
 
 
34 

5.1 A Matemática do Profissional da Construção Civil 

Durante as buscas por informações junto aos responsáveis dos nossos alunos, 

verificamos que muitos deles, profissionais da construção civil, não possuem o Ensino 

Fundamental.  No  entanto,  observa-se  que  eles  possuem  um  conhecimento  de 

Matemática  que  muitas  vezes  vai  além  do  que  se  ensina  nas  Escolas.  Este 

conhecimento fica claro quando estão diante de determinado problema cuja solução, 

a princípio, está fora do alcance das suas formações formais e, no entanto, buscam 

saídas aprendidas na prática do trabalho ou com terceiros, que pela experiência do 

dia a dia também aprenderam, sem muita formalidade, a solucionar seus problemas. 

Com  a  finalidade  de  evidenciar  como  alguns  conceitos  matemáticos  estão 

inseridos nas várias profissões que compõem a construção civil, é que será feito um 

giro pela rotina de uma construção. 

Para uma boa leitura de um projeto de construção, segundo Salgado (2014), é 

importante que durante a elaboração de uma planta baixa de uma casa, o engenheiro 

utilize  com  propriedade  o  segmento  de  reta,  a  utilização  de  ângulos,  medidas  de 

comprimento,  etc.  Estas  informações  básicas  de  elaboração  são  fundamentais  no 

processo de iniciação da construção e precisam estar bem clara e objetiva para que 

o pedreiro entenda e interprete cada informação disponibilizada pelo engenheiro, sem 

qualquer  distorção  dela,  para  não  trazer  problemas  estruturais  futuros  e  de  gastos 

desnecessários, já que ele precisa  de informações claras para poder fazer os cálculos 

da quantidade de material a ser gasto. Por exemplo, na construção de uma parede, 

piso ou pilar4 precisa ter uma boa noção da área, volume e medidas de comprimento 

passadas pelo engenheiro através do projeto. 

A parte hidráulica5 de uma construção fica a cargo do Bombeiro Hidráulico e é 

ele o responsável pela colocação das tubulações de água e esgoto e para tal é de 

fundamental  importância  o  conhecimento  de  vazão6,  pois  necessitará  desta 

4 Pilar: São estruturas lineares e perpendiculares ao plano de sua base. Geralmente disponibilizados 
de forma vertical e é elemento de muita importância na estrutura, já que transmitem as cargas para a 
Fundação da Construção. (SALGADO, 2014). 

5 Hidráulica: É a parte da Construção que garante o sistema de distribuição e escoamento da água. 
(SALGADO, 2014). 
6 Vazão: É o volume de líquido ou massa que determinada secção suporta por unidade de tempo. 
(SALGADO, 2014).  

 
 
 
 
35 

informação  para  se  determinar  o  diâmetro  7a  ser  utilizado  em  cada  cômodo 

(SALGADO, 2014). 

Toda a parte de iluminação e distribuição de tomadas de uma construção é de 

responsabilidade  do  eletricista  e  como  tal,  é  importante  saber  o  comprimento  e  a 

bitola8  de  um  condutor  elétrico,  para  que  mediante  informações,  consiga  fazer  o 

dimensionamento correto das instalações elétricas (SALGADO, 2014). 

Observamos que todas as situações apresentadas acima, mostram o quanto a 

Matemática está envolvida na rotina de uma construção civil e consequentemente, o 

quanto  as  profissões  relacionadas  precisam  do  pensamento  Matemático  nas  suas 

atividades diárias.  

5.2 Abordagens da Matemática na construção civil 

Dentro  do  processo  de  execução  de  uma  obra  na  construção  civil,  existe  muito 

conhecimento  Matemático  e  um  exemplo  claro  é  a  locação  de  uma  obra.  Esta  é  a 

primeira etapa de uma construção e é considerada de muita importância, pois todo o 

restante do serviço dependerá deste ponto para não haver problemas futuros. Locar 

uma obra é transferir os dados definidos em um projeto ou planta para o terreno, onde 

todo o trabalho será executado (SALGADO, 2014, p.30). Segue exemplo de locação 

na figura 06 abaixo. 

7 Diâmetro: Qualquer segmento de reta que toque uma circunferência em dois pontos e passe pelo 
seu centro será o diâmetro. Putnok, José Carlos (1989). Elementos de Geometria & Desenho 
Geométrico. Scipione. p.52 
8 Bitola: Corresponde ao diâmetro do cabo elétrico (SALGADO, 2014).  

 
 
 
 
 
36 

Figura 06 - Locação da Obra 

Fonte: Salgado, 2014 

Durante  o  processo  de  Locação  da  obra  é  importante  preocupar-se  com  o 

apontamento das estacas9, de tal maneira, que estas fiquem em esquadro10, caso 

contrário  a  casa  não  terá  cantos  com  ângulos  perpendiculares,  mas  agudos  ou 

obtusos. Como resolver um problema de perpendicularidade de uma obra, quando, 

segundo  a  sociedade,  estamos  diante  de  pessoas  com  baixo  conhecimento?  Esta 

pergunta parece não ter resposta, pois nem todos trabalhadores da construção civil 

devem  conhecer  a definição de  ângulos  perpendiculares,  mas  surpreendentemente 

estes  trabalhadores  tem  uma  solução  muito  prática  para  resolver  problemas  desta 

natureza;  eles  tomam  como  base  um  ponto  de  referência  e  com  o  auxílio  de  uma 

trena,  para  medir  comprimento,  e  de  uma  estaca  marcam-se  os  vértices  de  um 

triângulo com lados proporcionais a 3, 4 e 5 metros, ver (figura  7) abaixo (LIMA Et, 

2013, p. 137).  

Depois de feita as marcações, é possível perceber que o triângulo encontrado, 

considerando  a  margem  de  erro  de  construção,  é  retângulo  pela  sua  característica 

Pitagórica. Pronto, uma solução prática e simples para um problema aparentemente 

sem resposta, devido à falta de conhecimento formal em Matemática. 

9 Apontamento das Estacas: Fixar estacas no terreno para determinar a marcação da construção 
(SALGADO, 2014).  
10 Esquadro: Que formam entre si ângulos de 90º (SALGADO, 2014). 

 
   
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 7 - Triângulo Pitagórico 

Fonte: Lima Et, 2013 

Findado  todo  o  processo  de  locação  da  construção,  o  próximo  passo  é  a 

preparação  do 

terreno  para  receber  a  armadura11  e  consequentemente  a 

concretagem da fundação (BOTELHO, 2012). Esta etapa de estruturação da fundação 

com a utilização da armadura, pode ser verificada na figura 8. 

11 Armadura: Na construção civil chamamos de armadura toda a parte de ferragem da estrutura 
(SALGADO, 2014). 

 
 
 
 
 
 
38 

Figura 8 - Armadura da Fundação 

Fonte: O Próprio Autor, 2020 

Segundo  Botelho, nesta  etapa  é  fundamental saber utilizar a  composição  do 

concreto  de  forma  a  tirar  a  melhor  resistência.  Para  que  isto  ocorra  é  fundamental 

respeitar a proporção: pedra, areia, água e cimento. A utilização dos compostos com 

a  quantidade  de  água  é  que  determinam  a  resistência  do  concreto.  Logo,  em  todo 

serviço de construção se faz necessário a confecção de uma caixa padrão, para que 

toda dosagem de cimento, areia e pedra sejam uniforme e respeitem a relação: 1: 2: 

3 que é uma dosagem volumétrica que corresponde à: um (1) saco de cimento; duas 

(2) caixas padrão de areia; três (3) caixas padrão de pedra.  

A  construção  da  caixa-padrão  é  sempre  feita  da  seguinte  forma:  20  cm  de 

altura,  50  cm  de  comprimento,  a  largura  vai  depender  da  dosagem  da  água  a  ser 

utilizada. Por exemplo, suponha que se deseje que o volume da caixa seja de 35 litros, 

neste caso usa-se 35 cm de largura de acordo com a figura 9. Quando os pedreiros 

fazem  este  processo  de  construção  eles  conseguem  dar  ao  concreto  a  resistência 

necessária, já que a resistência está diretamente ligada a proporcionalidade utilizada. 

Se for pedido ao pedreiro para trabalhar com uma outra resistência do concreto, onde 

é necessário usar 24 litros de água, por exemplo, será construído uma caixa-padrão, 

com os mesmos 20 cm de altura, 50 cm de comprimento, mas agora com 24cm de 

largura. Fazendo assim, o pedreiro saberá que estará diante de uma caixa com 24 

litros (BOTELHO, 2012). 

 
 
 
 
39 

Figura 9 - Caixa-Padrão 

Fonte: Botelho, 2012 

De fato, o volume de um paralelepípedo, que é o caso da caixa-padrão, é igual 

ao produto das medidas das suas dimensões, como a caixa sempre é construída com 

dimensões fixas de 20cm e 50cm e uma terceira que dependerá da resistência que se 

quer chegar, então o produto destas três dimensões sempre será a terceira dimensão 

(largura),  multiplicada  por  1000  =  20  x  50,  com  a  unidade  de  medida,  centímetro, 

elevada  ao  cubo.  Como  cada  1000  cm3  equivale  a  1  litro,  então  uma  caixa  cujas 

dimensões  são  35  cm  de  largura,  20  cm  de  altura  e  50  cm  de  comprimento  terá  a 

capacidade de 35.000 cm3, que equivale a dizer 35 litros de capacidade. 

Continuando o processo de construção, o próximo passo é o levantamento das 

paredes.  Esta  etapa  exige  bastante  atenção,  pois  uma  parede  precisa  ser 

perpendicular à fundação, ou seja, ela tem de formar um ângulo de 90º em relação ao 

alicerce12, utilizando para isso o que chamamos de prumo13. O prumo é basicamente 

composto por um peso (geralmente em formato de peão) preso a um cordel, o que 

permite  suspendê-lo  ou  abaixá-lo  sobre  o  lugar  (ponto)  onde  se  pretende  obter  a 

vertical, ver figura 10. O prumo é um instrumento que não pode faltar em uma obra de 

construção, pois se o levantamento das paredes não estiver “no prumo”, ela poderá 

cair ou levará muita massa, aumentando assim o custo da obra. 

12 Alicerce: É parte da estrutura que oferece ao imóvel sustentação ao solo (SALGADO, 2014). 
13 Prumo: Instrumento que determina o quanto determinada estrutura está vertical ou perpendicular 
em relação ao plano do imóvel (SALGADO, 2014). 

 
 
 
 
 
40 

Figura 10 - Prumo 

Fonte: Botelho, 2012 

Outro  aspecto  importante  em  uma  construção  é  o  cálculo  da  quantidade  de 

tijolos que será utilizada. Para efetuar tal cálculo teria de se resolver um problema de 

área, mais especificamente, área de superfícies retangulares. Porém, em um canteiro 

de uma construção não se utiliza fórmulas Matemáticas para determinação de áreas. 

Simplesmente já se sabe, por experiência, que a quantidade necessária para cobrir 1 

metro quadrado de parede é de 25 a 28 tijolos. Comprovando matematicamente este 

resultado  chegamos  a  um  valor  bem  aproximado.  De  fato,  considerando  h  como 

sendo a medida da altura de um tijolo, em cm, e b, o comprimento do tijolo, também 

em cm, temos que o número de tijolos para uma superfície de 1m2 é dado por 10000 ÷ 

(h.b).  Como  em  um  tijolo  cerâmico  vazado  tem  h  =  19  cm  e  b  =  19  cm,  figura  11, 

quando  realizamos  os  cálculos,  a  saber: 10000 ÷ 19.19 = 10000 ÷ 381,  ou  seja, 

aproximadamente 28 tijolos.  

 
 
  
 
 
41 

Figura 11 - Tijolo com furo prismático 

Fonte: Botelho, 2012 

Deste modo, em uma obra, a estimativa de tijolos é obtida multiplicando-se o 

comprimento  pela  altura  de  cada  parede,  em  metros;  somando-se  os  resultados 

obtidos para determinar um montante que será multiplicado por 25, 26, 27 ou 28. O 

resultado será a quantidade total de tijolos necessários para a realização do serviço. 

Com as paredes em pé, inicia-se a etapa de construção do madeiramento para 

a montagem do telhado. É importante levar em consideração o tipo de telha que será 

utilizada, pois para cada uma delas existe uma porcentagem mínima de inclinação. 

Feita a escolha da telha que será usada, o trabalho agora será respeitar o percentual 

de inclinação que o telhado deverá ter com a montagem da ¨tesoura¨. A tesoura é uma 

estrutura de madeira com a forma apresentada na figura 12 a seguir. 

 
 
   
 
42 

Figura 12 - Tesoura 

Fonte: Botelho, 2012 

Observa-se que as vigas de madeira formam triângulos, muitos dos quais são 

retângulos.  Os  triângulos  são  utilizados  na  construção  devido  ao  fato  de  serem 

polígonos  que  não  possuem  mobilidade.  Quanto  mais  triângulos  as  madeiras 

formarem no telhado, maior rigidez ele terá. O cálculo da inclinação do telhado é feito 

por  meio  de  uma  relação  entre  altura  e  comprimento  da  tesoura,  expresso  em 

percentual.  Por  exemplo,  para  que  a  água  da  chuva  possa  escoar,  toma-se  um 

percentual de inclinação de telhado de no mínimo 30%. Assim, os trabalhadores da 

construção,  partindo  da  extremidade para o topo  do  telhado,  para cada  metro  (100 

cm) na horizontal, sobe-se 30 cm  na vertical. 

 
 
 
 
 
43 

Figura 13 - Altura da Tesoura 

Fonte: Botelho, 2012 

Na figura 13 acima, se a tesoura tiver 8 metros de comprimento (L) o pedreiro 

efetua o cálculo da porcentagem utilizando apenas a metade  (a) dessa medida, ou 

seja,  4  metros.  A  vertical  terá  de  medir  30%  de  4m.  Esse  cálculo  é  efetuado 

mentalmente e de forma rápida da seguinte maneira: 30 x 4 = 120 ou BH = 1,20 m. 

Concluído o madeiramento, o pedreiro efetua o cálculo da quantidade de telhas 

necessárias para a cobertura do telhado, e para isso leva em consideração a área útil 

de cada tipo de telha, ou seja, a área de cobertura real da mesma. Cada telha, por 

exemplo, tem um comprimento útil de 33,3 cm e uma largura útil de 20 cm. Observe 

que quinze telhas cobrem aproximadamente 1 m², como mostra a figura 14 a seguir. 

Figura 14 - Cobertura Média 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

 
 
 
 
 
 
44 

Sabendo  agora  que  15  telhas  cobrem  aproximadamente  1  m²,  o  pedreiro 

aumenta o comprimento e a largura do telhado no momento de calcular a quantidade 

de telhas, para isso ele utiliza múltiplos de 20 cm na largura do telhado, e de 33,3 cm 

no  comprimento  do  mesmo,  aproximando-se  ao  máximo  da  quantidade  exata  de 

telhas a serem utilizadas em sua cobertura. 

Tomando as dimensões do telhado da figura 15 abaixo, fica fácil percebermos 

como os profissionais da construção fazem, para se determinar a quantidade de telhas 

que serão necessárias, basta multiplicar D, L e 15. Então se D for igual 3,2 e L for 

igual a 1,9 metros, faremos um arredondamento para 3,33 m  e 2 m respectivamente 

nas dimensões ( 2m=2x100cm e 3,33m=3,33x100cm). Teremos um total aproximado 

de telhas de: 100x15=1500 telhas. 

Figura 15 - Telhado de uma estrutura 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

6 COM AS MÃOS NA MASSA: ORIENTANDO OS ALUNOS 

A proposta deste projeto é levar o cotidiano de uma construção civil, para dentro 

da  escola  e  mostra  que  a  Etnomatemática  presente  neste  contexto  pode  ser 

apresentada  nas  salas  de  aula.  Queremos  apenas  abrir  os  olhos  de  alunos  e 

professores para uma Matemática que está mais próxima. Ela está dentro de muitas 

casas e podemos usá-las com o propósito de facilitar a aprendizagem 

O  ensino  da  Matemática,  apesar  de  alguns  esforços  despendidos  por 

especialistas  e  professores  compromissados  com  a  educação,  continua  com  fortes 

traços do sistema tradicional, que dá mais valor à memorização, e é preso à rotina 

que não corresponde às expectativas e ansiedade dos alunos, com pouca aplicação 

no  cotidiano.  Esta  ideia  é  confirmada  por  Giovani  (1992,  p.  6),  que  faz  a  seguinte 

pontuação: “A matemática é geralmente considerada uma ciência à parte, desligada 

da realidade, vivendo na penumbra de um gabinete fechado, onde não entram ruídos 

do mundo exterior, nem o sol, nem os clamores do homem”. 

Percebe-se em nosso dia a dia de sala de aula que a escola não tem levado 

em consideração a vivência do aluno, causando-lhe insegurança, provocando muitas 

vezes  traumas  e  ainda  reprovação,  devido  à  inibição  imposta  pelo  distanciamento 

entre a realidade do aluno e os conteúdos matemáticos que a escola impõe. De acordo 

com posicionamentos de Lopes (1996, p. 14).  

A educação tradicional sempre tratou a criança como um pequeno adulto, um 
ser  que  raciocina  e  pensa  como  nós,  mas  desprovido  simplesmente  de 
conhecimentos e de experiências. Sendo a criança assim, apenas um adulto 
ignorante, a tarefa do educador não era tanto formar o pensamento, mas sim 
de equipá-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

6.1 Apresentação do Projeto: Com as Mãos na Massa 

Nossa Escola tem a responsabilidade de levar o conhecimento para mais de 

800  alunos  do  6º  ao  9º  ano  de  escolaridade  do  Ensino  Fundamental,  montar  um 

projeto que atendessem 28 turmas não era tarefa fácil. Resolvemos em um primeiro 

momento, juntar todas as turmas com seus respectivos professores de Matemática, 

no  Auditório,  para  poder  fazer  uma  breve  apresentação  e  convidar  os  alunos  e 

professores interessados a abraçarem o nosso Projeto de miniconstruções de casas. 

   Durante  dois  dias,  no  3º  bimestre  de  2019,  apresentamos  o  Projeto  para 

alunos  e  professores.  Ao  final  de  cada  apresentação,  fazíamos  as  inscrições  dos 

alunos interessados, nada foi imposto, pois queríamos um envolvimento espontâneo. 

Passado  este  momento  de  seleção  de  alunos,  tivemos  a  primeira  reunião  de 

responsáveis  na  escola,  onde  foi  apresentado  a  proposta  do  Projeto  e  o  convite 

também  aos  pais,  para  juntos  podermos  nos  envolver  nesta  ação.  O  resultado  foi 

bastante satisfatório, pois vários foram os responsáveis que durante a apresentação, 

na reunião, buscaram informação e quiseram participar com seus filhos desta ideia. 

Depois  de  feitas  as  devidas  inscrições  no  projeto  e  passada  a  reunião  dos 

responsáveis, os próprios alunos criaram grupos, definidos por afinidade entre eles, 

para  começarem  a  participar  de  aulas  de  orientações,  que  foram  apresentadas  no 

Auditório  e  tiveram  a  duração  de  dois  dias.  Professores  e  Alunos  se  mostraram 

bastante  entusiasmados  diante das  aulas de  orientação  que  tinham a finalidade  de 

mostrar  como  deveriam  fazer  para  construir  a  sua  miniatura  de  casa.  Apenas 

dissemos que seria interessante que na formação dos grupos houvesse pelo menos 

um  aluno  que  tivessem  alguma  experiência  em  construção  adquirida  com  seus 

responsáveis ou familiares, para facilitar o bom andamento das atividades propostas 

aos grupos. Esta medida visava que a experiência dos alunos, já acostumados com 

esta rotina, fosse compartilhada com os outros, mostrando que a Matemática dentro 

de cada particularidade familiar pode ser transmitida para seus pares.  

A  maioria  dos  alunos  não  tinham  experiências  na  área  da  construção  e,  por 

este motivo, foi pedido que todos os alunos e professores se sentassem em círculo 

para  que  pudessem  obter  as  orientações  necessárias  e  participassem  fazendo 

questionamentos, com isto tirando todas as dúvidas possíveis, ver figura 16.  

 
 
 
47 

Figura 16 - Orientação aos alunos 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Após o momento de criação dos grupos de trabalho, iniciamos a orientação de 

como deveria ser realizado todo o processo das miniconstruções de casas.  

No  decorrer  da  orientação  que  acontecia  no  Auditório,  havia  sempre  a 

preocupação  em  mostrar  para  todos  ali,  que  é  possível  sentir  prazer  em  fazer 

Matemática.  Procurei  envolver  as  crianças      pedindo  que  ficassem  à  vontade  para 

fazer perguntas, fazendo daquele ambiente um lugar envolvente. “Pensamos, que a 

Matemática  será  melhor  entendida,  aprendida  e  dominada,  pela  maioria,  quando  a 

relação com ela estiver baseada, em primeiro lugar, no trabalho, ativo, participativo e 

significativo dos sujeitos atores do processo educativo” (MORA 2003, p.49).  

Abaixo, na figura 17, um exemplo dos alunos se envolvendo com o projeto de 

construção, logo em sua fase inicial. Lembrando que durante este momento, os alunos 

ainda não desenvolviam seus próprios projetos, mas apenas participavam ativamente 

nesta fase de orientação.  

 
 
 
 
Figura 17 - Primeiros passos do projeto de construção 

48 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Foi  reservada  uma  sala  de  aula  para  que  todos  os  alunos  que  quisessem 

executar  seus  projetos  tivessem  um  espaço  único  para  troca  de  experiências.  Foi 

neste  espaço  que  os  alunos  puderam  fazer  os  seus  trabalhos,  com  isso  não 

precisaram ficar se deslocando com materiais de casa para a escola e vice-versa. 

Descrevemos a seguir, os passos fundamentais que nortearam a criação deste 

projeto e que foram deixados como referência para os grupos na construção de seus 

próprios  trabalhos.  A  estrutura  está  dividida  no  objetivo  que  este  trabalho  deseja 

alcançar,  a  sua  justificativa  e  a  metodologia  adotada,  tudo  isto  acompanhado  da 

orientação técnica. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

6.1.1 Objetivo 

Com  objetivo  de  usar  métodos  ativos  e  fazer  apelo  à  intuição,  e  ao 

encadeamento dos assuntos tratados durante a exposição, relacionando o conteúdo 

com a realidade do aluno, em particular daqueles  que participaram do questionário, 

isto  é,  habituá-lo  a  resolver  situações  de  sua  vida  cotidiana  utilizando  para  isto, 

situações  matemáticas  é  que  este  trabalho  veio  tratar.  Além  de  desenvolver  o 

cognitivo  independentemente  do  seu  contexto  social  e  cultural,  já  que  estes  são 

normalmente  esquecidos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática 

(MOREIRA  1999,  p.109).  Logo,  o  objetivo  principal  aqui  é  mostrar  que  a 

Etnomatemática  pode  ser  desenvolvida  em  um  contexto  social  favorável  e  quando 

promovida  dentro  da  unidade  escolar,  poderá  oferecer  aos  alunos  que  por  algum 

motivo  não  sentem  prazer  em  estudar  Matemática  a  oportunidade  de  gostar  e  a 

compreender seus conceitos com mais clareza. 

6.1.2 Justificativa 

A  Matemática  sempre  teve  papel  de  protagonista  em  nosso  Sistema 

Educacional de Ensino, porém isto não favoreceu a sua compreensão nem amenizou 

as dificuldades de se relacionar o conteúdo com o contexto do aluno e a realidade. 

Esta disciplina é considerada como uma das mais antigas, no entanto, isso não fez 

com  que 

tivesse  um  grau  elevado  de  entendimento.  Muito  pelo  contrário, 

provavelmente  a  pouca  aplicação  destes  conteúdos  no  cotidiano,  faz  com  que  os 

alunos não se interessem por ela. 

Esta  atividade  Matemática  proporcionará,  entre  outras  coisas,  o  hábito  de 

analisar o significado do enunciado, de estabelecer demonstrações ou de distinguir o 

essencial do  acessório  numa dada  situação,  razões que  são as  que  se  relacionam 

com a importância desde sempre atribuída à Matemática, quer para o dia-a-dia das 

pessoas, para a sua vida profissional,  para o desenvolvimento das outras ciências, 

das técnicas e outros ramos da atividade humana.  

Entendemos  que  é  preciso  mudar  a 

forma  convencional  do  ensino. 

Percebermos  que  ensinar  Matemática  não  se  resume  somente  em  os  alunos 

responderem  a  questões  que  são  repassadas  do  livro  para  o  caderno.  Dada  a 

 
 
 
 
50 

facilidade inevitável que essa prática proporciona, os alunos copiam para o caderno, 

e muitas vezes não relacionam o conteúdo com a sua realidade, o que pode causar 

um distanciamento com a disciplina. 

Precisamos provocar algumas características no ensino atual da Matemática, 

para permitir que o aluno questione, discuta e descubra o gosto de aprender por si 

mesmo.  Observamos  a  importância  que  é  dada  a  relação:  mente  do  aluno  e  à 

memorização. O aluno precisa estar livre para pensar e assim, aprender de uma forma 

fragmentada. Abaixo na figura 18, a aluna do oitavo ano abrindo os seus pensamentos 

no processo de construção, durante a orientação, produzindo saídas para os diversos 

problemas que vão surgindo nesta fase seguida de uma professora e alunos atentos 

diante das decisões tomadas.  

Figura 18 - Produzindo soluções 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

O  ensino  da  Matemática,  segundo  a  concepção  construtivista,  propõe  uma 

centralização  no  aluno,  na  qual  o  professor  deve  questioná-lo  e  provocá-lo,  para 

produzir no discente uma constante inquietação pela busca do novo. Ao tentar explicar 

o seu raciocínio, o aluno se organiza mentalmente, procura ordenar o seu ponto de 

 
 
 
 
51 

vista com o de seu colega. Discutindo, ele é capaz de entender seu próprio raciocínio, 

construindo seu conhecimento e relacionando-se com suas estruturas mentais, com 

o mundo físico e social, ideia essa confirmada por Lopes (1996: p. 11). 

Hoje  em  dia,  muitos  professores  já  perceberam  que  não  são  os  únicos 

educadores.  A  sociedade  inteira  participa  direta  ou  indiretamente  do  processo  de 

aprendizagem dos indivíduos. A educação eficiente exige clareza de ideias, reflexões 

constantes sobre a prática educativa.  Segundo Kami (1995), quando o professor sabe 

o que ele está fazendo e  pode justificar sua atividade com uma teoria científica, os 

pais  passam  a  acreditar  em  seu  conhecimento  e  em  seu  juízo  profissional.  Assim 

como  eles  acreditam  no  treinamento  científico  dos  médicos,  eles  acreditam  nos 

professores que baseiam suas atividades em pesquisas contemporâneas. 

Logo,  este  projeto  justifica-se  pela  necessidade  de  um  posicionamento  com 

fundamento  numa  linha  filosófico-pedagógica  que  tenha  uma  base  consistente  e 

construtiva diante dos alunos e da sociedade, que esperam e precisam de mudanças 

e transformações visíveis por parte daqueles que estão dispostos e comprometidos 

com a educação dos indivíduos. 

6.1.3 Metodologia 

Do ponto de vista metodológico, o Projeto se desenvolve através de exposições 

participativas, trabalhos individuais e em grupos. A partir da construção de casas, em 

escala  reduzida,  a  intensão  é  fazer  deste  processo  o  mais  próximo  da  realidade, 

utilizando  recursos  materiais  próprios  confeccionados  de  acordo  com  a  orientação 

fornecida para cada situação - problema. As reflexões são permeadas por atividades 

lúdicas,  de  resolução  de  problemas  e  de  oficinas,  usando  materiais  pedagógicos 

próprios de cada participante, conforme será apresentado a seguir, tais como: blocos 

de  tijolos,  em  miniatura,  feitos  de  argila;  madeira  proveniente  de  palitos  de  picolé; 

arame galvanizado, em substituição à ferragem comum de uma construção; cimento, 

areia, pedra triturada, e outros matérias que precisaram ser adaptados de acordo com 

as  necessidades  de  cada  projeto.  Lembrando  que  em  cada  um  desses  recursos 

didáticos  são  trabalhados  suas  possibilidades  e  limites,  a  fim  de  proporcionar  aos 

alunos  discussão  sobre  situações  de  ensino  e  de  aprendizagem  na  área  da 

Matemática; estudar articuladamente os conteúdos matemáticos, utilizando materiais 

 
 
 
52 

alternativos e estratégias diversificadas; tratar de diferentes concepções de ensino de 

Matemática. 

Apresentaremos agora o Projeto Base oferecido aos nossos alunos durante a 

orientação  do  trabalho  no  auditório,  nos  dois  dias  em  que  alunos  e  professores 

puderam fazer suas perguntas, participar da construção e tirar as dúvidas.    

6.2 Construção do Projeto Base 

Adiante,  apresentaremos  todos  os  passos  da  construção  do  nosso  projeto-

base, disponibilizados para os alunos e professores durante o processo de orientação 

da construção de uma casa em miniatura. A partir desta orientação, todos puderam 

ficar  à  vontade  para  fazer  as  suas  construções  em  miniatura,  desde  o  desenho  da 

planta baixa até a sua efetiva realização física. Foi deixado claro, que todos durante 

este momento poderiam perguntar, questionar, argumentar, contra-argumentar, ir até 

a bancada para deixar a sua contribuição. O importante era fazer com que o aluno se 

sentisse  à  vontade  naquele  meio,  para  que  aquele  ambiente  se  aproximasse  o 

máximo da realidade de uma construção. Podemos ver na figura 19 o momento em 

que mais uma turma e professores recebiam orientações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Orientações das Atividades 

53 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Seguem, portanto, as descrições das etapas tratadas durante a orientação para 

a execução da atividade de construção de uma casa em escala reduzida de 1:20, ou 

seja, cada 1 centímetro da planta baixa equivale a 20 centímetros do projeto real.  

6.2.1 Projeto Base 

Momento que é fornecido ao executor a planta de situação e locação do terreno, 

bem  como  o  projeto  de  arquitetura  e  seus  projetos  complementares  (projeto  hidro 

sanitário, projeto elétrico e projeto de estrutura). Na figura 20 temos um exemplo de 

uma planta baixa de uma construção.  

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 20 - Apresentação de uma Planta Baixa 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

A seguir, as especificações básicas de cada item do projeto de orientação. 

6.2.2 Descrição da Casa 

Planta  de  projeto  arquitetônico  prevendo:  sala  de  estar,  quarto,  circulação, 

banheiro  social,  cozinha  e  área  de  serviço  externa  descoberta.  Para  este  Projeto, 

trabalhou-se com um lote de área 360,00 m², sendo 12,00 m de frente e 30,00 m de 

fundos. A casa deve ter 55,14 m² de área construída e área útil igual a 46,55 m². Foi 

solicitado  aos  professores  presente,  que  em  momento  oportuno  em  sala  de  aula, 

fossem desenvolvidos os desenhos das superfícies mencionadas. 

 
 
 
 
 
 
55 

6.2.3 Locação 

Toda  locação  precisa  respeitar  legislação  específica  do  seu  município. 

Adotaremos aqui espaçamentos segundo nossas escolhas que será feita obedecendo 

às medidas do nosso projeto de arquitetura da obra cujo posicionamento na lateral, 

de entrada da casa, será aquele afastado de 2,00 metros da divisa lateral do terreno 

e com recuo frontal de 5,00 metros, para posterior ampliação da unidade. A seguir na 

figura 21, os espaçamentos descritos acima em escalas de 1:20. 

Figura 21 - Espaçamentos Proporcionais 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

6.2.4 Fundações 

O  tipo  de  fundação14  adotada  será  a  baldrame  que  é  uma  de  apoio  mais 

superficial, feita de concreto armado. Ela percorre todo o comprimento das paredes 

da construção. É um tipo comum de fundação para pequenas edificações. Constitui-

se de uma viga, que pode ser de  tijolo, de concreto simples ou armado, construída 

diretamente  no  solo,  que  pode  ter  estrutura  transversal  tipo  bloco,  sem  armadura 

14 Fundação: Nomenclatura utilizada na engenharia, a estrutura responsável pela transmissão de 
cargas das construções ao solo (SALGADO, 2014). 

 
 
 
 
 
 
 
56 

(ferragem) transversal, dentro de uma pequena vala para receber pilares alinhados. É 

mais empregada em casos de cargas leves como residências construídas sobre solo 

firme com execução de acordo com as normas pertinentes de resistência do terreno, 

utilizando-se  para  isso  cavas  com  profundidades  de  no  mínimo  0,10m  no  terreno 

nivelado, nos locais onde serão levantadas as paredes (ver figura 22).  No interior das 

cavas  se  colocará  um  ferro  corrido  de  6.3mm  e  em  seguida  concreto  de  12.0  Mpa 

(resistência do concreto) em toda a extensão do alicerce, formando também a calçada 

e  o  contra  piso,  que  deverão  ficar  0,08m  acima  do  nível  do  terreno,  onde  serão 

levantadas paredes de tijolos de seis furos quadrados de 9x19x19. Lembrando que 

todos  os  materiais  aqui  utilizados  serão  produzidos  nas  mesmas  escalas  tratadas 

anteriormente de 1:20, e o ferro utilizado será o arame galvanizado. 

Figura 22 - Viga de Baldrame 

Fonte: Lima et al, 2020 

 
 
 
 
 
 
57 

6.2.5 Paredes 

As  paredes  externas  e  internas  serão  executadas  em  alvenaria  de  tijolos  de 

cerâmicos de seis furos de 9x19x19 e resistência média a compressão de 60 kg/cm², 

assentados rigorosamente de acordo com os projetos fornecidos, em argamassa de 

cimento e areia no traço (na proporção) de 1:4. As juntas terão espessura máxima de 

1,5cm,  rebaixadas  com  a  ponta  da  colher  para  facilitar  a  perfeita  aderência  dos 

revestimentos.  Nos  arremates  das  empenas  15  e  paredes,  serão  executadas  com 

duas fiadas 16 de tijolos comuns assentados em massa de cimento no traço 1:3 com 

1 (um) ferro corridos, onde apoiarão as vigas de madeiras do telhado. 

Nas portas e janelas, serão executadas vergas 17de concreto de 0,10m x 0,10m 

com  2  (dois)  ferros  corridos  de  4.2mm,  conforme  dimensões  em  projeto  estrutural 

apresentado na figura 23 abaixo. 

Figura 23 - Parede externa 

Fonte: Lima Et al, 2013 

15 Empenas: São os defeitos estruturais de uma parede como: falhas, elevações, ondulações etc. 
(SALGADO, 2014). 
16 Fiadas: São as disposições dos tijolos em linha na construção de uma parede. (SALGADO, 2014)  
17 Vergas: Elementos presentes nas alvenarias e que podem ser consideradas pequenas vigas 
(SALGADO, 2014). 

 
 
 
 
 
58 

6.2.6 Revestimentos 

Os revestimentos das paredes serão em chapisco comum em areia e cimento 

no  traço  1:4  em  todas  as  superfícies,  tanto  interna  como  externa.  Em  seguida  as 

paredes serão revestidas com reboco18 no traço 1:6, com massa de cimento e areia 

com espessuras de 1,5cm na parte interna e externa das paredes, de acordo com a 

figura 24. As paredes do banheiro serão revestidas até a altura de 1,80m em azulejos 

cerâmicos  sobre  argamassa.  Sobre  a  pia  da  cozinha,  tanque  da  área  de  serviço  e 

lavatório interno, será revestido uma faixa de barra lisa na parte superior em toda a 

extensão das bancadas com altura de 0,30m. 

Figura 24 - Revestimento das paredes 

Fonte: Lima Et al, 2013 

18Reboco: Argamassa utilizada no revestimento das superfícies. (SALGADO, 2014).  

 
 
 
 
 
 
59 

6.2.7 Telhado e seu Madeiramento 

A  estrutura  de  madeira  se  constituirá  de  peças  de  madeira  de  lei,  utilizando 

vigotas19  5x11  apoiadas  sobre  parede  da  cumeeira  e  paredes  laterais  para  o 

ripamento em caibros 3x4, fixados com pregos 18x24 sobre as terças para receber a 

cobertura de telhas de barro.  Toda a estrutura do telhado terá uma inclinação de no 

mínimo 28,0% conforme projeto de arquitetura. A estrutura do telhado será executada 

com telhas de barro em toda a área da cobertura, com arremate de cumeeira e dos 

beirais na massa de traço 1:6, ou seja, a cada uma porção de cimento teremos 6 de 

material arenoso e que pode ser verificado na figura 25. 

Figura 25 - Estrutura do Telhado 

Fonte:  Lima Et al, 2013 

19 Vigota: Pequena viga que geralmente é confeccionada de concreto. (SALGADO, 2014). 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

6.2.8 Fiscalização 

Durante a execução de uma obra, qualquer que seja a sua característica, são 

executados  diversos  serviços,  desde  escavação,  terraplenagem  até  situações  que 

demandem  o  uso  de  explosivos.  Dependendo  do  tipo  do  serviço  que  esteja  sendo 

executado, o risco da ocorrência de acidentes é elevado. Infelizmente, este tipo de 

situação na construção civil ainda é constante. Para se ter uma ideia, segundo dados 

do Anuário Estatístico da Previdência Social, o setor de construção ficou em 2° lugar 

entre  as atividades  com o maior  número  de  acidentes  de  trabalho  (BRASIL, 2017). 

Diante deste quadro reside a importância dos gestores de obras estarem atentos às 

normas regulamentadoras (NR’s), especialmente à NR 5, também chamada de CIPA 

(Comissão  Interna  de  Prevenção  de  Acidentes),  pois  a  aplicação  correta    dessas 

normas  impacta  diretamente  na  redução  dos  índices  de acidentes  de  trabalho  na 

construção civil ( FANTAZZINI, 2009). 

Pensando nesta etapa de fiscalização  foi criada uma comissão de alunos que 

acompanharão  a  obra  (Projeto),  em  consonância  com  as  exigências  estabelecidas 

durante a aula de orientação, tendo ela plenos poderes para decidir sobre questões 

técnicas  e  administrativas  em  conjunto  com  o  Responsável  Técnico  (aluno  ou 

professor), sem que isso implique em transferência de responsabilidade de execução 

da obra (Projeto). O Responsável Técnico, será obrigado a manter o livro “Diário de 

Obra” preenchido com relatos, observações, definições, mudanças quando houver ou 

tomadas  de  decisões 

importantes,  condições  do 

tempo,  produção  diária, 

dimensionamento de equipes durante todo o tempo de execução da obra. A Comissão 

terá o acesso direto ao “Diário de Obra”, podendo anotar tudo que julgar necessário a 

qualquer tempo, juntamente e de acordo com o Responsável Técnico;  

Foi na sala de aula reservada para a execução das miniconstruções, figura 26, 

que  os  fiscais,  alunos  escolhidos  dentre  os  participantes  do  grupo,  puderam  atuar, 

ficando  responsáveis  pela  manutenção  e  organização  do  espaço.  Todas  as 

considerações, comunicações e ordens de serviços, tanto da fiscalização quanto do 

Responsável  Técnico,  só  seriam  levadas  em  consideração  quando  registradas  no 

“Diário  de  Obra”.  Esta  foi  uma  maneira  que  a  Direção  da  Unidade  encontrou  para 

administrar o que se passava com os grupos. 

 
 
 
Figura 26 - Fiscalizando as Produções dos Projetos 

61 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

A  seguir,  relataremos  como  foi  a  experiência  de  trabalhar  com  os  alunos  e 

professores neste Projeto Pedagógico de construção de miniaturas de casas e como 

a execução aconteceu.  

6.3 Nas entrelinhas do Projeto: Com as Mãos na Massa  

A  rotina da escola, durante o  processo  de  execução  do Projeto,  foi bastante 

intensa, marcada por reuniões, apresentação de vídeos, leitura de artigos, etc. A toda 

hora  um  grupo  entrava  na  sala  da  Direção  buscando  auxílio  diante  de  um  novo 

problema que surgia. Isso se deu ao longo de todo o 3º bimestre. 

Conforme relatado, as orientações para os grupos de trabalho aconteceram em 

dois  dias  no  auditório  da  escola  com  a  presença  dos  respectivos  professores  de 

Matemática e dos grupos de alunos interessados. Porém, não conseguimos tirar todas 

as dúvidas nestes dois dias de orientação, foram necessários vários outros momentos 

comigo e com os envolvidos para resolvermos questões que surgiam a toda hora. 

 Deixamos claro, durante a orientação, que os alunos e professores poderiam 

executar  seus  trabalhos  em  casa  ou  na  escola.  Porém,  conforme  falado  acima 

 
 
 
 
 
62 

deixamos  uma  sala  na  escola,  que  ficou  reservada  durante  todo  o  bimestre, 

exclusivamente  para  os  alunos  construírem  seus  trabalhos  e  guardarem  seus 

materiais. Este local também foi palco do dia da apresentação. 

A maioria dos alunos conseguiram desenvolver seus próprios projetos, outros 

usaram  o  nosso  Projeto  Base,  porém todos se  sentiram capazes em  produzir  suas 

próprias construções. Tudo isto foi possível, graças ao envolvimento da Direção e de 

todos os professores engajados com o ensino da nossa unidade: tirando dúvidas na 

sala de informática,  oferecendo material de leitura de textos,  de livros sugeridos como 

bibliografia complementar, consulta a sites na Internet que versavam sobre o tema de 

construção em miniatura, bem como a resolução de problemas, desafios dentre outros 

questionamentos levantado por todos em reuniões de construção de ideias, ver figura 

27.  

Figura 27 - Construindo Ideias 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

No decorrer do bimestre deixamos a disposição dos alunos, canais de diálogos 

com a Direção da Escola e os Professores em reuniões que aconteciam sempre que 

possível na Sala de Informática (ver figura 27). Tirávamos dúvidas e oferecíamos mais 

embasamento  teórico-prático  das  abordagens  didáticas  fundamentais  à  área  da 

 
 
 
 
63 

Educação  Matemática 

tais  como:  Resolução  de  Problemas,  Modelagem, 

Etnomatemática, Jogos, História da Matemática e uso de novas tecnologias, utilizando 

relatos de pesquisa  e de  experiências  realizadas  em  sala  de aula  e divulgadas em 

revista de Educação Matemática como: 

• Os  trabalhos  de  LOPES  e  outros  (SBEM/96),  que  faz  reflexões  sobre 

variáveis que intervêm nas atividades de Resolução de Problemas e um modo de 

considerá-las no trabalho de sala de aula; 

• Princípios  didáticos  para  ensinar  Matemática  apresentados  por 

Lorenzato (2001), permitindo vê-la como ligada ao cotidiano das pessoas, de fácil 

aplicação e constituída de partes relacionadas, na qual a descoberta do aprendiz 

é essencial; 

• O  texto  de  Burak  (1994)  que  discute  a  utilização  da  Modelagem 

Matemática no ensino fundamental; 

• Experiências relatadas na revista sala de aula, estabelecendo a relação 

da Matemática com a Botânica, a utilização do número áureo, o uso do clinômetro 

para medição de ângulos no ensino da trigonometria e um método caseiro para 

redescobrir o número ; 

• A  entrevista  de  U.  D’AMBROSIO  publicada  na  Revista  Nova  Escola 

(ago./93) apresenta a Etnomatemática como uma abordagem que revoluciona a 

aplicação da Matemática na escola e utilizando a Etnomatemática na escola. 

A Sala de Informática se transformou em um local de múltiplas funções, pois 

utilizamos computadores, projetores e uma ferramenta adquirida com muito esforço, 

mas  que  valeu  muito  a  pena,  a  nossa  Tela  Interativa,  para  levar  todo  tipo  de 

informação.  Os  alunos  ficaram  surpresos  com  a  multiplicidade  de  conceitos  que 

podiam  ser  trabalhados  para  facilitar  a  compreensão  de  assuntos  relacionados  a 

Matemática, tais como: potenciação, sistema de numeração, algoritmos, semelhança, 

congruência, conceitos de geometria plana e espacial.  

No início do projeto, alguns alunos mostraram resistência, não acreditando em 

práticas diferentes das que estavam acostumados, diziam que “era perda de tempo” 

Porém,  no  decorrer  do  desenvolvimento  das  atividades,  essas  concepções  foram  

ficando para trás e o que se pode perceber foi um engajamento por parte de todos. 

Abaixo na figura 28, alunos produzindo seus próprios modelos de construção. 

 
 
64 

Figura 28 - Alunos Motivados 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Muitos alunos disseram que tanto em suas casas quanto em sua escola tinham 

todo  esse  material  de  fácil  acesso  e  nunca  se  pensou  em  utilizar,  para  tornar  o 

entendimento  da  Matemática  mais  agradável,  principalmente,  quando  já  estão 

cansados, necessitando de uma aula mais descontraída.  Quando foi dado início ao 

Projeto,  os  alunos  se  sentiram  protagonistas  de  suas  próprias  ações  e  mais 

motivados, haja vista, quando solicitados a irem a buscar o seu próprio material a ser 

utilizado na execução das tarefas. No início, alguns mostraram certa resistência, mas 

se convenceram e conseguiram, motivados pela maioria, se envolver com as aulas 

contextualizadas e com tratamento interdisciplinar, uma vez que contextualização e 

interdisciplinaridade foram os princípios norteadores deste trabalho.  

Cada aluno pôde realizar individualmente uma reflexão sobre a importância do 

seu trabalho durante a execução e a diversidade de recursos e estratégias, integrando 

conteúdos  variados  no  contexto  de  uma  situação  real.  Isto  foi  fundamental  para 

ampliar a compreensão de que é possível trabalhar a Matemática de outra forma, sem 

se ficar preso apenas às informações expressas pelo professor na aulas expositivas 

em sala. Não se quer aqui, contudo, descartar essa estratégia, apenas oferecer outras 

alternativas que venham a enriquecer a prática pedagógica. 

Nesta  atividade  de  execução,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  perceber 

que, embora sabendo todas as fórmulas e como aplicá-las em exercícios rotineiros, o 

aluno,  como  qualquer outro,  encontra  dificuldade  de  analisar  a  situação  a  partir  do 

 
 
 
65 

concreto, uma vez que esta situação é nova para ele. Diversos foram os relatos dos 

alunos  como:  “Este  trabalho  está  nos  fazendo  ver  muitas  possibilidades,  pois  uma 

simples  tarefa  de  como  usar  determinado  material  está  nos  trazendo  grandes 

contribuições ao nosso entendimento de Matemática em sala de aula”. 

As diversas situações apresentadas foram além das relações geométricas que 

conheciam,  pois  foi  sugerido  que  olhassem  com  um  olhar  mais  criterioso,  ficando 

nítido o lado artístico da Matemática em cada trabalho desenvolvido. Cada material 

utilizado na construção da miniatura de  casa causava euforia, curiosidade, vontade 

de construí-la e certamente tudo isto motivou a todos. Conforme orientados, os alunos 

durante esta etapa criaram seus próprios projetos de acordo com as especificações 

passadas, ver figura 29. 

Figura 29 - Os alunos e suas próprias criações 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

 
 
 
 
 
66 

Os grupos criados foram bem heterogêneos e com uma grande diversidade de 

ideias. Ao final todos puderam apresentar seus trabalhos e mudar suas concepções, 

alterando a dinâmica da sala de aula, cujo foco deixa de ser o professor como detentor 

do saber, passando para o aluno como sujeito ativo. Este processo de ensino, tem a 

proposta de se preocupar em tornar a aprendizagem, significativa e prazerosa. Todas 

essas  discussões,  orientações  e  sugestões  passam  a  ser  vivenciadas  na  prática, 

quando os alunos e professores elaboram presencialmente os projetos para subsidiar 

a prática pedagógica, ver figura 30. 

Figura 30 - Na Prática 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Desde a primeira aula expositiva de construção, existe a intensão de adaptar 

um conteúdo que seja ao mesmo tempo interessante para o aluno e transformadora 

para  o  professor,  já  que  à  diversidade  faz  com  que  todos  se  envolvam.  As  aulas 

metodológicas  foram  divididas  em  dois  momentos:  um  destinado  à  formação 

específica — fundamentação teórica de conteúdo — e outro à formação pedagógica 

 
 
 
  
67 

— discussão de textos que contribuíram para a melhoria da prática pedagógica dos 

alunos,  já  que  ocorre  em  alguns  casos  a  materialização  da  Matemática,  ela  sai  da 

mente dos nossos alunos e passa a figura na frente deles na forma de um objeto físico 

desenvolvido por eles. 

Durante a execução do projeto, sempre que possível, eram feitos comentários 

sobre os trabalhos desenvolvidos, abordando a metodológica adotada por cada grupo 

de trabalho, e oferecendo soluções para as dificuldades apresentadas na elaboração 

de seus projetos. Aproveitávamos sempre de alguma dificuldade apresentada por um 

grupo para mostrar a todos como fazer diante das situações apresentadas, conforme 

figura 31 abaixo. 

Figura 31 - Orientação Pedagógica 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

 
 
 
 
 
68 

Os trabalhos seguiram a todo vapor e muitas foram as perguntas realizadas pelos 

alunos que se encontravam envolvidos com suas demandas de edificação em escala 

reduzida.  Todos  nós  trabalhamos  muito  nesta  etapa  de  execução  e  sempre  que 

necessário auxiliávamos os grupos que precisavam de ajuda para o projeto sair do 

papel, dando vida às ideias, mas sempre pedindo a outros grupos para assistirem a 

nossa ajuda, figura 32.  

Figura 32 - Ajudando os Grupos 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

De acordo com as orientações, os grupos precisavam passar por várias etapas no 

processo  de  construção,  como:  colocação  das  paredes,  construção  dos  pilares  e 

outras instalações. Ninguém queria “fazer feio”, por este motivo sempre estavam bem 

atentos para não perder nada de importante, já que depois haveria a exposição de 

suas construções.  

 
 
 
 
 
69 

Precisamos agradecer aos professores, pois mesmo sem terem o conhecimento 

técnico buscaram conosco as respostas necessárias para amenizar os problemas de 

seus alunos, mostraram-se sempre muito abertos e participativos, figura 33.  

Figura 33 - Professores Envolvidos 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Durante todo aquele período de execução, prestamos assistência a vários grupos, 

alunos  e  professores  As  edificações  em  escala  reduzida  foram  desenvolvidas  e 

podemos fazer a apresentação de todos os trabalhos. 

Foi um dia inteiro destinado a apresentação dos trabalhos dos vários grupos e o 

local  foi  a  sala  reservada  para  a  execução.  Cada  grupo  ficou  organizado  em  ilhas, 

onde puderam expor suas criações, falar dos desafios e expressar tudo que viveram 

ao se inserirem em um contexto de uma construção civil com todas, ou quase todas 

as demandas de um profissional deste meio. 

 
 
 
70 

Todas as turmas foram convidadas a visitarem a sala do Projeto. Eles deixavam o 

ambiente, não somente vendo miniconstruções, mas se sentido mais próximo daquela 

realidade, já que se aproximava da de muitos que passavam por lá, ver figura 34.  

Trazer os canteiros de obras e suas experiências para dentro da escola pareceu 

uma ideia acertada na questão do estreitamento de mundos: o do aluno e o da escola. 

Foi  muito  bom  ver  alunos  que  sempre  se  apresentaram  desinteressados  pela 

Matemática, agora querendo ajudar, dando ideias, executando serviços de forma bem 

satisfatória. O dia foi bem produtivo, pois os alunos criaram entre eles uma disputa 

sadia  e  amigável,  ajudando  ainda  mais  a  construir  um  ambiente  mais  agradável  e 

descontraído nos corredores da unidade. 

Figura 34 - Os Alunos e suas Obras 

Fonte: Próprio Autor, 2020 

Finalizamos a apresentação do Projeto com a certeza do dever cumprido, já que 

toda a escola se envolveu e todos tivemos a oportunidade de vivenciar a Matemática 

sendo  ensinada  de  uma  forma  mais  agradável,  nesse  caso,  trazendo  experiências 

matemáticas de grupos,  como  os trabalhadores  da  construção  civil,  para dentro  do 

ambiente escolar.  

 
 
 
 
71 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nossa sociedade está mudando muito rapidamente, seria interessante que a forma 

de  se  ensinar  Matemática  também  acompanhasse  toda  esta  mudança.  Todos  nós 

usamos  durante  a  nossa  vida  conhecimento  matemático,  não  somente  para 

entendermos o mundo a nossa volta, mas também como forma de facilitar o nosso 

relacionamento  com  todos  e  o  desenvolvimento  das  nossas  competências,  nos 

ajudando a integrar a justiça, a inclusão e a solidariedade. 

Apesar  de  a  Matemática  existir  há  muito  tempo,  ela  era  bem  celetista,  já  que 

durante  um  grande  período  somente  uma  pequena  parte  da  população,  pessoas 

economicamente favorecidas, podiam frequentar as salas de aula. Muitas foram as 

pessoas que ficaram de fora das escolas e não tiveram a oportunidade de aprender 

esta  disciplina.  Porém,  vivemos  um  momento  que  a  educação  formal  está  mais 

universalizada e hoje existe um número maior de pessoas com acesso à  Educação 

Básica. 

Durante  a  confecção  deste  trabalho  percebemos  que  foi  possível  ensinar 

Matemática através da experiência profissional e dos conhecimentos de determinado 

grupo de uma sociedade, onde estes saberes não foram frutos de ensinamentos de 

dentro  da  escola,  mas  de  um  contexto  social  familiar.  Utilizar  o  conhecimento 

etnomatemático  adquirido  de  determinada  classe,  diferente  ou  não  do  grupo  social 

que  o  aluno  vive,  e  usar  este  conhecimento  como  um  facilitador  para  se  transmitir 

determinado assunto da Matemática em sala de aula foi uma grande descoberta. 

Este  trabalho  foi  desenvolvido  com  a  intenção  de  mostrar,  utilizando  a  ideia  da 

Etnomatemática,  que  podemos  ensinar  Matemática  aplicando  conhecimentos  de 

pequenos ou grandes grupos sociais, como aqueles de dentro das famílias de nossos 

alunos e o mais interessante é que estes conhecimentos estão prontos para serem 

utilizados por nós professores e de fácil retorno pedagógico. 

Na semana seguinte ao dia da apresentação, fizemos uma reunião com a maioria 

dos professores envolvidos com o Projeto: Com as Mãos na Massa. A reunião serviu 

para  fazermos  um  debate  desta  experiência  que  ocorrera  em  nossa  escola.  Vários 

professores  se  manifestaram  a  favor  de  realizarmos  mais  atividades  organizadas 

desta maneira. Todos os alunos envolvidos neste trabalho receberam conceitos para 

serem usados em seus boletins naquele bimestre.  

 
 
72 

Foi verificado, não somente em nossa reunião, mas durante as nossas visitas aos 

locais de execução e de apresentação dos trabalhos, que mesmo alguns alunos que 

apresentaram pouca experiência com as atividades desenvolvidas se socializaram e 

desenvolveram conhecimentos do contexto da construção, conhecidos anteriormente 

somente por aqueles que já possuíam familiaridade. Foi debatido também em nossa 

reunião a questão social e como esta experiência aproximou alunos e professores e 

acabou ensinando a ambos um novo vocabulário de palavras, antes restritas somente 

aqueles profissionais da construção civil. 

De posse destas informações, percebemos que estamos diante de uma situação 

onde  utilizar os  conhecimentos  de  determinado grupo  social, neste  caso os  grupos 

familiares que detém o conhecimento profissional da construção de edificações, torna 

mais fácil a compreensão de temas que estão indiretamente sendo tratados. 

Chegamos  ao  final,  com  a  certeza  de  que  precisamos  rever  a  nossa  forma  de 

abordar  determinados  conceitos.  Precisamos  nos  aproximar  mais  da  realidade  de 

outras  culturas  e  de  suas  experiências,  para  que  possamos  produzir  melhores 

resultados  a  longo  prazo,  mas  somente  o  tempo  nos  permitirá  afirmar  com  maior 

clareza.  Para  Moreira  (1999,  p.109)  “o  desenvolvimento  cognitivo  não  ocorre 

independentemente do contexto social e cultural”. Esses contextos são normalmente 

esquecidos no processo de ensino e aprendizagem da Matemática. 

Conforme apresentado no parágrafo anterior, existem dentro do ambiente escolar 

muitos grupos que ainda podem ser utilizados como: das costureiras, dos agricultores, 

das cozinheiras e mais. Estes mencionados são aqueles que durante nossa busca, 

ouvimos  timidamente  serem  pronunciados,  mas  que  podem  tranquilamente  serem 

trabalhados. Logo, o trabalho não pode parar.   

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS 

ABREU, Guida Maria C. P. de. O uso da matemática na agricultura: o caso dos 
produtores de cana-de-açúcar. 1988. 199 f. Dissertação (Mestrado em Psicologia 
Cognitiva) - Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 1988. 

BORBA, Marcelo de Carvalho. Etnomatemática e a cultura da sala de aula. A 
Educação Matemática em Revista, São Paulo, Nº 1, p. 40-54, 1993. 

BORBA, Marcelo de Carvalho. Um estudo em etnomatemática: A sua 
incorporação na elaboração de uma proposta pedagógica para o “núcleo – escola” 
da favela da Vila Nogueira – São Quirino. 1987. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática), Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Universidade 
Estadual Paulista, São Paulo, 1987. 

BOTELHO, Manoel Henrique Campos. Manual de primeiros socorros do 
engenheiro e do arquiteto. 2ª ed. São Paulo, SP: Blucher, 2012. 

BRASIL. Ministério da fazenda. Instituto Nacional do Seguro Social. anuário 
estatístico da previdência social. p. 1- 908, 2017. Disponível em: 
http://sa.previdencia.gov.br/site/2019/04/AEPS-2017-abril.pdf. Acesso em: 21 de 
março de 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971. lei de 
diretrizes e bases da educação nacional. Brasília: Planalto, 1971. Disponível em:  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5692.htm. Acesso em 21 de março de 
2020. 

BRASIL. Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999. Dispõe sobre a educação ambiental, 
institui a política nacional de educação ambiental e dá outras providências. Brasília: 
Planalto, 1999. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9795.htm. 
Acessado em 21 de março de 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC 
– SEC, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/#introducao. Acesso em 21 de março 
de 2020. 

BRASIL. Emenda Constitucional nº 59 de 11 de novembro de 2009. altera os 
artigos 76, 208, 211, 212 e 214 da Constituição Federal. Brasília, 2009. Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/emendas/emc/emc59.htm. 
Acessado em 07 de abril de 2020. 

BURAK, Dionísio. Critérios norteadores para a adoção da modelagem matemática 
no ensino fundamental e secundário. Revista Zetetiké, Campinas, SP., ano 2, Nº 2, 
mar/1994. 

CARRAHER, Terezinha; CARREHER, David. Na vida dez, na escola zero. São 
Paulo, SP: Cortez Editora, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

CARRAHER, Terezinha. CARRAHER, David & SCHLIEMANN, Ana Lúcia. Na vida 
dez, na escola zero. São Paulo, SP: Cortez, 1988. 

D’AMBROSIO, U. A Era da Consciência. São Paulo, SP: Editora Fundação 
Petrópolis, 1997. 

______. Desafio da Educação Matemática no novo milênio. São Paulo, SP: Revista 
da Sociedade Brasileira de Matemática, São Paulo, ano 8, n. 11, p. 14-17, dez 
2001. 

______. Educação Matemática: Da teoria à prática.  Campinas, SP: Papirus, 1996. 

______. Educação Matemática: Da Teoria à Prática. Campinas, SP: Papirus, 2003. 

______. Etnomatemática – Elo entre as tradições e a modernidade. Belo Horizonte, 
MG: Autêntica, 2005. 

______. Etnomatemática e Educação. In: KNIJNIK, G; WANDERER, F; DE 
OLIVEIRA, C. J. Etnomatemática, Currículo e Formação de Professores. Santa 
Cruz do Sul: EDUNISC, 2004. 

______. Etnomatemática. São Paulo, SP: Ática, 1990. 

______. Etnomatemática. São Paulo, SP: Editora Ática, 1998. 

______. Etnomatemática: Arte ou Técnica de Explicar e Conhecer. 2ª edição [1a 
ed. 1990]. São Paulo, SP: Ed. Atual, 1993. 

______. Etnomatemática: Arte ou técnica de explicar e conhecer. 5ª ed. São Paulo, 
SP: Editora Ática, 1998.  

______. Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade. 2ª edição. Belo 
Horizonte, MG: Autêntica. 2002. 

______. Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade. Belo Horizonte, 
MG: Autêntica, 2001. (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

______. A História da Matemática: questões historiográficas e políticas e reflexos na 
Educação Matemática. In: BICUDO, Maria Aparecida V. (org). Pesquisa em 
Educação Matemática: Concepções e Perspectivas. São Paulo, SP: Editora 
UNESP. 1999. p. 97 – 115. 

______. Transdisciplinaridade. São Paulo, SP: Editora Palas Athena, 1997. 

DE VARGAS, Sonia Maria. Estratégias não escolares de ensino-aprendizagem e 
formação de professores de EJA. In: FANTINATO, M.C.C.B. (Org.). 
Etnomatemática: novos desafios teóricos e pedagógicos. Niterói/RJ: EDUFF, 2009. 
v. 1. p. 193-201. 

DOMINGUES, K.C. Menezes. O Currículo com abordagem etnomatemática.  
Revista SBEM, São Paulo, nº14 – 2003, p. 35 - 44. 

FANTAZZINI, Mário Luiz. Manual do aluno: treinamento para membros da CIPA. 
Brasília: SESI/DN, 2009. NR5 – Comissão Interna de Prevenção de Acidentes. 
Disponível em: http://trabalho.gov.br/images/Documentos/SST/NR/NR5.pdf. Acesso 
em 21 de março de 2020. 

 
75 

FANTINATO, Maria Cecillia. Etnomatemática : novos desafios teóricos e 
pedagógicos. Niterói: Editora da UFF, 2009. 

FANTINATO, Maria Cecillia. Formação de Pesquisadores em Etnomatemática: A 
experiência do GETUFF. Ensino em Revista, Uberlândia, MG. 2018, p. 630-649. 

FERREIRA, E. S. Cidadania e educação matemática. Educação Matemática em 
Revista, São Paulo, ano 1, nº 1, p.12-18, Julho de 1993. 

FERREIRA, E. S. Etnomatemática: Uma proposta metodológica. Rio de Janeiro, RJ: 
Universidade Santa Úrsula. Série Reflexão em Educação Matemática. Rio de 
Janeiro, Vol 3, 1997. 

GAY, J; Cole M. The New Mathematics and an Old Culture: A Study of Learning 
among the Keplle of Liberia. USA: Holt, Rinehart and Winston. 1967. (Cap. 7- 
Arithmetic, pp. 36- 52). 

GERDES, Paulus. Etnomatemática: Cultura, matemática, educação. Maputo: 
Instituto Superior Pedagógico. Revista Teórica e de Investigação, Belo Horizonte, 
Nº 1ª, p. 11 – 25, 1991. 

GERDES, Paulus. Etnomatemática e Educação Matemática: Uma panorâmica geral. 
Revista Teórica e de Investigação, Belo Horizonte, Vol. 5 nº 2, p. 105-138, 1996. 

GERDES, Paulus. Sobre o conceito de Etnomatemática [S.I], 1998. Tradução da 
primeira parte da introdução ao livro Estudos Etnomatemáticos, e, Alemão, ISP 
(Maputo) – KMU (Leipzing).  

GIOVANI, José Ruy. A conquista da Matemática - teoria e aplicação. São Paulo: 
FTD, 1992. 

ITURRA, Raul. et al. O que se Aprende na Escola: Culturas e conteúdos de saberes. 
Educação, Sociedade e Culturas, Portugal, Nº 4, p. 149-180, 1995.  

ITURRA, Raul. O Processo Educativo: Ensino ou Aprendizagem? Educação, 
sociedade e Cultura, Portugal, Nº 1, p. 20-50, 1994. 

KAMI, Constance. Desvendando a Aritmética. São Paulo: Papirus, 1995. 

KNIJNIK, Gelsa.  Um outro mundo é possível também no campo educativo. Em 
Quadrante, Revista Teórica e de Investigação, Belo Horizonte, Vol. 11, nº 1, p 61-
65, 2002. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Ática, 1994. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Ática, 2003. 

LIMA, Admir Pereira. Et al. Mãos à Obra : O guia do profissional da construção. São 
Paulo: Ed. Alaúde Ltda, 2013. 

LOPES, Josiane. Afinal o que é o Construtivismo? In: Revista Nova Escola, Rio de 
Janeiro, ano XI nº 95, 1996.  

LORENZATO, S. Princípios Didáticos para ensinar matemática. Ceará: UECE. 
2001. Apostila da Prática do Ensino da Matemática.   

MORA, David. Apredndizage y ensenãnza: Proyectos y estratégias para una 
educación matemática del futuro. LaPaz, Bolivia: Campo Iris, 2003. 

 
76 

MOREIRA, Marco Antônio. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: EPU, 1999. 

PIAGET. Jean. Psicologia e epistemologia: Por uma teoria do conhecimento. Rio 
de Janeiro: Forense, 1973. 

ROSA, Milton.; OREY, Daniel C. Three approaches in the research field of 
ethnomodeling: Emic (local), etic (global), and dialogical (glocal). Revista 
Latinoamericana de Etnomatemática, Juiz de Fora, v. 8, n. 2, p, 364-380. 2015. 

SALGADO, Júlio Cesar Pereira. Técnicas e práticas construtivas. 3ª ed.São 
Paulo: Editora Érica Ltda., 2014.  

VYGOTSKY, L. S.; LURIA, A. R.; LEONTIEV, A. N. Linguagem, desenvolvimento 
e aprendizagem. São Paulo: Ícone. 1998. 

 
