MESTRADO PROFISSIONAL EM     

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO: 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE RACIOCÍNIO LÓGICO-
MATEMÁTICO NO ENSINO FUNDAMENTAL 

José Ailton dos Santos 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE M 

Maceió, julho de 2018. 

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

JOSÉ AILTON DOS SANTOS 

 DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO: RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS DE RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

MACEIÓ 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

JOSÉ AILTON DOS SANTOS 

DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO: RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS DE RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

apresentada 

ao  Programa  de 
Dissertação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  de  Alagoas, 
coordenado  pela  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática, como requisito parcial para obtenção 
do grau de Mestre em Matemática.   

Orientadora:  Prof.ª  Dra.  Viviane  de  Oliveira 
Santos 

MACEIÓ 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
    Bibliotecário Responsável: Helena Cristina Pimentel do Vale – CRB4 - 661 

               S237d      Santos, José Ailton dos.  
                                     Desenvolvimento do pensamento matemático: resolução de problemas de 
                               raciocínio lógico – matemático no ensino fundamental / José Ailton dos Santos. –  
                               2018. 
                                     124 f. : il.   

                                     Orientadora: Viviane de Oliveira Santos. 
                                     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de 
                               Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós-Graduação de Mestrado  
                               Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2018. 

                                     Bibliografia: f. 71-72. 
                                     Apêndices: f. 73-124. 

                                     1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Raciocínio lógico. 3. Ensino fundamental.    
                               4. Matemática – Resolução  de problemas. 5. Saber matemático. I. Título.      

                                                                                                CDU: 37.046.14:51  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
                                                                                                                  
                                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

                                                               A Deus, pela sua fidelidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Sandra,  minha  esposa,  pela  compreensão  e  apoio  durante  minhas  ausências  nos 
fins de semana e feriados dedicados ao estudo em grupo. Mesmo atravessando um momento 
difícil na saúde, sempre me incentivou a continuar nessa jornada.    

Aos  companheiros  do  G6,  grupo  de  estudos,  Carlos,  Dílson,  Peixoto,  Thiago  Wagner  e 
Thiago Lessa, com os quais compartilhamos ideias e horas agradáveis de estudos nos fins de 
semana e feriados. 

Aos  colegas  de  turma  que  se  dispuseram  a  ir  a  lousa  resolver  listas  de  questões,  tirando 
dúvidas e compartilhando conhecimentos, minha eterna gratidão. 

Aos nossos professores do PROFMAT – UFAL 

A prof.ª Dra. Yurico Yamamoto Baldin (UFSCar) por sua valiosa contribuição. 

Aos professores Dr. Vânio Fragoso de Melo e Dr. Givaldo Oliveira dos Santos por aceitarem 
fazer parte da Banca Examinadora. 

A  minha  orientadora,  prof.ª  Dra.  Viviane  de  Oliveira  Santos,  pela  disposição  em  orientar  e 
incentivar este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A ciência, pelo caminho da exatidão, só tem dois 
olhos: a Matemática e a Lógica. 

                                                                                        De Morgam  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo principal contribuir para o bom desempenho do estudante em 

resolução  de  problemas  de  matemática  e  raciocínio  lógico.  Muitos  de  nossos  alunos  têm 

dificuldades  em  resolver  problemas  de  matemática  e,  consequentemente,  apresentam  fraco 

desempenho em raciocinar corretamente em termos lógicos. Preocupado com essa situação, o 

autor deste trabalho investigou as possíveis causas dessas dificuldades vivenciadas na prática 

docente  e  encontrou  pesquisas  bibliográficas  dos  educadores  matemáticos  como  Dante 

(2009),  Isoda e Katagari (2012), Onuchic (1999), Onuchic e Allevato (2009), Polya (2006), 

Smole,  Diniz  e  Candido  (2000)  e    Spinilo  (1994)    que  revelam  porque  essas  pessoas  têm 

dificuldades de resolver problemas de matemática e raciocínio lógico. Descobrimos também 

que  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  está  relacionado  com  a  habilidade  em  resolver 

problemas  e  que  a  prática  insistente  de  exercícios  poderá  não  garantir  o  saber  matemático. 

Com o objetivo de contribuir para diminuir as dificuldades estudadas na revisão de literatura, 

fizemos uma experiência fora da sala de aula, teste de sondagem e apresentamos sugestões de 

problemas de raciocínio lógico para serem aplicados no ensino fundamental II. 

Palavras-chave: Raciocínio lógico. Resolução de problemas. Saber matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  has  as  main  objective  to  contribute  to  the  good  performance  of  the  student  in 

solving  math  problems  and  logical  reasoning.  Many  of  our  students  have  difficulties  in 

solving math problems, and therefore have poor performance in reasoning correctly in logical 

terms. Concerned about this situation, the author of this work investigated the possible causes 

of these difficulties experienced in teaching practice and found bibliographical researches of 

mathematical  educators  such  as  Dante  (2009),  Isoda  and  Katagari  (2012),  Onuchic  (1999), 

Onuchic and Allevato (2009) Polya (2006), Smole, Diniz and Candido (2000) eSpinilo (1994) 

that reveal why these people have difficulties in solving math problems and logical reasoning. 

We have also found that the development of logical reasoning is related to the ability to solve 

problems  and  that  the  insistent  practice  of  exercises  may  not  guarantee  mathematical 

knowledge.  With  the  objective  of  contributing  to  reduce  the  difficulties  studied  in  the 

literature review, we did an experiment outside the classroom, test of sounding and presented 

suggestions of problems of logical reasoning to be applied in Elementary School. 

Keywords: Logical reasoning. Problem Solving. Mathematical knowledge. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Balança de dois pratos..............................................................................................38 

Figura 2 - Problema elaborado por alunos do 9º ano B (2017).................................................48 

Figura 3 - Problema elaborado por alunos do 9º ano C (2017).................................................49 

Figura 4 - Problema elaborado por alunos do 9º ano A (2017)................................................50 

Figura 5 - Alunos do 9º ano B (2017) em frente à Igreja Matriz de Nossa Senhora da 

Conceição..................................................................................................................................51 

Figura 6 - Alunos do 9º ano C (2017) em frente à Igreja do Convento de Santa Maria 

Madalena ..................................................................................................................................52 

Figura 7 - Alunos do 9º ano A (2017) calculando a altura da Igreja  Matriz de Nossa Senhora 

da Conceição.............................................................................................................................52 

Figura 8 – Alunos do 9º ano B (2017) calculando a altura da Igreja  Matriz de Nossa Senhora 

da Conceição ............................................................................................................................53 

Figura 9 - Alunos do 9º ano C (2017) calculando a altura da Igreja do Convento de Santa 

Maria Madalena .......................................................................................................................53 

Figura 10 - Sequência de bandeirinhas coloridas.  ...................................................................55 

Figura 11 – Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 9º ano B (2018) ..........56 

Figura 12 – Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 9º ano B (2018) ..........57 

Figura 13 - Problema de raciocínio lógico resolvido por alunos do 9º ano D (2018) .............58 

Figura 14 – Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 9º ano D (2018) .........58 

Figura 15 – Problemas de raciocínio lógico resolvido por alunos do 9º ano A (2018) ...........60 

Figura 16 - Problemas de raciocínio lógico resolvido por alunos do 9º ano A (2018) ............61  

Figura 17 - Problemas de raciocínio lógico resolvido por alunos do 9º ano A (2018) ............62 

 
 
Figura 18 – Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 9º ano C (2018) ..........64 

Figura 19 – Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 8º ano E (2018) ..........65 

Figura 20 – Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 8º ano E (2018) ..........65 

Figura 21 – Alunos do 9º ano D (2018) resolvendo dois problemas de raciocínio lógico.......66 

Figura 22 – Alunos do 9º ano A (2018) resolvendo dois problemas de raciocínio lógico.......66 

Figura 23 – Meninos que apostaram uma corrida.....................................................................71 

Figura 24 – Sequências de bandeirinhas coloridas...................................................................75 

Figura 25 – Sequência de figuras..............................................................................................75 

Figura 26 – Mesa circular com seis pessoas ao redor...............................................................98 

Figura 27 – Balança em equilíbrio..........................................................................................104 

Figura 28 – Sequência de seguimentos e bolinhas. ................................................................105 

Figura 29 – Dado de seis faces com números diferentes........................................................107 

Figura 30 – Sequência de pedras de dominó...........................................................................108 

Figura 31 – Quadriculado formado por palitos de fósforos. ..................................................109 

Figura 32 – Quadrado contendo 1, X e Y...............................................................................110 

Figura 33 – Quadrado mágico com os números 1, 2 e 3. .......................................................110 

Figura 34 – Figura formada por triângulos.............................................................................111 

Figura 35 – Canteiro retangular dividido em quadrado..........................................................114 

Figura 36 – Quadrado com a logomarca de uma empresa......................................................115 

Figura 37 – Sequências com pontos........................................................................................119 

Figura 38 – Sequência de figuras com bolinhas.....................................................................120 

Figura 39 – Números dispostos em um triângulo seguindo uma certa lógica........................121 

 
                                                               
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico de barras verticais .....................................................................................................112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Tabela de conversão ...............................................................................................72 

Tabela 2 – Dias em que os grupos dizem a verdade e dias em que os grupos mentem............96 

Tabela 3 – Números em sequência de Fibonacci. ..................................................................103 

Tabela 4 – Números seguindo uma operação matemática. ....................................................105 

Tabela 5 – Números seguindo uma regra lógica. ...................................................................106 

Tabela 6 – Ingredientes que três amigos trouxeram para um churrasco ................................122 

Tabela 7 – Nome e profissão de três amigas ..........................................................................123 

Tabela 8 – Nome e respectiva profissão ................................................................................124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ASSCONPP                  Assessoria e Consultoria Pública e Privada 

AL-MA                         Assembleia Legislativa do Estado do Maranhão   

AL-PB                           Assembleia Legislativa do Estado da Paraíba 

BIO-RIO                       Fundação BIO RIO  

CEASA                         Central Estadual de Abastecimento S/A. 

CESPE                          Centro de Seleção e de Promoção de Eventos  

CESGRANRIO             FUNDAÇÃO CESGRANRIO 

CFP                               Conselho Federal de Psicologia 

CODEBA                      Companhia das Docas do Estado da Bahia 

CPCON                         Comissão Permanente de Concursos 

CONSULPLAN            Em quase duas décadas de prestação de serviços, a Consulplan se        

                                       transformou na maior organizadora privada de concursos públicos e    
                                       avaliações educacionais do Brasil.1 

EBSERH                        Empresa Brasileira de Serviço Hospitalares.      

EXATUS-PR                 Exatus Promotores de Eventos e Consultoria          

FAU                               Faculdade de Arquitetura e Urbanismo 

FCC                               Fundação Carlos Chagas 

FGV                               Fundação Getúlio Vargas 

FHGV                            Fundação Hospitalar Getúlio Vargas 

FHSTE                           Fundação Hospitalar Santa Teresinha 

FUNAPE                        Fundação de Apoio à Pesquisa 

FUNDATEC                  Fundação Universidade Empresa de Tecnologia e Ciências. 

FUNRIO                        Fundação de Apoio à pesquisa e Assistência à escola de Medicina e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

                                       Cirurgia do Rio de Janeiro e ao Hospital universitário Gaffrée e  

                                       Guinle, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 

IBGE                              Instituto Brasileiro de Geografia estatística 

IBFC                              Instituto Brasileiro de Formação e Capacitação  

IDECAN                        Instituto de Desenvolvimento Educacional, Cultural e Assistencial        

                                        Nacional 

1 Disponível em < http://wceww.consulplan.net/sobre.aspx> Acesso em 16 de junho de 2018. 

 
                                                           
 
IFB                                 Instituto Federal de Brasília 

IF-CE                             Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará 

IF-MS                            Instituto Federal de Mato Grosso do Sul  

IF-SP                             Instituto Federal de São Paulo 

NC-UFPR                      Núcleo de Concursos da Universidade Federal do Paraná 

PUC-PR                         Pontifícia Universidade Católica do Paraná 

QUADRIX                     INSTITUTO QUADRIX      

SESAU                          Secretaria de Estado da Saúde de Alagoas 

SHDIAS                        SHDias Consultoria e Assessoria     

UPE NET/ IAUPE        Concursos da Universidade de Pernambuco     

VUNESP                       Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista       

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................................19 

CAPÍTULO 1: HISTÓRIA DA LÓGICA ………………………………...………............ 21 

CAPITULO 2:  DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO LÓGICO NA CRIANÇA 27 

2.1 Estágios do Desenvolvimento Cognitivo de Jean Piaget .................................................. 27 

2.2 Influências da Cultura no Desenvolvimento Cognitivo .................................................... 28 

2.3 A formação dos conceitos lógicos na criança ……………………………........................ 29 

2.4 O raciocínio lógico de adultos …………………....................………...…....................... 31 

2.5 A importância do contexto no raciocínio lógico …….…............…….......………........... 32 

2.6 Experiências matemáticas de crianças antes da instrução formal …................................. 33 

2.7 Noções sobre o sistema numérico …………………….............……….…....................... 34 

2.8 Noções sobre adição e subtração ………………………..............………….……........... 35 

CAPÍTULO 3: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E EXERCÍCIOS …………….......... 40 

3.1 Qual a importância da resolução de problemas? ……….……………...............…........... 40 

3.2 Que distingue um problema de um exercício? …………........................…….................. 42 

3.3 A resolução de problemas na educação infantil ………..............……….......................... 43 

3.4 As quatro fases da resolução de problemas…………….............……….…….…............. 44 

3.5 O Pensamento matemático e raciocínio lógico ................................................................. 45 

CAPÍTULO 4: RESULTADOS E DISCUSSÕES .............................................................. 47 

4.1 Experiência realizada fora da sala de aula para melhorar o desempenho de alunos em 

razões trigonométricas no triângulo retângulo ....................................................................... 47 

4.2 Desempenho de alunos do ensino fundamental II diante de problemas de raciocínio 

lógico-matemático .................................................................................................................. 54 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ……..........……………………...…………….....…….….... 68 

REFERÊNCIAS………………...............……………………………………….........…..... 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  PROBLEMAS DE RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO: SOLUÇÕES E 

SUGESTÕES  .......................................................................................................................... 71

 
INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  surgiu  como  resultados  de  reflexões  sobre  as  dificuldades  que  muitas 

pessoas  possuem  em  resolver  corretamente  problemas  de  matemática  e  raciocinar 

corretamente em termos lógicos. Em nossa prática docente na educação básica, constatamos 

que estas dificuldades estão presentes em diversas faixas etárias. 

 Após  fazermos  consultas  bibliográficas2  sobre  o  assunto,  descobrimos  que  há  fortes 

evidências que apontam a origem desse problema no início da escolarização dessas pessoas. É 

elevado  o  índice  de  alunos  com  dificuldades  em  aprender  matemática  e  consequentemente 

apresentam baixo desempenho em avaliações da mesma.   

Percebe-se  que  muitos  professores  de  matemática  não  estão  contribuindo  para  tentar 

mudar  essa  situação.  Muito  deles  passaram  por  frustrações  durante  o  processo  de 

aprendizagem  dessa  disciplina,  por  isso,  acham  que  aprender  matemática  é  privilégio  de 

alguns “iluminados”. Discordando desse ponto de vista, este trabalho procura   contribuir para 

o  bom  desempenho  do  indivíduo  em  resolução  de  problemas  de  matemática  e  raciocínio 

lógico.  

Considerando  isso,  organizamos  este  trabalho  com  quatro  capítulos,  dispostos  na 

seguinte ordem: 

O  capítulo  1  apresenta  uma  síntese  sobre  a  história  da  Lógica,  desde  a  lógica 

aristotélica até a lógica matemática. 

No  capítulo  2  apresentamos  os  estágios  do  desenvolvimento  cognitivo  de  Piaget  e  a 

visão sociocultural de Vygotsky. Além disso, conheceremos os estudos feitos por Dias (1996) 

sobre a capacidade de crianças em fazer inferências lógicas. Neste conheceremos os estudos 

feitos sobre o desenvolvimento do raciocínio dedutivo em crianças e adultos. A pesquisadora 

analisa  diversas  obras  publicadas  sobre  o  processo  de  dedução  lógica  reforçada  por  suas 

experiências  empíricas  e  apresenta  estudos  que  revelam  a  capacidade  de  crianças  em  fazer 

inferências lógicas. Essas pesquisas nos fornecerão uma visão geral do pensamento lógico em 

crianças, pois  é  fundamental conhecer  como  as  crianças  raciocinam em  termos lógicos para 

que os conteúdos matemáticos possam ser mais bem trabalhados dentro desse contexto. 

O capítulo 3 destaca a importância da resolução de problemas de acordo com a opinião 

dos  educadores  matemáticos  como  Isoda  e  Katagari  (2012),  Onuchic  (1999),  Onuchic  e 

Allevato (2009), Smole, Diniz e Candido (2000), Polya (2006) e Dante (2009). Conheceremos 

também  qual  a  diferença  entre  um  problema  e  um  exercício  na  perspectiva  de  estudiosos 

2 Dante (2009),  Isoda e Katagari (2012), Onuchic (1999), Onuchic e Allevato (2009), Polya (2006), Smole, 
Diniz e Candido (2000) e  Spinilo (1994)  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
como  Pozo  (1998)  e  Smole,  Diniz  e  Candido  (2000).  Nessa  perspectiva,  a  resolução  de 

problemas  durante  a  educação  infantil  promove  na  criança  o  desenvolvimento  intelectual, 

tendo  em  vista  a  importância  de  construir  nesta  fase  habilidades  para  resolver  problemas 

matemáticos. Destacamos também as quatro fases da resolução de problemas de acordo com a 

abordagem  feita  por  George  Polya. Além  disso,  destacamos  também  qual  a  relação  entre  a 

resolução  de  problema  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.  Também  aborda  sobre  o 

pensamento  matemático,  revelando  qual  a  relação  do  pensamento  matemático  com  o 

desenvolvimento do raciocínio lógico. 

O capítulo 4 apresenta resultados e discussões de uma experiência realizada por alunos 

do  9º  ano  de  uma  escola  pública  de  Alagoas  no  cálculo  da  altura  aproximada  de  alguns 

prédios  históricos  de  sua  cidade,  percebeu-se  um  melhor  aproveitamento  dos  alunos  em 

resolver  problemas  sobre  razões 

trigonométricas  no 

triângulo  retângulo.  Também 

conheceremos  sobre  o  resultado  de  um  teste  de  sondagem  com  alunos  de  uma  escola  de 

ensino fundamental II para verificar se os mesmos possuem habilidades de resolver problemas 

de raciocínio lógico. 

O apêndice apresenta sugestões de problemas de raciocínio lógico-matemático com as 

respectivas  sugestões  de  soluções,  que  podem  ser  aplicados  na  educação  básica  com  o 

objetivo  de  desenvolver  nos  alunos  habilidades  de  resolver  problemas  de  raciocínio  lógico. 

“Os PCN preconizam que a educação deve ser pensada como um trabalho de preparação do 

aluno  para  a  vida  como  um  todo”  (ONUCHIC,  1999).  Considerando  que  a  escola  deve 

preparar o aluno para a vida, as sugestões de problemas oferecem possibilidades de preparar o 

sujeito para resolver problemas de raciocínio lógico que surgem em algum momento de sua 

vida. 

20 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1:  HISTÓRIA DA LÓGICA 

Aristóteles, filósofo grego que viveu no século IV a.C., foi um dos grandes pensadores 

da  Grécia  antiga.  Esse  sábio  foi  o  primeiro  a  fazer  um  estudo  minucioso  de  certos  tipos  de 

argumentos,  estabelecendo  regras  para  raciocinar  corretamente  e  chegar  a  uma  conclusão 

verdadeira sobre determinadas informações (LUNGARZO, 1993). 

Aristóteles,  ao  tentar  sistematizar  as  regras  para  raciocinar  corretamente,  dedicou 
atenção  especial  a  um  tipo  de  argumento  formado  por  duas  proposições3  iniciais  e  uma 

conclusão.  As  proposições  iniciais  são  chamadas  premissas,  elas  são  fundamentais  no 

argumento porque fornece as  informações necessárias para confirmar  a terceira proposição, 
isto  é,  a  conclusão  do  argumento.  Esse  tipo  de  argumento  é  designado  por  silogismo4.  Um 

exemplo  clássico  de  silogismo  é:  “Todos  os  homens  são  mortais;  Sócrates  é  um  homem; 

Portanto, Sócrates é mortal.” (LIMA, 2012, p. 418). 

Os  componentes  do  silogismo  aristotélico  são  sentenças  universais  ou  particulares, 

podendo ser afirmativas ou negativas. O exemplo acima consiste de duas premissas, onde a 

primeira  é  uma  afirmativa  universal,  a  segunda  uma  afirmativa  particular  e  uma  conclusão 

que é uma afirmativa particular. 

O silogismo aristotélico pode ser representado da seguinte forma: 

Todo A é B (premissa maior). 

Todo B é C (premissa menor). 

Portanto, todo A é C (conclusão). 

Aristóteles  percebeu  que  a  validade  de  certos  argumentos,  usados  no  cotidiano,  bem 

como  na  atividade  científica,  é  consequência  exclusiva  da  sua  construção  e  não  dos 

conteúdos de suas  premissas, ou seja, um  argumento  é válido, legítimo ou bem  construído, 

quando  a  sua  conclusão  é  uma  consequência  obrigatória  do  seu  conjunto  de  premissas.  As 

premissas  e  a  própria  conclusão  poderão  ter  conteúdos  falsos  ou  absurdos,  e  o  argumento, 

ainda assim, será considerado válido (LIMA, 2012). 

Considere o silogismo:   

Todos os patos são répteis;   

Nenhum réptil sabe nadar;                  

Portanto, nenhum pato sabe nadar. 

3 Proposições é todo conjunto de palavras ou símbolos que exprimem um pensamento que pode ser verdadeiro 
ou falso e que normalmente designados pelas letras p, q e r. (QUILELLI, 2008, p.7) 
4 Silogismo é uma forma de raciocínio dedutível formado por suas premissas e uma conclusão. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Esse  argumento  está  bem  construído,  portanto,  é  um  argumento  válido,  embora  as 

premissas e a conclusão apresentem conteúdos absurdos. 

Em  geral,  é  bem  claro  que  a  validade  de  uma  inferência  não  implica  a 
validade  da  respectiva  conclusão:  o  argumento  permanece  correto  mesmo 
que, assentando em premissas falsas, permita inferir uma conclusão falsa (ou 
verdadeira);  apenas  garante  que  se  as  premissas  são  válidas,  então  a 
conclusão também o é (LIMA, 2012, pp. 418-419). 

Porém,  após Aristóteles,  houve  um  longo  período  de  estagnação  da  Lógica  Formal, 

limitando-se ao estudo de alguns tipos de inferências, sem grande relevância para o avanço 

da  Lógica. A partir do século  XVII,  começaram  a surgir propostas  significativas. Podemos 

destacar  a  proposta  do  filósofo  e  matemático  alemão  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646  – 

1716) em  transformar o  raciocínio  numa espécie  de cálculo. Ele defendia a tese de que os 

métodos  da  matemática  podem  ser  aplicados  até  a  totalidade  do  conhecimento.  Leibniz 

propôs transformar o raciocínio lógico usual em cálculos aritméticos com o objetivo de obter 

conclusões como se fosse resposta desses cálculos (LUNGARZO, 1993). 

. 

Sobre a contribuição de Leibniz para a Lógica, Lucinda Lima escreveu: 

Leibniz,  que  atribuía  grande  importância  à  simbologia  e  notação  na 
eficiência  do  pensamento  dedutivo  –  recorde-se  a  notação  por  ele 
desenvolvida  e  ainda  em  uso  para  o  Cálculo  Diferencial  e  Integral  – 
idealizou  uma  linguagem  simbólica  universal  que  podia  exprimir  todo  o 
raciocínio,  formada  a  partir  de  um  “alfabeto  do  pensamento”  que 
compreendia os conceitos elementares a partir dos quais todos os outros são 
formados. Esta linguagem seria ainda capaz de representar perfeitamente as 
relações  lógicas  entre  os  conceitos  e  seria  possível  estabelecer  regras  de 
dedução,  reduzidas  a  meras  manipulações  “algébricas”  dos  símbolos,  que 
permitiriam  julgar  decisivamente  sobre  a  validade  das  afirmações  aí 
produzidas. Identificou assim o raciocínio lógico a uma espécie de cálculo, a 
que chamou calculus ratiotinator.  (LIMA, 2012, p. 421). 

A partir da segunda metade do século 𝑋𝐼𝑋, com as obras de Boole, Frege e Russel, o 

trabalho  matemático  tem  se  situado  na  fronteira  da  lógica,  ao  ponto  que  a  lógica  se  tornou 

fundamentalmente matemática. De acordo com  Russell  (1963), a matemática  e a lógica nos 

tempos modernos, tornaram-se a mesma ciência. 

A  matemática  esteve  relacionada  com  a  ciência  e  a  lógica  com  o  idioma 
grego. Mas ambas se desenvolveram nos tempos moderno e a lógica tornou-
se mais matemática e a matemática tornou-se mais lógica. A consequência é 
que se tornou agora inteiramente impossível traçar uma linha entre as duas; 
na verdade, as duas são uma. Diferem entre si como rapaz e homem: a lógica 
é  a  juventude  da  matemática  e  a  matemática  é  a  maturidade  da  lógica. 
(RUSSEL, 1963, p. 186). 

A lógica matemática tem sua origem nos trabalhos de George Boole (1815 – 1864), em 

22 

 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
sua  obra  “The  mathematical  analysis  of  logic”,  publicada  em  1847,  ele  traça  novos  rumos 

para os estudos da lógica moderna. Em seu mais importante trabalho, “Investigations of The 

Laws  of  Thought”,  publicado  em  1854,  Boole  compara  as  leis  do  pensamento  às  leis  da 

álgebra. Sobre essa obra Lucinda Lima escreveu: 

Nesse  tratado,  abundantemente  ilustrado  com  exemplos,  Boole  tem  a 
preocupação permanente de justificar a filosofia subjacente à teoria que está 
a criar. Assume o princípio de que a linguagem é um instrumento da razão e 
não meramente um meio de comunicação, pelo que deve ser adaptada a um 
fim  ou  propósito.  Considerando  que  as  leis  da  Lógica  são  matemáticas  na 
sua essência, a linguagem adequada para as exprimir e desenvolver deve ter 
uma forma matemática. Tal qual como na Matemática, onde uma infinidade 
de  possíveis  teoremas  são  dedutíveis  a  partir  de  uns  poucos  e  simples 
também  na  Lógica  há  as  verdades 
axiomas,  Boole  defende  que 
fundamentais,  “confirmadas  através  do  próprio  testemunho  da  mente”,  a 
partir das quais todas as outras são dedutíveis usando métodos formais; e que 
esses  métodos  podem  ser  traduzidos  em  leis  da  linguagem  escolhidas  para 
desenvolver  o  sistema  da  Lógica,  não  dependentes  da  natureza  da 
interpretação dos seus símbolos. (LIMA, 2012, p. 422). 

Boole utilizou uma álgebra de conjuntos para descrever raciocínios lógicos, por meios 

de  operações  entre  conjuntos,  atualmente  denominadas  booleanas:  união,  intersecção  e 

complementar.  Utilizou  uma  linguagem  semelhante  à  álgebra,  contendo  os  símbolos  literais 

𝑥, 𝑦, 𝑧, . .. para representar subconjuntos de coisas, como números, pontos, ideias etc., tomadas 

de um conjunto Universo, cujo símbolo seria designado pelo número “1”. O símbolo “0” foi 

utilizado  para  representar  o  conjunto  vazio  que  não  contém  nenhum  elemento  do  conjunto 

universo.  O  sinal  (+),  ele  o  tomou  como  sendo  o  símbolo  que  denotaria  a  união  entre  dois 

subconjuntos.  O  sinal  (.),  simbolizaria  a  intersecção  de  subconjuntos  e  o  sinal  de  igualdade 

(=) representaria a relação de identidade (LIMA, 2012). 

Em relação à álgebra de conjuntos utilizada por Boole, Lima (2012) escreveu: 

ter  uma 

Os  símbolos  literais  podem  representar  conjuntos  variáveis,  mas,  dentro  de 
interpretação  fixa.  Foi  admitida  a 
cada  discurso,  devem 
possibilidade  de  conjuntos  singulares,  do  conjunto  vazio,  ou  “nada”,  que 
compreende  “ninguém”,  e  do  conjunto  constituído  por  “todos”  os  objetos 
passíveis de consideração num dado discurso, a que chamou o universo do 
discurso. Nada e Universo seriam então os dois limites para a extensão das 
classes a considerar. Quantos aos sinais de operação, têm uma interpretação 
constante, sendo que 𝑥 + 𝑦 corresponde à união, 𝑥 − 𝑦 ao complementar de 
𝑦  em  𝑥  e  𝑥. 𝑦  ou  simplesmente  𝑥𝑦, à  intersecção  dos  conjuntos 
representados por 𝑥 𝑒 𝑦  (LIMA, 2012, p. 423). 

Boole usa variáveis cujos valores são expressões representantes das classes de objetos. 

O  produto  𝑥 · 𝑦 representa  a  classe  dos  objetos  que  pertencem  à  classe  𝑥  e  à  classe 𝑦. 

Exemplo, se 𝑥 for a classe dos objetos pretos e 𝑦 a classe dos gatos, então 𝑥𝑦 é a classe dos 

23 

 
 
  
 
 
 
 
gatos pretos. Além desta analogia, Boole considerou outras, enfocando as semelhanças entre 

as  leis  da  álgebra  e  as  leis  relativas  às  classes  de  objetos,  inaugurando  assim  uma  nova  era 

para a lógica. Surgia então, a lógica matemática. (HEGENBERG, 1966).  

De acordo com a álgebra de Boole, a igualdade 

𝑥𝑥 = 𝑥 

é verdadeira  para todo  𝑥, porque a classe  formada pelos  objetos que pertencem  à classe  𝑥 e 

com  os  objetos  que  pertencem  à  classe  𝑥, é  a  própria  classe  𝑥. Mas,  na  álgebra  matemática, 

essa lei não é válida para quaisquer valores de 𝑥, pois a equação 

                                                      𝑥² = 𝑥, 

 admite apenas as soluções 𝑥 = 1 e 𝑥 = 0.  

Considerando esse fato, Boole interpretou os símbolos “0” e “1” como representantes 

de  classes  especiais.  Na  álgebra  booleana,  „1‟  representa  a  classe  de  todos  os  objetos  (o 

universo) e „0‟, a classe sem nenhum objeto. (HEGENBERG, 1966). 

Na lógica de Boole, a adição e a subtração são interpretadas da seguinte forma: 

𝑥 − 𝑦 

representa a classe formada com os objetos da classe 𝑥, excluindo os objetos da classe 𝑦. De 

modo que se 𝑥 é a classe dos animais e 𝑦 a dos carnívoros, 𝑥 − 𝑦 é a classe dos animais não 

carnívoros. 

Analogamente, 

1 − 𝑥 

formaria  a  classe  constituída  pelos  objetos  (do  universo)  que  não  fizessem  parte  da  classe 

𝑥.  Boole considerava sua álgebra como uma ferramenta muito importante para provar as mais 

notáveis leis da lógica (HEGENBERG, 1966). 

O  Sistema  Binário  criado  por  Boole  é  o  alicerce  da  Eletrônica  Digital,  com  grandes 

aplicações  na  informática,  sendo  assim  uma  das  razões  fundamentais  da  revolução  que  os 

computadores  têm  no  mundo  de  hoje.  Aplica-se  igualmente  à  pesquisa  de  Inteligência 

Artificial e na ligação dos telefones, entre outras. 

Sobre a importância da álgebra booleana, Kneale escreveu: 

O sucesso de Boole ao construir uma álgebra que continha todos os teoremas 
da lógica tradicional levou alguns lógicos a supor que toda a lógica podia ser 
apresentada  na  forma  algébrica  e  na  geração  seguinte  fizeram-se  algumas 
tentativas  para  elaborar  uma  lógica  das  relações  do  mesmo  modo  que  se 
tinha elaborado uma lógica de classes. (KNEALE, 1962, p. 432). 

O grande avanço no desenvolvimento da lógica matemática ocorreu com os trabalhos 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do  filósofo  e  matemático  alemão  Gottlob  Frege  (1848  –  1925).  O  marco  inicial  dessa 

conquista foi sua monografia „Begriffsschrift‟ publicada em  1879, considerada  a maior obra 

de  lógica  escrita  depois  de  Aristóteles.  A  intenção  de  Frege  nesse  trabalho  era  mostrar  de 

forma convincente que aritmética poderia ser apresentada como um sistema que se constrói a 

partir de leis da lógica. 

Antes de Frege, outros pesquisadores tentaram sem sucesso provar a sistematização do 

raciocínio  matemático.  Esse  notável  matemático  sabia  que  deveria  dar  demonstrações 

completas, sem falhas, de todos os resultados de seu trabalho (HEGENBERG, 1966). 

Com relação à natureza da prova matemática, Singh escreveu: 

A  ideia  da  demonstração  matemática  clássica  começa  com  uma  série  de 
axiomas,  declarações  que julgamos  serem  verdadeiras  ou  que  são  verdades 
evidentes. Então, através da argumentação lógica, passo a passo, é possível 
chegar  a  uma  conclusão.  Se  os  axiomas  estiverem  corretos  e  a  lógica  for 
impecável, então a conclusão será inegável. (SINGH, 1997, p. 41). 

Frege  havia  observado  que  muitos  de  seus  colegas  matemáticos,  frequentemente 

cometiam  erros  em  suas  demonstrações,  com  isso,  suas  teses  não  ficavam  provadas.  Para 

evitar  esse  tipo  de  falha,  Frege  estudou  sobre  as  regras  de  demonstração  e  conseguiu  criar 

regras básicas, bem  simples, cuja aplicação não  geraria dúvidas. O resultado dessa pesquisa 

foi a criação do cálculo de predicado, um cálculo que revolucionou a lógica contemporânea. 

Sobre a importância do projeto de Frege, Lucinda Lima escreveu: 

Numa  época  em  que  se  levantavam  sérios  problemas  de  justificação  de 
alguns  métodos  usados  na  Matemática,  o  projeto  de  Frege,  também 
partilhado por Peano, era bem diferente do de Boole. Enquanto Boole usou o 
método  matemático  para  exprimir  e  estudar  os  processos  lógicos,  Frege 
concebeu um sistema de Lógica “puro” no qual pretendia fundamentar toda a 
Matemática. Criou uma linguagem simbólica completamente nova, com uma 
sintaxe  precisa,  na  qual  todas  as  deduções  podem  ser  efetuadas  de  acordo 
com  regras  exatas  a  partir  de  um  conjunto  de  axiomas.  (LIMA,  2012,  p. 
426). 

Em  1884  ele  publicou  sua  importante  obra  „Grundlagen  der  Arithmetic‟  na  qual 

expunha  informalmente  as  suas  opiniões  e  algumas  críticas  das  ideias  correntes  sobre  a 

natureza da aritmética. 

Apesar da grande contribuição de Frege para lógica, suas ideias só foram devidamente 

reconhecias pelos lógicos a partir de 1905. A linguagem matemática adotada por Frege em sua 

lógica, fez com que a lógica atual passasse a ser denominada „simbólica‟ ou matemática. 

As  ideias  de  Frege  serviram  de  base  para  os  trabalhos  de  Bertrande  Russel  (1872  – 

1970) e Alfred North (1861 – 1947), autores de uma das obras fundamentais da lógica atual, o 

„Principia Mathematica‟ (com três volumes, publicados entre 1910 e 1913); nova edição em 
25 

 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
1925 – 27). O primeiro volume da obra aborda as pesquisas de lógica matemática e visa pôr 

em  prática  a  ideia  de  Frege,  de  que  a  matemática  pode  ser  construída  a  partir  da  lógica 

(HEGENBERG, 1966). 

O  trabalho  desses  dois  brilhantes  pesquisadores  britânicos  têm  sido  a  fonte  de 

pesquisas  para  um  grande  número  de  trabalhos  realizados  sobre  a  lógica  matemática, 

contribuindo com isso para o avanço da Lógica. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2: DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO LÓGICO NA CRIANÇA 

2.1 Estágios do Desenvolvimento Cognitivo de Jean Piaget 

Para Piaget (HELENO, 2011), a criança não é dotada geneticamente com as estruturas 

do conhecimento. O conhecimento resultaria de interações que se produzem entre o indivíduo 

e  o  meio. A  troca  inicial  entre  indivíduo/meio  se  daria  a  partir  da  ação  do  indivíduo. Após 

estudar o desenvolvimento  do conhecimento  desde a sua gênese, Piaget  o define como  uma 

equilibração  progressiva,  uma  passagem  de  um  estágio  menor  de  equilíbrio  para  outro.  De 

acordo  com  esse  teórico,  o  desenvolvimento  mental  é  uma  construção  contínua  que  passa 

pelos seguintes estágios: 

SENSÓRIO-MOTOR (0 a 2 anos); 
PRÉ-OPERATÓRIO (2 a 7 anos); 
OPERATÓRIO CONCRETO (7 a 11 anos); 
OPERATÓRIO FORMAL (12 anos em diante). 

No estágio sensório-motor, anterior à linguagem, constitui-se uma lógica de   ações 

fecunda em descobertas. A partir de reflexos neurológicos básicos, o bebê começa a construir 

esquemas de ação para assimilar mentalmente o meio. A inteligência é consequência de ações 

desenvolvidas no contato direto com o meio. 

No  estágio  pré-operatório,  a  criança  é  capaz  de  produzir  imagens  mentais,  de  usar 

palavras para referir-se a objetos e situações, de agrupar objetos de forma rudimentar. Nesta 

fase, as crianças usam o que Piaget chama de pensamento intuitivo, raciocinando a partir de 

intuições e não de uma lógica semelhante à do adulto. 

No  estágio  operatório  concreto,  a  criança  desenvolve  noções  de  tempo,  espaço, 

velocidade,  etc.,  já  é  capaz  de  efetuar  operações  mentalmente,  lembrando  o  todo  enquanto 

divide partes, colocando ideias em sequência, desenvolve a capacidade de construir uma ação 

no  sentido  inverso  de  uma  anterior,  anulando  a  transformação  observada  (reversibilidade). 

Com  essa  possibilidade  de  reversibilidade,  a  criança  passa  a  poder  fazer  e  refazer 

mentalmente o caminho de ida e volta. 

No estágio operatório formal, a criança inicia sua transmissão para o modo adulto de 

pensar,  sendo  capaz  de  pensar  sobre  ideias  abstratas.  As  estruturas  cognitivas  da  criança 

alcançam seu nível mais elevado de desenvolvimento e tornam-se aptas a aplicar o raciocínio 

lógico a todas as classes de problemas. 

Para alguns  estudiosos,  esse último estágio  tem  início  na pré-adolescência, quando a 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
criança  já  dispõe  de  estruturas  cognitivas  bastante  desenvolvidas  capazes  de  operar  com 

raciocínio abstrato, dispensando o auxílio de referentes concretos, tornando-a apta a aplicar o 

raciocínio lógico a todas as classes de problemas. 

Silva,  Viana  e  Carneiro  (2011)  escreveu  sobre  a  importância  do  estágio  operatório 

formal: 

No  período  das  operações  formais,  que  corresponde  ao  período  da 
adolescência  até  chegar  a  vida  adulta,  ocorre  a  passagem  do  pensamento 
formal,  abstrato,  isto  é,  o  adolescente  realiza  as  operações  no  plano  das 
ideias,  sem  necessitar  de  manipulação  ou  referências  concretas,  como  no 
período  anterior.  É  capaz  de  tirar  conclusões  de  pura  hipótese.  (SILVA; 
VIANA; CARNEIRO, 2011, p. 4). 

Daremos  uma  atenção  especial  ao  estágio  operatório  formal  porque  ele  abrange  o 

período da adolescência, destacado em nosso trabalho com alunos do ensino fundamental. 

2.2 Influências da Cultura no Desenvolvimento Cognitivo 

Segundo Shaffer e Kipp (2012), uma das primeiras oposições à teoria de Piaget foi a 

teoria  sociocultural  de  Vygotsky,  a  qual  defendia  que  o  desenvolvimento  intelectual  das 

crianças está intimamente ligado à sua cultura. 

A  teoria  sociocultural  de  Vygotsky  concentrava-se  em  como  a  cultura, 

crenças, valores, tradições e habilidades de um grupo social é transmitida de 

geração  a  geração.  Em  vez  de  considerar  a  criança  como  um  explorador 

independente  capaz  de  fazer  descobertas  importantes  por  si  mesma, 

Vygotsky  via  o  crescimento  como  uma  atividade  socialmente  mediada  – 

atividade  na  qual  a  criança,  por  meio  de  diálogos,  adquire,  gradualmente, 

novas maneiras de pensar e de se comportar (...). Vygotsky rejeitava a noção 

de que as crianças progridem ao longo dos mesmos estágios de crescimento 

cognitivo. Por quê? Ele argumentou que as novas habilidades que as crianças 

adquirem nas interações com pessoas mais competentes são frequentemente 

específicas de uma cultura, e não estruturas cognitivas universais. Assim, do 

ponto de vista de Vygotsky, Piaget ignorou importantes influências sociais e 

culturais no desenvolvimento humano. (SHAFFER e KIPP, 2012, p. 62). 

Para Teixeira (2015), no desenvolvimento cognitivo, Piaget adota uma abordagem “de 

dentro  para  fora”,  enquanto  que  Vygotsky  adota  uma  abordagem  “de  fora  para  dentro”  em 

relação ao ambiente de aprendizagem. 

Na  teoria  de  Piaget,  o  desenvolvimento  cognitivo  origina-se  enormemente 
“de  dentro  para  fora”  pela  maturação.  Os  ambientes  podem  favorecer  ou 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impedir o desenvolvimento, mas ele enfatiza o aspecto biológico e, portanto, 
maturativo  do  desenvolvimento.  A  teoria  de Vygotsky  (1962,  1978)  adota 
uma  abordagem  inteiramente  diferente.  Em  comparação  à  abordagem 
dentro-fora  de  Piaget, Vygotsky  enfatiza  o  papel  do  ambiente  no 
desenvolvimento  intelectual  das  crianças.  Postula  que  o  desenvolvimento 
procede enormemente de fora para dentro, pela internalização – a absorção 
do conhecimento proveniente do contexto. Assim, as influências sociais, em 
vez de biológicas, são fundamentais na sua teoria. (TEIXEIRA, 2015) 

Apesar  da  teoria  do  desenvolvimento  cognitivo  de  Piaget  ser  questionada  em  certos 
aspectos,  continua  sendo  referência  para  fundamentar  várias  teorias  e  pesquisas  posteriores 
sobre o desenvolvimento cognitivo. 

 De acordo com Vygotsky (2009), 

Os estudos de Piaget constituíram toda uma época no desenvolvimento  das 
teorias da linguagem e do pensamento da criança, da sua visão de mundo, e 
ficaram  marcados  por  sua  importância  histórica.  Com  o  auxílio  do  método 
clínico de estudo da linguagem e do pensamento da criança, que elaborou e 
introduziu na ciência, Piaget foi o primeiro a estudar sistematicamente, com 
uma  ousadia  incomum,  profundidade  e  amplitude  de  abrangência,  as 
peculiaridades  da 
inteiramente  novo. 
lógica 
(VYGOTSKY, 2009, p.19). 

infantil  em  um  corte 

Acreditamos  que  o  processo  de  aprendizagem  em  matemática  produzirá  melhores 

resultados se os conteúdos trabalhados pelo professor forem compatíveis com os estágios de 

desenvolvimento mental e inseridos dentro do contexto sociocultural dos alunos. 

2.3 A formação dos conceitos lógicos na criança 

Dias  (1996),  partindo  de  evidências  empíricas,  analisa  a  literatura  sobre  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  dedutivo  em  crianças  e  revela  os  resultados  de  estudos  que 

indicam a capacidade de crianças em raciocinar logicamente. 

Constatou-se  que  o  raciocínio  lógico  das  crianças  é  muito  influenciado  pelo  tipo  de 

conteúdo dos problemas. É o que revelam as pesquisas feitas para verificar o desempenho em 

problemas  silogísticos  de  crianças  de  diversas  faixas  etárias.  Dias  apresentou  o  estudo  feito 

por J. J. Roberg e D. H. Paulus (1971) com crianças do quinto, sétimo e nono ano do ensino 

fundamental e segundo ano do ensino médio. Foram apresentados problemas silogísticos com 

conteúdo familiar concreto, abstrato ou sugestivo.  

Nos silogismos sugestivos, as premissas tinham conteúdos conhecidos e contraditórios 

às experiências vividas pelas crianças no seu cotidiano, como no exemplo: Todas as formigas 

que podem voar são maiores que zebras. Esta formiga pode voar. Portanto, está formiga é maior que 

uma zebra. (DIAS, 1996, p. 25). 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          Nos silogismos abstratos, o conteúdo das premissas era difícil de ser assimilado pelas 

crianças, como no exemplo: Se existe um 𝑥, então existe um 𝑦; existe um 𝑥. Portanto, existe 

um 𝑦. (DIAS, 1996, p. 25). 

Nos  silogismos  com  conteúdo  familiar  concreto,  as  premissas  tratavam  de  fatos  que 

não  abrangiam  as  experiências  pessoais  das  crianças,  embora  fosse  verdadeiro,  como  no 

exemplo: Todos os casacos verdes no armário pertencem a Sara. O casaco no armário é verde. 

Portanto, o casaco no armário pertence a Sara. (DIAS, 1996. p. 26). 

De  acordo  com  os  resultados  dessa  pesquisa,  os  problemas  envolvendo  conteúdos 

familiares concretos tiveram melhor assimilação do que aqueles com conteúdos sugestivos e 

estes últimos foram melhor compreendidos do que aqueles com conteúdos abstratos. 

Dias mencionou os estudos feitos por Piper (1985) com crianças de diferentes graus de 

escolarização.  Ele  verificou  que  crianças  do  sétimo  ano  tinham  melhor  rendimento  que 

crianças do ensino médio nos problemas silogísticos construídos em um contexto de fantasia, 

enquanto que as crianças do ensino médio tinham melhor desempenho em textos realísticos. 

O autor conclui que „narrativas fictícias podem ter sinalizado um mundo que 
é mais fácil para sujeitos mais novos “entrar” e que, uma vez tendo entrado 
neste  mundo,  encontra  todas  as  referências  necessárias.‟  (p.34)  „Em 
contraste,  os  sujeitos  do  secundário  estavam  distanciados  desses  materiais, 
resultando  em  dificuldades  de  localizar,  relembrar  e  fazer  deduções  sobre 
objetos, atividades, personagens e suas interrelações.‟ (p. 35) (PIPER, apud 
DIAS, 1996, pp. 26-27). 

A seguir, Dias (1996) descreve testes realizados para auferir o desempenho de crianças 

diante de problemas silogísticos: 

Dias  &  Harris  (1988a)  examinaram  se  as  crianças  poderiam  estender  suas 
habilidades  dedutivas  para  problemas  silogísticos  cujos  conteúdos  eram 
contrários,  de  acordo  ou  desconhecidos  às  suas  experiências  diárias.  Cada 
problema  consistia  em  duas  premissas  e  uma  conclusão  em  forma  de 
pergunta. O conteúdo dos problemas (por exemplo: que um dado animal faz 
um  som  particular)  era  apresentado  nos  três  diferentes  modos:  nos  Fatos 
Conhecidos  (Todos  os  gatos  miam);  nos  Fatos  Desconhecidos  (Todas  as 
hienas riem), e nos Fatos Contrários 
(Todos  os  gatos  latem). As  Perguntas 
de Sondagem, feitas antes dos silogismos, foram usadas para estabelecer os 
fatos que os sujeitos já sabiam. (DIAS, 1996, p. 27). 

Os resultados obtidos nessa pesquisa revelam que as crianças de 4 e de 6 anos tiveram 

bom  desempenho  nos  silogismos  de  conteúdos  conhecidos  e  desconhecidos,  mas  nos 

problemas  envolvendo  fatos  contrários  as  suas  experiências,  só  conseguiam  raciocinar 

logicamente se a tarefa fosse apresentada dentro de um contexto de fantasia. 

Em  resumo,  os  resultados  acima  discutidos  indicam  que  quando  crianças 
resolvem  problemas  silogísticos,  o  conteúdo  das  premissas  tem  um  impacto 

30 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
considerável na determinação da validade do argumento. Sujeitos mais novos 
acham mais fácil tirar conclusões de premissas familiares ou conhecidas e de 
contexto  de  fantasia  do  que  de  premissas  que  não  correspondem  às  suas 
experiências.  O  desempenho  dos  adultos  também  está  ligado  à  familiaridade 
do conteúdo, às suas crenças, se as envolvem conteúdos concretos, mas não a 
premissas envolvendo fantasia. (DIAS, 1996, p. 27). 

Portanto, conclui-se que o estudo apresentado, aponta a dificuldade de alunos em fazer 

a  correlação  de  dados  e  acarreta  nesse  sentido  problemas  na  compreensão  e  resolução  de 

exercícios matemáticos. 

2.4 O raciocínio lógico de adultos 

Dias  (1996,  p.  21),  apresentou  resultados  de  pesquisas  realizadas  para  verificar  o 

desempenho  de  adultos  diante  de  problemas  silogísticos.  Foi  constatado  que  o  conteúdo 

desses  problemas  influencia  muito  no  raciocínio  desses  indivíduos.  Problemas  silogísticos 

foram  apresentados  para  pessoas  adultas  de  diversos  graus  de  escolarização  resolverem,  os 

resultados  obtidos  mostraram  que  o  tipo  de  conteúdo  influencia  muito  essas  pessoas  na 

conclusão do argumento. 

Segundo esses estudos, os problemas silogísticos que tratavam de fatos conhecidos no 

dia  a  dia  desses  indivíduos  eram  mais  fáceis  de  serem  assimilados  e  resolvidos  por  eles. 

Quando  o  conteúdo  era  desconhecido  ou  continha  símbolos,  era  grande  a  dificuldade  de 

conseguir  fazer  argumentação  lógica  correta  e,  por  isso,  ocorriam  muitas  falácias  nas 

conclusões. 

Além disso, foi constatado que o grau de escolaridade não era um pré-requisito para se 

pensar corretamente em termos lógicos, pois analfabetos consultados apresentavam o mesmo 

desempenho que as pessoas mais escolarizadas. 

Outro  fato  interessante  observado  nessas  pesquisas,  é  que  quando  uma  conclusão  de 

um argumento lógico era apresentada para essas pessoas julgarem quanto à validade ou não 

dessa conclusão, a maioria delas julgava que a conclusão era válida quando concordava com 

seu conteúdo e considerava inválida quando discordava. 

Segundo Dias (1996): 

Quando  apresentados  a  argumentos  dedutivos  para  serem  avaliados,  os 
sujeitos  tendem  a  endossar  aqueles  cujas  conclusões  acreditam,  e  rejeitar 
argumentos cujas conclusões são por eles desacreditadas, independentemente 
da  validade  das  premissas.  Além  disso,  acham  difícil  trabalhar  com 
premissas  cujos  conteúdos  vão  de  encontros  às  suas  experiências.  (DIAS, 
1996. p. 25). 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essas pesquisas atestam a dificuldade que as pessoas apresentam diante do formalismo 

dos  problemas  silogísticos.  Isso  se  reflete  nos  problemas  de  matemática  cujos  conteúdos 

precisam  ser  mais  bem  adaptados,  considerando  como  ponto  de  partida  as  experiências 

empíricas das pessoas e a lógica do contexto em que elas vivem. Para evitar essas dificuldades 

de ensino e aprendizagem, é necessário investir melhor na construção do raciocínio lógico da 

criança  nas  séries  iniciais,  dessa  forma  haverá  maiores  possibilidades  de  formar  adultos 

dotados de estruturas cognitivas capazes de pensar corretamente em termos lógicos. 

2.5   A importância do contexto no raciocínio lógico 

Não há dúvidas que  as  crianças  gostam  de fantasias, afinal  a mente da criança  é um 

mundo  cheio  de  imaginação  e  fantasia.  O  educador  precisa  considerar  esse  fato  quando  for 

apresentar  para  as  crianças  tarefas  que  envolvam  o  raciocínio  lógico,  ou  seja,  ele  deverá 

adaptar os problemas ao universo infantil. 

Poucos estudos têm fornecidos evidências consideráveis quanto à importância 
do  modo  de  apresentação  ou  do  contexto  de  tarefas  sobre  o  raciocínio 
silogístico.  Em  particular,  o  uso  de  fantasia  ou  de  narrativas  parece  ter  um 
efeito  facilitador  na  emergência  do  raciocínio  das  crianças.  (DIAS,  1996,  p. 
31). 

É  importante  saber  que  para  uma  criança  argumentar  sobre  fatos  contrários  as  suas 

experiências, é necessário que o experimentador consiga fazer com que ela aceite a hipótese 

(PIAGET, 1967, p. 72). 

Dias & Haris (1988a) também encontraram que crianças inglesas de 4 anos 
de  idade  (não  escolarizadas)  raciocinavam  corretamente  quando  a  situação 
da  tarefa  (contexto  de  fantasia)  era  suficiente  para  isolar  o  raciocínio  da 
criança  da  instrução  do  conhecimento  prático  do  mundo.  Para  os  autores, 
contanto  que  o  experimentador  possa  empregar  no  início  da  tarefa  uma 
atitude  de  faz-de-conta  por  parte  da  criança,  mesmo  que  o  conteúdo  do 
problema conflita, seja incongruente, com o que a criança sabe ser a verdade, 
será aceito. (DIAS, 1996, p. 29). 

O  educador  precisa  ter  habilidade  e  conhecimento  teórico  em  psicopedagogia  e 

matemática e dessa forma conseguir criar um ambiente favorável à aprendizagem na sala de 

aula. Porém se o experimentador apenas lê o problema silogístico de conteúdo contraditório, a 

criança não aceitará a hipótese, pois pensará que estará apenas sendo testada (DIAS, 1996, p. 

35).  

De acordo com os estudos de Dias, as crianças necessitam de um contexto de faz de 

conta  dos  5  aos  9  anos.  A  partir  dos  10  anos,  as  crianças  começam  a  aceitar  raciocinar 

32 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
silogisticamente com premissas que apresentam fatos contrários a sua experiências, sem o uso 

de um contexto de fantasia.  

2.6 Experiências matemáticas de crianças antes da instrução formal 

Em seu dia a dia, as crianças são expostas a diversas situações numéricas decorrentes 

dos diversos problemas enfrentados em seu contexto social. Ao serem introduzidas na escola, 

as  atividades  matemáticas  apresentadas  a  elas  poderão  criar  um  conflito  entre  o  que  elas 

observam no seu cotidiano (compras dos pais, número da casa, quantidade de objetos, etc.) e o 

que  é  trabalhado  em  sala  de  aula.  A  forma  como  são  feitos  esses  cálculos  e  suas 

representações na escola, muitas vezes contraria as habilidades adquiridas pelas crianças em 

sua vida diária. 

(…)  Crianças  pequenas,  mesmo  antes  de  iniciarem  sua  escolarização, 
apresentam  habilidades  matemáticas  diversas  que  contrastam  com  as 
dificuldades que experimentam aos serem introduzidas à matemática formal 
da escola. (SPINILO, 1994, p. 41). 

Partindo  do  pressuposto  de  que  as  crianças  possuem  tais  habilidades,  encontramos 

uma  contradição  na  opinião  de  muitos  professores  que  constatam  dificuldades  apresentadas 

pelas crianças na aprendizagem da matemática. Uma das possíveis causas dessas dificuldades 

pode ser uma quase completa desvinculação entre o que os alunos vivenciam no seu dia a dia 

com o que lhe é proposto pelo professor. 

O  mundo  passa  por  constantes  modificações:  Os  meios  de  comunicações,  os 

transportes, os meios de produção, sistemas de governos, as leis que geram direitos e deveres, 

como também punições aos cidadãos. Até instituições mais conservadoras, como a família e a 

igreja  têm  revistos  seus  conceitos  e  valores.  Parece  que  só  o  modo  de  ensinar  permanece 

inalterado:  alunos  dispostos  uns  atrás  dos  outros,  em  filas  indianas,  olhando  sempre  para  a 

lousa  que  sempre  tem  algo  para  copiar,  escrito  pelo  (a)  professor(a).  Infelizmente,  esta 

continua sendo a metodologia adotada em muitas escolas: receber e memorizar informações 

prontas através  de  exercícios,  muitas vezes prolixos e repetitivos, sem  nenhum  sentido para 

esses alunos (GROSSI, 2001). 

A seguir conheceremos os resultados de estudos que apontam algumas das principais 

habilidades matemáticas de crianças antes da instrução formal. Esses estudos fazem parte das 

pesquisas bibliográficas de Spinilo (1994). 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7 Noções sobre o sistema numérico 

As  primeiras  experiências  de  contagem  entre  as  crianças  estão  relacionadas  com  as 

necessidades de contar objetos ao seu redor. Isso é feito através de uma correspondência um a 

um  entre  um  objeto  e  sua  representação  numérica.  “A  compreensão  do  sistema  numérico 

decimal, entretanto, requer lidar simultaneamente com o valor absoluto e com o valor relativo 

dos números, habilidade esta ausente na contagem de objetos” (SPINILO, 1994, p. 42). 

Spinilo  apresenta  resultados  de  uma  pesquisa  realizada  por  Carraher  e  Schieman 

(1990)  em  crianças  pré-escolares  na  faixa  etária  de  5  a  7  anos  sobre  as  noções  que  essas 

crianças  têm  dos  valores  absolutos  e  relativos  envolvidos  na  contagem  de  dinheiro.  Nessa 

pesquisa, as autoras  simularam  diversas situações em  que um  sistema monetário  fictício  era 

considerado. A brincadeira consistia em  considerar como  moedas, fichas  de diferentes cores 

onde  cada  cor  representava  um  valor,  por  exemplo,  ficha  azul  vale  R$  1,00;  amarela  vale 

R$ 10,00; verde vale R$100,00. 

Nessas  condições,  as  pesquisadoras  poderiam  trabalhar  com  as  crianças  a  noção  do 

valor  relativo  (exemplo:  Qual  o  maior  valor  em  dinheiro:  três  fichas  azuis  ou  três  fichas 

verdes?), também era trabalhado a contagem do dinheiro envolvendo combinações de valores 

diferentes em simulações de venda. De acordo com Spinilo (1994), os resultados observados 

foram o seguinte: 

Dentre vários resultados, observou-se que 60% das crianças compreendiam o 
valor relativo na contagem de dinheiro. No entanto, essa compreensão inicial 
contrasta  com  as  dificuldades  relatadas  por  professores  quanto  à 
compreensão da criança a respeito do sistema numérico decimal. As autoras 
da pesquisa comentam que a matemática com a qual a criança de depara na 
escola  não  está  relacionada  ao  conhecimento  que  possui  ao  operar  com 
dinheiro. (SPINILO, 1994. p. 42). 

Spinilo  comenta  que  a  utilização  dos  recursos  materiais  pedagógicos  não  garante  a 

compreensão dos princípios básicos do sistema de numeração decimal e que a escola deveria 

realizar  atividades  socialmente  significativas  do  cotidiano  das  crianças  (exemplo:  contar 

dinheiro; contar figurinhas) para aproveitar as noções que as crianças já têm sobre o sistema 

numérico decimal. 

A  instrução  poderia  considerar  este  tipo  de  situação  e  de  conhecimento 
informal,  onde  haveria  mais  chances  de  integrar  a  matemática  escolar  e  a 
matemática  informal,  diminuindo  assim  a  distância entre  os  conhecimentos 
espontâneos  e  os  conhecimentos  sistemáticos  e  formais  transmitidos  pela 
instrução. (SPINILO, 1994, p. 42). 

Portanto, percebe-se que não há uma relação concreta que relacione o saber científico 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com  o  informal  acarretando  em  um  prejuízo  em  relação  ao  aprendizado  matemático  dessas 

crianças, que por sua vez gera um sentimento negativo a matemática como de algo distante da 

sua realidade.   

2.8 Noções sobre adição e subtração 

Segundo  Spinilo  (1994),  as  operações  de  adição  e  subtração  são  essenciais  para  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  matemático  dos  alunos.  Além  disso,  para  ensinar  essas 

operações  é  necessário  que  a  criança  conheça  bem  a  contagem  e  o  valor  posicional  dos 

números.  

Expomos  a  seguir  um  relato  que  a  autora  fez  dos  estudos  feitos  por  Hughes  (1986) 

com crianças de 2 anos e 9 meses a 4 anos e 11 meses. Nesse estudo, de acordo com Spinilo, a 

tarefa  da  criança  era  descobrir  quantos  blocos  ficavam  em  uma  caixa  após  a  retirada  ou 

acréscimo  de  blocos. A  criança  podia  ver  a  retirada  ou  acréscimo  de  blocos,  mas  não  tinha 

acesso ao resultado da ação, ou seja, quantos blocos ficavam na caixa e após responder qual o 

resultado dessa operação, a criança tinha acesso ao conteúdo da caixa para verificar se tinha 

acertado ou não. 

Como  exemplo  da  experiência  descrita  acima,  transcrevemos  na  íntegra  um  diálogo 

entre um adulto (A) e uma criança (C), extraído do artigo de Spinilo (1994. p. 42). 

O  adulto  colocou  dois  blocos  de  madeira  em  uma  caixa  de  papelão  com 
tampa. 
(A) – Quantos bloquinhos têm na caixa? 
(C) – Dois. 
(A) - (Adiciona um bloco de forma que a criança vê quantos blocos foram 
adicionados, mas não vê quantos ficaram dentro da caixa.) Quantos agora? 
(C) - Três. 
(A)  –  Vou  colocar  mais  um.  (Adiciona  mais  um  bloco  da  forma  como 
descrito acima.) 
(C) – Quatro. É quatro! 
(A) – E agora coloco mais dois (coloca). 
(C) – Seis! Seis! 
(A) – (Retira um bloco da caixa) Quantos agora? 
(C) – (Pausa) Cinco. Cinco! 
(A) – (Retira dois blocos) 
(C) – Três! 
(A) – Que ver se acertou? (Abre a caixa) 
(C) - (Levanta os braços com entusiasmo) Tá vendo?! 

Spinilo  comenta que crianças de 3 anos realizavam  adições  e subtrações envolvendo 

até três blocos e crianças a partir de 4 anos e 6 meses faziam corretamente as operações com 

quantidades  maiores  que  três  blocos  e  demonstravam  habilidade  para  perceber  quando  a 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
diferença era igual a zero em uma subtração. 

Veja outro exemplo destacado pela autora no mesmo artigo:  

Após  várias  adições  e  subtrações,  dois  blocos  eram  deixados  na  caixa 
fechada. 
(A) – Quero tirar três blocos. 
(C) – Não pode. 
(A) – Por que não? 
(C) – Você tem que primeiro colocar um bloco dentro, não é?! 
(A) – Colocar um dentro? 
(C) – É, aí você pode tirar três. (SPINILO, 1994, p. 43). 

Pelo que é exposto acima, percebe-se que a criança demonstra habilidades ao efetuar 

dois  cálculos  mentais  sucessivos:  A  adição  de  um  bloco  a  dois  blocos  para  obter  três  e  a 

possível retirada dos três blocos. 

Comentários  podem  ser  feitos  acerca  dos  exemplos  citados.  Primeiro, 
observa-se o alto nível de interesse e envolvimento da criança ao realizar a 
atividade que era significativa para ela. Segundo, a criança compreendia sem 
dificuldades  todos  os  passos  realizados  pelo  adulto.  Terceiro,  a  criança 
realizava  adições  e  subtrações  simples  com  números  pequenos,  fazendo 
cálculos  mentais  (em  vez  de  simples  contagem)  sobre  o  número  de  blocos 
que estavam na caixa a partir do que era adicionado ou retirado. (SPINILO, 
1994, p. 43). 

Spinilo  apresentou  o  resultado  de  outro  estudo  onde  é  mostrado  o  desempenho  de 

crianças  em  resolver  problemas  envolvendo  adição  e  subtração.  Os  problemas  eram 

apresentados em três situações diferentes: 

Na primeira situação, o problema era apresentado na forma concreta, como na tarefa 

da caixa com os blocos. 

Na  segunda  situação,  era  apresentado  de  forma  hipotética  como  por  exemplo:  Se  eu 

tivesse uma moeda no cofrinho e colocasse mais duas moedas, quantas moedas existiriam no 

cofrinho? 

Na  terceira  situação,  o  problema  era  abordado  na  forma  da  linguagem  matemática 

formal, como nos exemplos: 

Quanto é um mais dois? 

Quanto é dois menos um? 

Segundo a autora, a primeira situação foi a mais fácil de ser compreendida, enquanto 

que a terceira situação, a mais difícil. 

Spinilo  comenta  que  a  linguagem  matemática  apresenta  dificuldade  para  as  crianças 

adicionar ou subtrair e que a situação hipotética, apesar de não envolver material concreto, era 

fácil de ser compreendida pelas crianças. A explicação para isso, segundo a autora, era que a 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
situação hipotética envolvia um referente, ou seja, referia-se a alguma coisa conhecida pelas 

crianças,  enquanto  que  a  linguagem  matemática  por  ser  descontextualizada  do  universo 

infantil, era difícil de ser compreendida. Vejamos o próximo exemplo. 

(A) – Quanto é três mais um? 
(C) -  Três e o que? Um o que? 
(A) – Quanto é três mais um? 
(C) – Um mais o que? 
(A) – Apenas mais um.  
(C)  - Eu não sei (SPINILO, 1994, p. 44). 

Percebe-se  que  a  criança  tenta  ligar  os  números  mencionados  pelo  adulto  a  algum 

referente e por não conseguir fazer essa associação, tem dificuldade de adicionar. A ausência 

de  um  referente  faz  com  que  a  criança  tenha  dificuldade  de  lidar  com  o  formalismo  da 

matemática escolar, conforme o seguinte exemplo mencionado por Spinilo (1994, p. 44): 

(A) – Quanto é dois mais um? 
(C) – Quatro. 
(A) – Bem, quanto é dois pirulitos mais um? 
(C) – Três. 
(A) – Quanto é dois elefantes mais um? 
(C) – Três. 
(A) – Quanto é duas girafas mais uma? 
(C) – Três. 
(A) – Então, quanto é dois mais um? 
(C) – Seis. 

Percebe-se que a dificuldade encontrada pela criança não é a falta de conhecimento do 

conceito  subjacente  e  sim  a  falta  de  compreensão  dos  problemas  formulados  na  linguagem 

convencional da matemática. 

É possível concluir que algumas situações e características da tarefa (uso de 
referentes e números pequenos) favorecem a emergência de noções iniciais 
espontâneas que a criança possui, mesmo antes de ser formalmente ensinada 
sobre  adição  e  subtração.  Não  é  apenas  a  abstração,  mas  sobretudo  a 
linguagem matemática que gera dificuldades tanto em relação à expressão do 
conhecimento já construído. Assim, as crianças pré-escolares são capazes de 
realizar  adições  e  subtrações  simples,  usando,  inclusive,  cálculos  mentais 
elaborados. Essas habilidades surgem em problemas concretos e hipotéticos 
desde  que  em  situações  nas  quais  faça  sentido  adicionar  e  subtrair. 
(SPINILO, 1994, p. 44). 

É  notório  que  mesmo  em  crianças  já  iniciadas  na  escola,  inclusive,  em  séries  mais 

avançadas, a dificuldade em compreender a linguagem formal da matemática continua sendo 

a mesma. Uma evidência clara desse fato ocorre com a introdução de letras para representar 

um  valor  desconhecido.  É  difícil  para  os  alunos  aceitar  a  hipótese  de  que  uma  letra  pode 

representar vários números, pois eles aprenderam a usar as letrinhas para formar palavras e o 

uso  de  letras  misturadas  com  números  pode  criar  um  conflito  de  conceitos  sobre  como 
37 

 
 
 
 
 
 
 
empregar corretamente determinadas letras na  formação de palavras e a variação de valores 

numéricos que as letras podem assumir. 

Segundo Queiroz (2014), as dificuldades na aprendizagem da álgebra são decorrentes 

de uma falha na transição da aritmética para a álgebra: 

As  dificuldades  na  aprendizagem  e  no  ensino  da  álgebra  podem  ser 
constatadas no ciclo 4 (8º Ano e 9º Ano) do Ensino Fundamental II e também 
em  todo  o  Ensino  Médio,  tais  dificuldades  estão  presentes  em  todas  as 
escolas  brasileiras.  Essas  dificuldades  são  decorrentes  de  uma  falha  na 
introdução, ou seja, na transição da aritmética para a álgebra, a pré-álgebra 
que  ocorre  no  final  do  ciclo  3  (6º Ano  e  7º Ano)  do  Ensino  Fundamental 
II, já  que  feita  de  maneira  não  satisfatória  pode  comprometer  as  aulas 
seguintes fazendo com que os alunos se sintam desmotivados a aprenderem 
o conteúdo de álgebra. (QUEIROZ, 2014, p. 6). 

O  autor  desta  dissertação  é  professor  de  matemática  em  uma  escola  municipal  de 

ensino  fundamental  II  do  município  de  Marechal  Deodoro,  região  metropolitana  da  grande 

Maceió. Ao constatar dificuldades dos alunos em aprender o conceito de equações do 1º grau 

com  uma  variável,  percebemos  que  deveríamos  mudar  a  metodologia  ao  abordar  o  assunto, 

evitando frases decoradas como: “letrinhas de um lado e números do outro” e “o termo que 

mudar  de  lado,  mudar  de  sinal”,  tais  frases  torna  o  processo  de  aprendizagem  mecânico  e 

ineficaz, pois não levam os alunos a uma compreensão verdadeira do conceito por trás desses 

automatismos. 

Resolvemos aplicar o princípio da balança de dois pratos para explicar o conceito e a 

resolução de equações do 1º grau com uma variável. 

Figura 1 - Balança de dois pratos 

Fonte: UNIP/OBJETIVO5. 

Para despertar o interesse dos alunos pelo assunto, foi desenhada uma balança de dois 

pratos  como  na  figura  acima  e  em  um  dos  pratos  foi  desenhada  duas  melancias  e  no  outro 

prato,  um  peso  de 10 kg,  perguntamos  aos  alunos porque a balança não  pende para um  dos 

5 Disponível em 
<http://conteudoonline.objetivo.br/Conteudo/Index/724?token=5%2F2Yd2%2Bzzv%2F29umTApxi0Q%3D%3
D> acesso 04/03/2018. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
lados,  obtivemos  como  resposta:  porque  os  dois  pratos  têm  o  mesmo  peso.  Em  seguida  foi 

questionado sobre o que aconteceria com a balança se fosse retirada uma melancia e alguém 

respondeu que o prato com o peso baixaria e o outro subiria. Aproveitamos o momento para 

introduzir o conceito de equação  do 1º grau e resolver a equação representada pela balança, 

aplicando o princípio da igualdade, usando o princípio aditivo e/ou multiplicativo. 

Todas as vezes em que usávamos um referente para a incógnita (Substituir a incógnita 

por um objeto qualquer), os alunos conseguiam compreender e resolver as equações. Temos 

observado que muitos professores não têm o cuidado de explicar adequadamente o que é uma 

equação e em consequência disso, os alunos chegam ao ensino médio sem saber identificar e 

resolver problemas envolvendo equações do 1º grau (muito comum também em Física). Isto 

porque quando  estudaram  equação do 1º  grau, o professor não enfatizou que a incógnita de 

uma  equação  pode  ser  representada  por  qualquer  outra  letra  e  não  apenas  𝑥  e  𝑦  como  é  de 

costume. Além disso, é importante selecionar ou adaptar os problemas à realidade dos alunos, 

usando dados conhecidos por eles. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

3.1 Qual é a importância da resolução de problemas? 

Segundo  alguns  educadores  matemáticos,  a  resolução  de  problemas  é  fundamental 

para o aprendizado da matemática no ensino fundamental porque proporciona uma habilidade 

geral  e  um  processo  de  conhecimento  específico  e  individual. Além  disso,  faz  com  que  os 

alunos  sejam  estimulados  e  induzidos  a  buscar  estratégias  e  procedimentos  adequados  à 

solução de problemas. 

Para Onuchic (1999),  

Quando  os  professores  ensinam  matemática  através  da  resolução  de 
problemas,  eles  estão  dando  a  seus  alunos  um  meio  poderoso  e  muito 
importante  de  desenvolver  sua  própria  compreensão.  À  medida  que  a 
compreensão dos alunos se torna mais profunda e mais rica, sua habilidade 
em  usar  matemática  para  resolver  problemas  aumenta  consideravelmente. 
(ONUCHIC, 1999, p. 208). 

Segundo Isoda e Katagari (2012),  

O  foco  da  resolução  de  problemas  visa  não  somente  obter  respostas  para 
tarefas dadas, mas também a desenvolver e apreciar o conceito matemático, 
e ideias gerais da matemática, e as maneiras de pensar através da exploração 
dos  problemas  propostos  aos  alunos,  os  quais  estão  relacionados  com  o 
objetivo de ensino. (ISODA; KATAGARI, 2012, p. 46, tradução nossa). 

             Portanto,  resolução  de  problemas  é  importante  porque  constitui  uma  ferramenta 

poderosa para ajudar o aluno a desenvolver habilidades de compreender e resolver problemas. 

Além disso, ajuda a entender o conceito matemático por trás de cada problema.  

Para Onuchic e Allevato (2009), ensinar com problemas é difícil porque requer tempo 

para  planejar,  selecionar  e  adaptar  adequadamente  as  tarefas  de  cada  aula,  considerando  a 

compreensão dos alunos e as necessidades do currículo. Apesar das dificuldades encontradas 

para  trabalhar  a  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula,  as  referidas  autoras  apresentam 

alguns benefícios decorrentes dessa prática docente: 

● Resolução de Problemas coloca o foco da atenção dos alunos sobre ideias 
e sobre o “dar sentido”. Ao resolver problemas os alunos necessitam refletir 
sobre as ideias que estão inerentes e/ ou ligadas ao problema; 
● Resolução de problemas desenvolve o “poder matemático”. Os estudantes, 
ao  resolver  problemas  em  sala  de  aula,  se  engajam  em  todos  os  cinco 
padrões  de  procedimento  descritos  nos  Standards  2000:  Resolução  de 
Problemas; raciocínio e prova; comunicação; conexões e representação, que 
são  os  processos  de  fazer  Matemática,  além  de  permitir  ir  bem  além  na 
compreensão do conteúdo que está sendo construído em sala de aula; 
● Resolução de Problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  fazer  Matemática  e  de  que  Matemática  faz  sentido.  Cada  vez  que  o 
professor  propõe  uma  tarefa  com  problemas  e  espera  pela  solução,  ele  diz 
aos  estudantes: “Eu  acredito  que  vocês  podem  fazer isso!”  Cada  vez  que a 
classe  resolve  um  problema,  a  compreensão,  a  confiança  e  autovalorização 
dos estudantes são desenvolvidas; 
●  Resolução  de  Problemas  prover  dados  de  avaliação  contínua  que  podem 
ser usados para tomar decisões instrucionais, ajudar os alunos a ter sucesso e 
informar os pais; 
●  é  gostoso!  Professores  que  experimentam  ensinar  dessa  maneira  nunca 
voltam a ensinar do modo “ensinar dizendo”. A excitação de desenvolver a 
compreensão  dos  alunos  através  de  seu  próprio  raciocínio  vale  todo  o 
esforço e, de fato, é divertido, também para os alunos; 
●  a  formalização  de  toda  teoria  Matemática  pertinente  a  cada  tópico 
construído, dentro de um programa assumido, feita pelo professor no final da 
atividade, faz mais sentido para os alunos. 
 (ONUCHIC; ALLEVATO, 2009, pp. 223-224).   

 Dante  (2009)  também  concorda  que  o  processo  de  ensinar  a  resolver  problemas  é 

difícil: 

Ensinar  a  resolver  problemas  é  uma  tarefa  mais  difícil  do  que  ensinar 
conceitos,  habilidades  e  algoritmos  matemáticos.  Não  é  um  mecanismo 
direto  de  ensino,  mas  uma  variedade  de  processos  de  pensamento  que 
precisam  ser  cuidadosamente  desenvolvidos  pelo  aluno  com  o  apoio  e 
incentivo do professor. (DANTE, 2009, p. 36). 

Polya  (2006)  afirma  que  a  prática  contumaz  de  exercícios  pode  diminuir  o  interesse 

dos  alunos  pela  aprendizagem  e  afetar-lhes  o  desenvolvimento  intelectual. Ao  passo  que  a 

resolução  de  problemas  pode  despertar  o  interesse  dos  alunos  em  busca  de  solução  para 

determinada situação. 

Um  professor  de Matemática  tem,  assim,  uma  grande  oportunidade.  Se  ele 
preenche o tempo que lhe é concedido a exercitar seus alunos em operações 
rotineiras,  aniquila  o  interesse  e  tolhe  o  desenvolvimento  intelectual  dos 
estudantes,  desperdiçando,  dessa  maneira,  a  sua  oportunidade.  Mas,  se  ele 
desafia  a  curiosidade  dos  alunos,  apresentando-lhes  problemas  compatíveis 
com  os  seus  conhecimentos  e  auxiliando-os  por  meio  de  indagações 
estimulantes,  poderá  incutir-lhes  alguns  meios  para  alcançar  este  objetivo. 
(POLYA, 2006, p. 5). 

Para  Smole,  Diniz  e  Candido  (2000)  a  resolução  de  problemas  contribui 

consideravelmente no desenvolvimento da inteligência da criança: 

Um  dos  maiores  motivos  para  o  estudo  da  matemática  na  escola  é 
desenvolver  a  habilidade  de  resolver  problemas.  Essa  habilidade  é 
importante  não  apenas  para  a  aprendizagem  matemática  da  criança,  mas 
também  para  o  desenvolvimento  de  suas  potencialidades  em  termos  de 
inteligência  e  cognição.  Por  isso,  acreditamos  que  a  solução  de  problemas 
deva  estar  presente  no  ensino  de  matemática,  em  todas  as  séries  escolares, 
não só pela sua importância como forma de desenvolver várias habilidades, 
mas  especialmente  por  sua  própria  curiosidade,  vivenciando,  assim,  o  que 
significa fazer matemática (SMOLE; DINIZ; CANDIDO, 2000, p. 13). 

41 

 
 
 
 
 
 
Percebe-se,  quando  o  aluno  é  motivado  a  resolver  problemas,  seu  interesse  em 

aprender  matemática  aumenta  e  desenvolve  habilidades  para  enfrentar  novos  desafios  no 

desenvolvimento do raciocínio lógico. 

Dante  (2009)  apresenta  alguns  objetivos  a  serem  atingidos  pela  formulação  e 

resolução de problemas: 

● Fazer o aluno pensar produtivamente. 
● Desenvolver o raciocínio do aluno. 
● Ensinar o aluno a enfrentar situações novas. 
●  Dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 
matemática. 
● Tornar as aulas de matemática mais interessantes e desafiadoras. 
● Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas. 
● Dar uma boa base matemática às pessoas. 
● liberar a criatividade do aluno (DANTE, 2009, pp. 18-22). 

3.2 Que distingue um problema de um exercício? 

Para responder a esta pergunta, vamos conhecer a definição de problemas adotadas por 

alguns educadores matemáticos: 

Segundo Pozo (1998), 

Uma situação somente pode ser concebida como um problema na medida em 
que  existe  um  reconhecimento  dela  como  tal,  e  na  medida  em  que  não 
dispomos de procedimentos automáticos que nos permitam, solucioná-lo de 
forma  mais ou menos imediata, sem exigir, alguma forma, um processo de 
reflexão  ou  tomada  de  decisões  sobre  a  sequência  de  passos  a  serem 
seguidos. (POZO, 1998. p. 16). 

 Smole, Diniz e Candido (2000) explicam que: 

Para uma criança, assim como para um adulto, um problema é toda situação 
que  ela  enfrenta  e  não  encontra  solução  imediata  que  lhe  permita  ligar  os 
dados de partida ao objetivo a atingir. A noção de problema comporta a ideia 
de novidade, de algo nunca feito, de algo ainda não compreendido. (SMOLE; 
DINIZ; CANDIDO, 2000, p. 13). 

Considerando  esses  pressupostos,  podemos  apontar  a  diferença  entre  um  problema  e 

um  exercício.  A  resolução  de  exercícios  baseia-se  no  uso  de  habilidades  já  aprendidas  e 

exercitadas,  as  quais  podem  levar  o  aluno  a  transformá-la  em  rotinas  automatizadas  e  sem 

sentido,  ocasionando  muitas  vezes  a  dificuldade  de  compreender  a  lógica  de  um  problema. 

Enquanto  que  os  problemas,  na  medida  em  que  se  constituem  como  situações  novas,  mais 

diversificadas e abertas, a sua resolução representará para o aluno uma demanda cognitiva e 

motivacional muito maior do que a execução de exercícios. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entretanto, a eficiência na resolução de problemas não requer apenas o conhecimento 

dos  procedimentos  adequados  (fatos  fundamentais,  operações  conteúdos,  etc.),  mas  exigirá 

não só o domínio dos procedimentos e conceitos matemáticos, como também a habilidade de 

criar  estratégias  de  cálculos,  uma  atitude  de  questionamento  e  busca  de  suas  próprias 

perguntas/respostas,  em  vez  de  receber  tudo  pronto,  ou  seja,  os  dados  do  problema  já 

processados restando apenas fazer as contas e achar a resposta. 

Para  que  a  aprendizagem  da  resolução  de  problemas  se  transforme  numa  atividade 

autônoma  e  desafiadora  se  faz  necessário  que  a  mesma  seja  inserida  na  realidade  da  vida 

cotidiana  e  sejam  compreendidos  os  conteúdos  conceituais  envolvidos  em  cada  situação-

problema. 

3.3 A resolução de problemas na educação infantil 

Em  nossa  prática  docente  constatamos  que  parte  das  dificuldades  enfrentadas  por 

nossos alunos no ensino fundamental II em resolver problemas de matemática está na falta de 

base das séries iniciais, ou seja, o aluno não teve uma aprendizagem adequada em resolução 

de problemas no início de sua escolarização. 

O educador matemático não deve ignorar o fato de que a resolução de problemas nas 

séries  iniciais  precisa  ter  uma  abordagem  diferente  do  formalismo  tradicional,  adotado  nas 

séries mais avançadas. 

Nessa faixa etária, as crianças precisam coordenar várias tarefas ao mesmo 
tempo. Portanto, é necessário elaborar um ou vários processos de resolução, 
tentativas,  formulando 
por  exemplo,  realizando  simulações,  fazendo 
hipóteses,  procurando  resolver  problemas  mais  simples  para  depois 
comparar  os  seus  resultados  com  o  objetivo  a  alcançar  e  assim  controlar  a 
evolução  dos  seus  processos.  A  ênfase  está  mais  no  desenvolvimento  de 
formas  de  pensar  e  de  inteligências  do  que  nos  conceitos  aritméticos. 
(SMOLE; DINIZ; CANDIDO, 2000, p. 14). 

É  fundamental  que  as  crianças  recebam  uma  boa  orientação  durante  seus  primeiros 
passos na resolução de problemas de matemática pois isso será a base para a matemática que 
elas  estudarão  mais  adiante.  Nos  primeiros  anos  escolares,  a  criança  poderá  desenvolver 
habilidades em relação à matemática fazendo-a cada vez mais acreditar em sua capacidade de 
resolver  problemas.  Também  poderá  desenvolver  aversão  a  qualquer  tipo  de  cálculos, 
fazendo-a acreditar que é incapaz de aprender. Isso tem contribuído para a formação de uma 
geração incapaz de fazer um simples cálculo aritmético. 

Tradicionalmente,  a  matemática  é  considerada  “um  bicho  papão”,  algo  difícil  de 

aprender  e  de  ensinar.  Para  a  maioria  das  pessoas,  apenas  uns  poucos  “iluminados”  são 

capazes de aprender matemática. Infelizmente muitos professores têm essa visão distorcida da 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizagem  dessa  ciência,  pois  durante  a  sua  escolarização  passaram  por  situações  de 

frustração e fracasso no processo de resolução de problemas de matemática. Em consequência 

destas experiências ruins, transmitem para os alunos a frustração em aprender matemática. 

3.4 As quatro fases da resolução de problemas 

George Polya, educador matemático húngaro, propõe em seu livro A Arte de Resolver 

Problemas (2006, pp. 5-12), quatro etapas distintas na resolução de um problema: 

 1) Compreender o problema - O aluno deve ser orientado a fazer uma leitura cuidadosa do 

problema para que possa entendê-lo e ter condições de responder as seguintes indagações: 

Qual  é  a  incógnita  (o  que  o  problema  que  saber)?  Quais  são  os  dados  do  problema?  Existe 

alguma  restrição?  Quais?  É  possível  fazer  uma  figura,  um  esquema  ou  um  diagrama  para 

representar a situação descrita no problema? 

2) Estabelecer um plano – Nessa etapa, o aluno é motivado a estabelecer conexões entre os 

dados  e  a  incógnita  a  fim  de  que  possa  apresentar  qual  o  plano  ou  estratégias  que  utilizará 

para encontrar a incógnita. Para isso, deve responder as seguintes questões: Você já encontrou 

um  problema  semelhante  que  pode  ajudá-lo  a  resolver  este?  Conseguiu  resolvê-lo?  Que 

estratégias utilizou? Quais operações matemáticas (adição, subtração, multiplicação, divisão, 

etc.)  serão  utilizadas  para  solucionar  este  problema?  Vai  precisar  utilizar  alguma  fórmula, 

teorema,  propriedade  ou  algum  outro  recurso  que  você  já  usou  antes  e  que  será  útil  para 

resolver este problema? 

3) Executar o plano – Nessa etapa, já existe uma estratégia a ser seguida pelo aluno, basta 

colocá-la em prática seguindo o passo a passo do que foi planejado e assim obter a solução do 

problema.  O  professor  deve  verificar  se  cada  passo  seguido  pelo  aluno  está  correto, 

conferindo cada cálculo e demonstrando o resultado obtido. 

4) Fazer o retrospecto ou verificação – Nessa etapa, o aluno é motivado a fazer uma revisão 

crítica do trabalho realizado, ou seja, verificar se a solução obtida está correta, se existe outra 

maneira  mais  simples  de  resolver  o  problema  e  se  é  possível  aplicar  o  mesmo  método 

utilizado para resolver outros problemas semelhantes. 

De acordo com a heurística6 de Polya, para resolver um problema, é necessário saber 

identificar o que está sendo solicitado no problema, quais os dados fornecidos para encontrar 

a  incógnita,  qual  o  plano  de  resolução,  a  execução  desse  plano,  a  verificação  da  solução 

6Métodos  e  processos  de  pesquisa  usados  para  chegar-se  à  uma  descoberta,  à  invenção  e  à  resolução  de 
problemas. (BECHARA, 2011, p. 696). 

44 

 
 
 
 
 
 
                                                           
encontrada e se ela pode ser aplicada em outro caso. 

3.5 O Pensamento Matemático e Raciocínio Lógico 

Em  março  de  2018  aconteceu  um  Minicurso:  “Aspectos  Práticos  da  Metodologia  da 

Resolução  de  Problemas”  no  Instituto  de  Matemática  da  UFAL,  sob  a  orientação  da  prof.ª 

Dra.  Yurico  Yamamoto  Baldin  (UFSCar).  A  prof.ª  Yurico  apresentou  uma  conceituação 

informal de raciocínio lógico como sinônimo de um processo de organização de argumentos 

sobre uma determinada situação problema por meio de regras ou de inferências que levem a 

soluções e conclusões. Além disso, que esse processo de organização de argumentos e ações é 

um fluxo de pensamentos que permite voltar atrás e identificar erros e acertos na procura de 

respostas aceitáveis e plausíveis. Segundo Baldin (2018), 

No contexto de Metodologia de Resolução de Problemas dentro da Educação 
Matemática,  é  quase  um  consenso  de  que  esse  fluxo  aparece  nas  fases  da 
Resolução  de  problemas,  amplamente  usado  no  desenvolvimento  do 
currículo  escolar  de  Matemática,  e  é  por  isso  que  o  desenvolvimento  do 
Pensamento  Matemático  ao  longo  dos  anos  escolares  é  identificado  com  o 
processo  de  desenvolvimento  de  Raciocínio  Lógico,  necessário  para  a 
educação básica e um dos seus objetivos principais. (BALDIN, 2018). 

Percebe-se  que  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  é  identificado  como 

desenvolvimento do raciocínio lógico e que seu estudo é essencial na educação básica. 

Segundo Baldin (2018), o desenvolvimento do pensamento lógico pode ser por meio 

de Metodologia de Resolução de Problemas. 

Quando  ensinamos  a  resolver  problemas  de  matemática  nas  salas  de  aula, 
muitos  professores  não  associam  esta  tarefa  com  o  desenvolvimento  de 
pensamento matemático que se baseia no pensamento lógico com as regras da 
ciência matemática, mas enxergam como exercícios de aplicação da abstração 
que  se  ensina  por  meio  de  operações,  regras  e  outras  técnicas.  Por  isso,  os 
pesquisadores  que  investigam  como  desenvolver  o  pensamento  lógico  nos 
alunos  o  fazem,  em  geral,  por  meio  de  Metodologia  de  Resolução  de 
problemas (BALDIN, 2018). 

Percebemos  que  o  pensamento  matemático  está  relacionado  com  o  desenvolvimento 

do  pensamento  lógico  e  que  a  metodologia  da  resolução  de  problemas  é  uma  ferramenta 

indispensável no desenvolvimento do raciocínio lógico. 

De  acordo  com  Stacey  (2007)  apud  Isoda  e  Katagari  (2012)  uma  das  metas 

fundamentais  do  ensino  da  matemática  é  resolver  problemas  utilizando  o  pensamento 

matemático. 

Ser capaz  de  utilizar  o  pensamento  matemático  na  resolução de  problemas  é 
uma das metas fundamentais do ensino de matemática, mas também é uma de 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
suas  metas  mais  difíceis.  Trata-se  de  um  objetivo  final  do  ensino:  Que  os 
alunos  sejam  capazes  de  levar  adiante  investigações  matemáticas  por  si 
mesmos, e que sejam capazes de identificar onde são aplicáveis em situações 
do  mundo  real  a  matemática  que  aprenderam.  Na  frase  do  matemático  Paul 
Halmos  (1980),  a  resolução  de  problemas  é  “o  coração  da  matemática”. 
Porém, enquanto professores de todo mundo têm um êxito considerável com a 
conquista deste objeto, especialmente com os alunos mais capazes, sempre há 
uma  grande  necessidade  de  melhorar,  para  que  mais  estudantes  tenham  uma 
apreciação  mais  profunda  do  que  significa  pensar  matematicamente  e  de 
utilizar a matemática em sua vida cotidiana e laboral. (STACEY, 2007, apud 
ISODA e KATAGARI, 2012, p. 46, tradução nossa). 

No sistema de ensino japonês, o foco é levar os alunos a resolver problemas por eles 

mesmos e para isso o professor apresenta aos estudantes problemas matemáticos que utilizam 

princípios ainda não conhecidos por eles.  

Os professores começam apresentando aos estudantes problemas matemáticos 
que utilizam princípios que eles ainda não tinham aprendido. Em seguida, eles 
trabalham  sozinhos  ou  em  pequenos  grupos  para  conseguir  uma  solução. 
Depois de uns poucos minutos, os estudantes são chamados a apresentar suas 
respostas; a sala inteira trabalha com os problemas e soluções, descobrindo os 
conceitos  e  raciocínios  matemáticos  relacionados  (STIGLER  e  HIEBERT, 
1999, apud ISODA e KATAGARI, 2012, pp. 23-24, tradução nossa). 

Percebe-se que o método de ensino de matemática descrito acima pode ser muito útil 

para  desenvolver  nos  alunos  habilidades  de  resolver  problemas  de  raciocínio  lógico, 

princípios que eles ainda não aprenderam na educação básica.  

No  Brasil  muitos  alunos  terminam  a  educação  básica  sem  nunca  terem  estudado 

raciocínio  lógico.  Infelizmente  o  currículo  escolar  tem  falhado  em  preparar  os  alunos  para 

adquirirem habilidades para lidar com situações que envolvem raciocínio lógico. 

Segundo Onuchic (1999), 

Os PCN preconizam que a educação deve ser pensada como um trabalho de 
preparação do aluno para a vida como um todo. A tendência atual é pensar a 
escola  como  um  lugar  onde  se  preparam  meninos  e  meninas  para  assumir 
sua parcela de responsabilidade pelo mundo, para conhecer seus direitos para 
participar  da  construção  de  uma  sociedade  melhor.  (ONUCHIC,  1999,  p. 
209). 

Em algum momento de sua vida o aluno vai enfrentar provas que envolvem raciocínio 

lógico.  É  dever  da  escola  prepará-lo  para  encarar  tal  situação.  Considerando  isso, 

apresentamos no apêndice, sugestões de problemas envolvendo raciocínio lógico-matemático, 

os quais foram encontrados em diversos concursos públicos do Brasil. Todos os problemas ali 

apresentados exigem conhecimentos básicos de conteúdos abordados no ensino fundamental 

II e, como sugestão, podem ser aplicados como problemas, após as atividades dos conteúdos 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
trabalhados na aula.  

CAPÍTULO 4:  RESULTADOS E DISCUSSÕES 

4. 1 Experiência realizada fora da sala de aula para melhorar o desempenho dos alunos 

em razões trigonométricas no triângulo retângulo. 

Para  melhorar  o  desempenho  dos  alunos  das  turmas  de  9º  ano  (2017)  da  Escola 

Municipal Dona Maria de Araújo  Lobo no município de Marechal Deodoro em Alagoas, no 

estudo de razões trigonométrica no triângulo retângulo, resolvemos tentar colocar em prática 

o  método  de  resolução  de  problemas  proposto  por  Polya.  Optamos  em  estudar  esse  método 

porque percebemos que a maioria dos alunos tinha dificuldade de identificar a incógnita dos 

problemas propostos.  

Após  explicar  sobre  as  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo  e  sobre  o 

teodolito e sua aplicação para determinar a alturas de árvores, prédios, etc., resolvemos alguns 

problemas envolvendo razões trigonométricas no triângulo retângulo. Depois disso, dividimos 

os  alunos  das  três  turmas  de  9º  ano  (cada  turma  tinha  aproximadamente  45  alunos)  em 

pequenos grupos (com até 6 componentes) e cada grupo foi orientado a pesquisar na internet 

sobre como confeccionar um teodolito caseiro.   

Em  dia  previamente  marcado  de  novembro  de  2017,  levamos  cada  turma  às  ruas  do 

centro  histórico  da  cidade  para  determinar  a  altura  aproximada  da  Igreja  Matriz  de  Nossa 

Senhora  da  Conceição,  da  altura  da  Igreja  do  Convento  de  Santa  Madalena,  da  altura  do 

prédio da sede da Prefeitura e da altura da casa onde nasceu o Marechal Deodoro da Fonseca.   

Para  compreender  melhor  o  problema,  pedimos  que  cada  grupo  elaborasse  uma 

questão  sobre  esse  problema.  Informamos  que  esse  trabalho  era  um  dos  instrumentos 

avaliativos  que  compõe  a  nota  bimestral.  Isso  motivou  o  interesse  de  todos  em  participar. 

Aplicamos esse trabalho nas três turmas de 9º ano. De imediato, percebemos a motivação dos 

alunos em sair das quatro paredes e ter uma aula diferente. 

 Os  grupos  compartilharam  entre  si  qual  a  melhor  estratégia  para  cumprir  a  tarefa 

solicitada  pelo  professor.  Cada  turma  ficou  responsável  em  calcular  a  altura  aproximada  de 

dois prédios do centro histórico da primeira capital de alagoas, Marechal Deodoro.  

O professor acompanhou cada grupo na execução da tarefa, enquanto um componente 

observava  o  ponto  mais  alto  do  prédio  com  a  ajuda  do  teodolito,  os  demais  componentes 

47 

 
 
 
 
 
anotavam  os  dados  obtidos  nessa  observação.  Quase  todos  os  grupos  executaram 

corretamente a tarefa solicitada, o grupo que não conseguiu cumprir a missão foi porque teve 

dificuldades  de  efetuar  algoritmo  de  razão  e  proporção. A  seguir,  apresentamos  alguns  dos 

problemas elaborados pelos alunos: 

Figura 2 - Problema elaborado por alunos do 9º ano B (2017)            

Análise das fases do método de Polya: 

Fonte: O autor (2017) 

Observa-se  que  os  alunos  cumpriram  as  três  primeiras  etapas  da  lista  proposta  por 

Polya: Compreenderam o problema (Encontrar a altura da Igreja Matriz através de razões 

trigonométrica  no  triângulo  retângulo).  Traçaram  um  plano:    fizeram  um  desenho 

representando a situação descrita no problema com os respectivos dados, confeccionaram um 

teodolito,  saíram  da  sala  e  foram  até  a  frente  da  igreja  matriz  para  tentar  achar  a  altura  da 

mesma.  Executaram  o  plano:  pegaram  o  teodolito  e  miraram  no  ponto  mais  alto  da  igreja 

para encontrar um  ângulo (avistaram sob um ângulo de 40º), calcularam  a distância em que 

estavam da igreja, a que altura o teodolito estava do solo e executaram os cálculos. Ao fazer o 

retrospecto  ou  verificação,  percebemos  que  falharam  ao  determinar  o  valor  da  incógnita 

𝑥, atribuindo-lhe dois valores: 16,78 e 18,30. Após os devidos esclarecimentos, perguntamos 

se  seria  possível  usar  o  método  para  determinar  a  altura  de  outros  prédios  da  cidade  e  eles 

48 

 
 
                                                                                                                                                                        
 
responderam que é possível. 

Resultados para a aprendizagem dos alunos: 

Essa  experiência  foi  muito  útil  no  processo  de  aprendizagem  sobre  razões 

trigonométricas no triângulo retângulo para esses alunos do 9º ano B. Antes disso, eles tinham 

dificuldades de identificar em qual o lado do triângulo retângulo inserir a incógnita e qual era 

a  razão  trigonométrica  correta  para  resolver  o  problema.  Com  essa  experiência,  o  grupo 

aprendeu que para calcular a altura de prédio, árvores, etc. a incógnita fica no cateto oposto ao 

ângulo  agudo  e  a  razão  trigonométrica  usada  é  a  tangente  desse  ângulo.  Além  disso,  eles 

consideraram a distância do teodolito ao solo (indispensável para resolver o problema). 

Outro  grupo  ficou  responsável  em  determinar  a  altura  aproximada  da  Igreja  do 

Convento de Santa Madalena e procederam da seguinte forma:  

Figura 3 - Problema elaborado por alunos do 9º ano C (2017) 

Análise das fases do método de Polya: 

Fonte: O autor (2017) 

Sobre  as  quatro  etapas  propostas  por  Polya  para  resolver  problemas,  essa  equipe  de 

alunos  do  9º  ano  C  procederam  da  seguinte  forma:  Cumpriram  a  primeira  etapa  pois 

compreenderam  o  problema  (medir  a  altura  da  igreja  do  convento  através  de  razões 

49 

 
 
 
 
 
 
 
trigonométricas no triângulo retângulo). Passaram na segunda etapa pois  estabeleceram um 

plano  (Desenharam  a  situação  descrita  no  problema  com  os  dados  disponíveis, 

confeccionaram um teodolito caseiro e posicionaram-se a uma distância de 22 m da frente da 

igreja  para  avistar  o  ponto  mais  alto  dela).  Cumpriram  também  a  terceira  etapa  ao 

executarem  o  plano  (Avistaram  o  ponto  mais  alto  da  igreja  sobre  determinado  ângulo  e 

procederam os cálculos necessários para resolver o problema). Quanto a quarta e última etapa, 

retrospecto,  falharam  ao  encontrarem  dois  valores  diferentes  para  a  incógnita:  18.458  e 

20,018  m.  Explicamos  como  deveriam  proceder  corretamente  nos  cálculos,  perguntamos  se 

poderiam  aplicar  esse  método  para  calcular  a  altura  aproximada  da  casa  aonde  nasceu  o 

Marechal  Deodoro  da  Fonseca,  proclamador  da  República,  eles  disseram  que  sim  e  foram 

executar tal tarefa. 

Resultados práticos para a aprendizagem dos alunos: 

Essa experiência também foi muito importante no processo de aprendizagem de razões 

trigonométrica no triângulo retângulo para esses alunos do 9º ano C. O grupo demonstrou que 

aprendeu a identificar corretamente a incógnita e a razão trigonométrica certa para resolver o 

problema  de  determinar  uma  altura  aproximada  da  Igreja  do  Convento  de  Santa  Maria 

Madalena (Figura 3).  

A  questão  a  seguir  pede  para  calcular  a  altura  aproximada  do  prédio  da  sede  da 

prefeitura de Marechal Deodoro.         

Figura 4 -  Problema elaborado por alunos do 9º ano A (2017)

Fonte: O autor (2017) 

50 

 
 
 
 
 
Análise das fases do método de Polya: 

 Essa  equipe  compreendeu  o  problema  (Calcular  a  altura  aproximada  da  sede  da 

prefeitura  através  de  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo),  elaborou  um  plano 

(Desenhou  a  situação  descrita  no  problema  contendo  os  dados  necessários  para  encontrar  o 

valor da incógnita do problema), executou o plano (Posicionou o teodolito a uma distância de 

10  m  da  frente  do  prédio,  avistou  o  ponto  mais  alto  sob  um  ângulo  de  50º  e  aplicou  os 

conhecimentos de razões trigonométricas no triângulo para encontrar a solução do problema) 

e no retrospecto, verificou-se que a equipe encontrou dois valores diferentes para a incógnita 

𝑥: 11, 92 m e 13, 48 m. Após os devidos esclarecimentos, perguntamos para eles se poderiam 

usar esse método para calcular a altura da Igreja Matriz de Nossa Senhora da Conceição, eles 

afirmaram que sim e logo em seguida foram cumprir tal tarefa. 

Resultados práticos para a aprendizagem dos alunos: 

Percebemos  que  esses  alunos  do  9º  ano  A  aprenderam  a  identificar  corretamente  a 

incógnita  e  a  razão  trigonométrica  certa  para  resolver  o  problema  de  determinar  uma  altura 

aproximada do prédio da sede da prefeitura de Marechal Deodoro (Figura 4).  

A experiência contribuiu muito para que esses alunos aprendessem a usar corretamente 

razões trigonométricas no triângulo retângulo. 

Figura 5 - Alunos do 9º ano B (2017) em frente à Igreja Matriz de Nossa Senhora da 

Conceição 

Fonte: O autor (2017) 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 -  Alunos do 9º ano C (2017) em frente à Igreja do Convento de Santa Maria 
Madalena 

Fonte: O autor (2017) 

Figura 7 - Alunos do 9º ano A (2017) calculando a altura da Igreja Matriz de Nossa Senhora 
da Conceição. 

Fonte: O autor (2017) 

52 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figura 8 - Alunos do 9º ano B calculando a altura da Igreja Matriz de Nossa Senhora da 
Conceição. 

Fonte: O autor (2017) 

Figura 9 - Alunos do 9º ano C (2017) calculando a altura da Igreja do Convento de Santa  
Maria Madalena 

Fonte: O autor (2017) 

Percebemos  que  os  alunos  entenderam  o  problema  e  até  sabiam  como  fazer  os 

cálculos,  porém  faltou  a  análise  do  resultado  encontrado,  apesar  de  encontrarem  a  resposta 

certa. Antes  de  fazer  essa  experiência  fora  da  sala  de  aula,  constatamos  que  a  maioria  dos 

alunos  não  sabia  interpretar  onde  deveria  colocar  a  incógnita  no  triângulo  retângulo  obtido 

pelos dados da questão nem identificar qual a razão trigonométrica que deveria usar.  Outro 

fato importante observado nessa experiência é que o número de problemas apresentados não é 

53 

 
 
  
 
 
                 
relevante  para  a  aprendizagem  dos  alunos.  Portanto,  a  experiência  foi  muito  proveitosa  no 

processo de aprendizagem de razões trigonométricas no triângulo retângulo. Acreditamos que 

esse método pode ser aplicado com outros conteúdos de matemática, tornando o processo de 

aprendizagem mais atrativo e eficiente.  

Para  Polya  (2006),  é  essencial  que  o  estudante  resolva  por  si  mesmo  os  problemas 

solicitados pelo professor, devendo este auxiliá-lo quando for necessário.  

O  estudante  deve  adquirir  tanta  experiência  pelo  trabalho  independente 
quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com 
auxílio insuficiente, é possível que não experimente qualquer progresso. Se o 
professor  ajudar  demais,  nada  restará  para  o  aluno  fazer.  O  professor  deve 
auxiliar,  nem  de  mais  nem  de  menos,  mas  de  tal  modo  que  ao  estudante 
caiba uma parcela razoável do trabalho. (POLYA, 2006, p.1). 

Portanto,  percebe-se  que  uma  prática  docente  voltada  para  a  construção  do 

conhecimento  matemático,  deve  auxiliar  e  orientar  o  aluno  para  que  ele  tenha  condições  de 

desenvolver suas habilidades em resolver problemas de matemática. 

De  acordo  com  Dante  (2009):  “É  preciso  desenvolver  no  aluno  a  habilidade  de 

elaborar raciocínios lógicos e fazer uso inteligente e eficaz dos recursos disponíveis, para que 

ele  possa  propor  boas  soluções  às  questões  que  surgem  em  seu  dia  a  dia,  na  escola  ou  fora 

dela.” (p. 19). 

Resolver problemas é um importante passo para desenvolver nos alunos habilidades de 

pensar corretamente e encontrar soluções corretas para os problemas de raciocínio lógico que 

surgem em algum momento de suas vidas.  

4.2 Desempenho de alunos do ensino fundamental II diante de problemas de raciocínio 

lógico-matemático  

 No  livro  PENSAMIENTO  MATEMÁTICO7  observamos  que  para  desenvolver  o 

pensamento  matemático  nos  alunos,  o  professor  apresentou  um  problema  novo  para  eles 

resolverem  sozinhos  ou  em  pequenos  grupos.  Resolvemos  testar  esse  método  em  alunos  do 

ensino  fundamental  II  para  verificar  o  desempenho  de  tais  alunos  diante  de  problemas  de 

raciocínio lógico.  

O teste foi aplicado em duas aulas consecutivas no dia 9 de maio de 2018 em turmas 

do  ensino  fundamental  II  da  Escola  Municipal  Dona  Maria  de  Araújo  Lobo,  Marechal 

7 ISODA, M.; KATAGARI, S. Pensamiento matemático: Como desarrollario em la sala de classes. Tradución de 
Alexis Jéldrez. Segunda Edición. Monographs on Lesson Study for Teaching Mathematics and Science Singapore 
Word Scientific Publishing, 2012. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Deodoro  em  Alagoas.  O  teste  foi  aplicado  inicialmente  no  9º  ano  B  pelo  professor  de 

matemática dessa turma, o autor deste trabalho. Após dividir os 45 alunos em grupos de até 5 

alunos,  foram  apresentados  o  tipo  e  a  finalidade  do  teste.  A  primeira  pergunta  que  surge 

quando  apresentamos  alguma  questão  para  ser  resolvida  pelos  alunos  é: Vale  algum  ponto? 

Como forma de incentivá-los a participar, foi oferecido a eles 2 pontos para somar com a nota 

bimestral,  conforme  o  desempenho  deles  no  teste.  Com  o  auxílio  de  um  Datashow,  foi 

apresentado o problema 5 (p. 74) sugerido no apêndice (Esse problema foi escolhido porque 

aborda festa junina, fato conhecido pelos alunos.). Segue o problema a seguir. 

(Ano: 2015 Banca: VUNESP Órgão: Câmara Municipal de Jaboticabal – SP Prova: Servente) 

Para enfeitar o pátio de um colégio para uma festa junina, um aluno confeccionou uma tira de 

bandeirinhas coloridas, conforme mostra a figura 

Figura 10 – Sequência de bandeirinhas coloridas. 

Fonte: VUNESP (2015) 

Sabendo que as cores se repetem obedecendo sempre à mesma sequência das cores das cinco 

primeiras bandeirinhas, então, a cor da 62ª bandeirinha será o 

a) Amarelo. 

b) Verde. 

c) Azul. 

d) Laranja. 

e) Vermelho. 

Esse tipo de problema é muito recorrente em concursos públicos (Vide as questões 4 

(p.  74)  a  10  (p.  78)  do  apêndice).  Foi  perguntado  aos  alunos  como  eles  encontrariam  a 

resposta certa do problema. Um dos alunos falou que contando de 5 em 5 a cor da bandeirinha 

é  verde  e  seguindo  essa  lógica,  a  cor  da  60ª  bandeirinha  é  verde.  Logo,  a  cor  da  62ª 

bandeirinha é amarela. Outro aluno dessa turma falou: A cada 10 bandeirinhas a cor é verde e 

seguindo  esse raciocínio a cor da 60ª bandeirinha é verde. Logo, a cor da 62ª bandeirinha é 

55 

 
 
 
 
 
 
 
amarela. Após parabenizá-los pela solução do problema, foi apresentada a seguinte solução: 

Observamos que a sequência de cores se repete a cada 5 cores, para encontrar a cor da 

62ª bandeirinha basta dividir 62 por 5 e observar o resto dessa divisão. 

62  =  12  x  5  +  2,  temos  12  ciclos  completos  com  5  bandeirinhas  distintas  e  restam  2 

bandeirinhas para iniciar mais um ciclo. Portanto, a 2ª bandeirinha do ciclo, ou seja, amarelo 

corresponde a 62ª bandeirinha da sequência. (Alternativa: a). 

Depois disso, foi solicitado a cada grupo que resolvesse o seguinte problema:  

(Ano: 2016 Banca: IBFC/EBSERH  Prova: Enfermeiro (HUAP-UFF)) 

Considerando  a  sequência  de  letras  formada  pela  palavra  PROVAS  conforme  a  seguir: 

PROVASPROVASPROVAS...: Desse modo, a 58ª letra da sequência é: 

a) R 

b) O 

c) A 

d) V 

e) S 

Um dos grupos apresentou a seguinte solução: 

Figura 11 -  Problema de raciocínio lógico resolvido por alunos do 9º ano B (2018) 

Resultados e discussões: 

Fonte: O autor (2018) 

Percebe-se  que  o  grupo  entendeu  o  problema,  aplicou  a  explicação  que  foi  dada  na 

resolução  do  problema  das  bandeirinhas,  resolveu  o  problema  utilizando  e  detalhando  o 

algoritmo  da  divisão.  Percebemos  que  os  alunos  desse  grupo  mostraram  ter  conhecimento 

matemático suficiente para resolver o problema. Esse tipo de problema pode ser trabalhado a 

partir do 6º ano do ensino fundamental após trabalhar múltiplos e divisores. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nessa turma 4 grupos seguiram a mesma linha de resolução do grupo acima. Porém os 

demais  grupos  não  souberam  ou  não  quiseram  efetuar  o  algoritmo  da  divisão,  conforme 

observamos na Figura 12. 

Figura 12 - Problema de raciocínio lógico resolvido por alunos do 9º ano B (2018) 

Fonte: O autor (2018) 

Outros  grupos nem tentaram  efetuar o algoritmo  da divisão, conforme observamos  a 

seguir: 

 “Contando  de  6  em  6”  -  Percebe-se  que  esse  grupo  não  sabia  nem  efetuar  uma 

divisão.  

“Para encontrar a resposta, contamos as letras e chegamos ao resultado.”  -  Esse outro 

grupo preferiu ir pelo caminho mais demorado.  

“Multipliquei 6 × 8 e depois contei de 1 A 10 até chega a letra v”  – Esse grupo não 

percebeu que ficaria mais prático multiplicar 6 por 9. 

Percebe-se que os alunos compreenderam o problema e sabiam o plano de resolução, 

porém, nem todos tinham condições de executar esse plano. Pela dificuldade encontrada nos 

alunos em efetuar cálculos envolvendo as quatros operações, decidimos não apresentar outra 

questão nessa turma. 

No 9º ano D,  foi  apresentado (pelo  autor) o problema das cores  das bandeirinhas (O 

mesmo  do  9º  ano  B).  Os  alunos  também  compreenderam  o  problema  e  perceberam  que  o 

ciclo de bandeirinhas se repetia de 5 em 5 e que a cor da 62ª bandeirinha era amarela.  

Nessa turma foram propostos os problemas 8 e o 48, ambos estão no capítulo 5 desta 

obra.  O  problema  8  é  semelhante  ao  das  bandeirinhas  e  o  problema  48  não  foi  apresentado 

nenhum exemplo parecido. Segue o modo como os grupos resolveram:  

57 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 13 – Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 9º ano D (2018) 

Resultados e discussões: 

Fonte: O autor (2018) 

Observa-se que esse grupo compreendeu o problema da sequência de letras, mostrou 

ter conhecimento matemático suficiente para resolver o problema e descreveu corretamente o 

processo  de  resolução. Além  disso,  foi  capaz  de  resolver  o  segundo  problema  apenas  lendo 

cuidadosamente  o  enunciado  da  questão.  Oito  grupos  dessa  turma  tiveram  o  mesmo 

desempenho do grupo acima. 

Dois grupos resolveram  o primeiro problema utilizando corretamente o  algoritmo  da 

divisão, sem descrição do processo de resolução, conforme observa-se a seguir: 

Figura 14 - Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 9º ano D (2018) 

Fonte: O autor (2018) 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados e discussões: 

Esse grupo não descreveu como obteve a resposta do segundo problema, mas o outro 

grupo  que  assim  como  esse  não  detalhou  a  resolução  do  primeiro  problema,  escreveu 

corretamente como encontrou a resposta do segundo problema. 

Ao  contrário  do  9º  ano  B,  todos  os  grupos  do  9º  ano  D  mostraram  que  sabem  usar 

corretamente  o  algoritmo  da  divisão  e  foram  bem  articulados  na  resolução  dos  problemas 

propostos. 

Porém,  ao  se  constatar  a  facilidade  dos  alunos  em  compreender  e  resolver  os 

problemas  propostos,  parece  que  há  uma  contradição  quando  afirmamos  que  os  alunos 

encontram  dificuldades  em  resolver  problemas  de  raciocínio  lógico  quando  terminam  a 

educação básica. Porém, o fato é que nem todos os problemas apresentam essa facilidade de 

compreensão e resolução. É o que veremos com o próximo problema. 

No 9º ano A, apresentamos o seguinte problema: 

Problema: Se o dia 9 de maio de 2018 caiu numa quarta-feira, o dia 15 de novembro de 2018 

cairá  em  que  dia  da  semana?  (Esse  problema  embora  não  conste  na  relação  dos  problemas 

sugeridos  no  apêndice,  é  semelhante  aos  problemas  31  (p.92)  a  37  (p.95)).  Elaboramos  o 

problema contextualizando duas datas conhecidas pelos alunos: o dia da aplicação do teste e o 

dia  em  que  o  mais  ilustre  conterrâneo  deles  proclamou  a  República  do  Brasil).  Percebemos 

que todos eles entenderam o problema (Em que dia da semana cairá o dia 15 de novembro de 

2018?). Quando indagados sobre qual a resposta certa, nenhum deles sabiam como resolver o 

problema. Então, percebemos que era o momento de agir e resolver o problema. 

Explicamos que do dia 9 de maio ao dia 15 de novembro há 190 dias. Como de uma 

quarta-feira para outra há 7 dias (Uma semana), precisamos saber quantas semanas há em 190 

dias.  Dividimos  190  por  7,  obtemos  quociente  29  e  resto  1.  Concluímos  que  o  dia  15  de 

novembro de 2018 cairá um dia após 29 quartas-feiras depois do dia 9 de maio de 2018, ou 

seja,  uma  quinta-feira.  Após  a  resolução  do  problema,  foi  solicitado  que  os  alunos  se 

dividissem  em  pequenos  grupos  para  resolverem  dois  problemas  propostos  na  lousa,  o 

primeiro deles é similar ao que foi resolvido anteriormente e o outro ficou como desafio. Foi 

solicitado  que  descrevessem  todo  o  processo  de  resolução  desses  problemas.  Selecionamos 

algumas dessas soluções obtidas por eles, mostradas a seguir. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 - Problema de raciocínio lógico resolvido por alunos do 9º ano A (2018) 

Fonte: O autor (2018) 

Resultados e discussões: 

Essa  turma  resolveu  os  problemas  36  (p.  95)  e  69  (p.  122)  sugeridos  no  capítulo  5. 

Observa-se  que  os  alunos  entenderam  perfeitamente  o  problema  e  a  explicação  dada  pelo 

professor no exemplo similar ao problema proposto, consequentemente, conseguiram mostrar 

ter conhecimento matemático suficiente para encontrar a solução do problema.  

Esse mesmo grupo também resolveu o problema a seguir: 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Problema de raciocínio lógico resolvido por alunos do 9º ano A (2018) 

Resultados e discussões: 

Fonte: O autor (2018) 

Observa-se que os alunos entenderam o problema e executaram um plano de resolução 

para encontrar a resposta certa. Esse tipo de problema estimula e desafia os alunos a encontrar 

a solução. Pode ser aplicado em qualquer série do ensino fundamental II. 

Observe agora como outro grupo resolveu esses mesmos problemas: 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 -  Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 9º ano A (2018) 

Resultados e discussões: 

Fonte: O autor (2018) 

Conforme foi relatado anteriormente, alguns problemas não são de fácil resolução por 

isso, é preciso que o professor resolva um problema parecido para que os alunos entendam o 

método  de  resolução.  Observamos  que  o  grupo  compreendeu  muito  bem  o  método  de 

resolução  do  problema  modelo,  mostrou  conhecer  bem  as  quatro  operações,  pois  descreveu 

corretamente  o  processo  de  resolução  do  problema  e  ainda  foi  capaz  de  descrever  como 

resolveu o outro problema.  

62 

 
 
 
 
Dos  8  grupos  restantes  dessa  turma,  apenas  1  resolveu  o  primeiro  problema 

escrevendo  o  algoritmo  da  divisão  sem  fazer  nenhuma  descrição  do  processo  de  resolução. 

Porém, esse grupo resolveu o segundo problema como os demais grupos.  

Percebemos  que  quando  uma  turma  tem  alunos  que  se  destacam  na  resolução  de 

problemas, toda a turma pode ser beneficiada com as ideias trocadas nos trabalhos em grupos. 

No 9º ano C, foi apresentado o problema das cores das bandeirinhas, o mesmo que foi 

apresentado  no  9º  ano  B.  Após  conhecer  o  problema  sobre  as  cores  das  bandeirinhas,  um 

aluno apresentou a seguinte solução:  “Se tem 10 e para na verde, 60 vai continuar ainda na 

verde com + 2 que sobra para na amarela.”  e outro aluno respondeu: “Porque 12 × 5 = 60, 

com + 2 = 62, daí para na Amarela.” Percebe-se que esse problema foi fácil de ser assimilado 

e resolvido pelos alunos.  

Depois  disso,  foi  apresentado  o  mesmo  problema  apresentado  ao  9º  ano A  sobre  em 

qual dia da semana cairá determinada data. Ninguém dessa turma foi capaz de apresentar uma 

ideia  sobre  a  resolução.    Foi  necessário  resolver  o  problema  para  que  os  alunos  tivessem 

condições de resolver outros problemas similares. Após dividir a turma em pequenos grupos, 

foram apresentados os problemas 7 e 36, respectivamente apêndice para os alunos resolverem. 

(Ano: 2016 Banca: IBFC/EBSERH - Enfermeiro (HUAP-UFF)) 

Considerando  a  sequência  de  letras  formada  pela  palavra  PROVAS  conforme  a  seguir: 

PROVASPROVASPROVAS...: Desse modo, a 58ª letra da sequência é: 

a) R 
b) O 
c) A 
d) V 
e) S 

 (Ano: 2016 Banca: IF-CE Órgão: IF-CE Prova: Auxiliar em Administração) 

O  dia  22  de  junho  de  2016  correspondeu  a  uma  quarta-feira.  Um  funcionário  do  Instituto 

Federal deseja agendar uma reunião para o dia 5 de setembro de 2016. O dia da semana em 

que ocorreu a reunião foi 

a) terça-feira. 

b) segunda-feira. 

c) quarta-feira. 

d) quinta-feira. 

e) sexta-feira. 

63 

 
 
 
 
  
 
Um dos grupos apresentou as respectivas soluções desses problemas: 

Figura 18 -   Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 9º ano C (2018) 

Resultados e discussões: 

Fonte: O autor (2018) 

Observamos que o grupo mostrou conhecer o algoritmo da divisão, fundamental para 

resolver  os  problemas,  conseguiram  escrever  corretamente  como  encontraram  a  solução  de 

cada um dos problemas propostos.  

Outros  8  grupos  dessa  turma  apresentaram  soluções  parecidas  com  as  da  figura  18, 

apenas um grupo não resolveu o primeiro problema e foi incapaz de terminar a resolução do 

segundo problema. 

Como  já  era  esperado,  o  segundo  problema  só  foi  resolvido  após  resolver  um 

problema parecido. Já o primeiro, foi de fácil assimilação. 

Finalmente,  apresentamos  o  teste  aos  alunos  do  8º  ano  E.  Depois  de  explicar  toda 

sistemática de aplicação do teste, apresentamos os mesmos exemplos expostos no 9º ano C. 

Também  foi  necessário  explicar  como  resolver  o  problema  sobre  a  data  procurada.  Após 

dividir  a  turma  em  grupo  de  três  alunos,  apresentamos  dois  problemas  de  raciocínio  lógico 

para os grupos resolverem. 

A Figura 19 mostra que um grupo resolveu os dois problemas utilizando o algoritmo 

da divisão, sem detalhar como chegou na resposta certa. De igual modo procederam outros 7 

grupos. 

Na  Figura  20  temos  a  forma  como  outro  grupo  dessa  turma  resolveu  os  dois 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
problemas. Observa-se que o grupo além de escrever o algoritmo da divisão, explicou que o 

quociente  encontrado  na  resolução  do  primeiro  problema  é  o  número  de  vezes  em  que  a 

palavra Difícil irá se repetir e que continuando com o resto, chegaremos até a letra C. O grupo 

ainda foi capaz de descrever como obteve a resposta certa do segundo problema. Outros dois 

grupos  seguiram  essa  linha  de  raciocínio.  Todavia,  houve  4  grupos  que  não  souberam  nem 

efetuar  o  algoritmo  da  divisão  em  cada  um  dos  problemas,  consequentemente  erraram  as 

respostas. 

Figura 19 -   Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 8º ano E (2018) 

Figura 20 - Problemas de raciocínio lógico resolvidos por alunos do 8º ano E

Fonte: O autor (2018) 

Fonte: O autor (2018) 

65 

 
 
 
 
 
Figura 21 -  Alunos do 9º ano D (2018) resolvendo dois problemas de raciocínio lógico 

Fonte: O autor (2018) 

Figura 22 -  Alunos do 9º ano A (2018) resolvendo dois problemas de raciocínio lógico 

Fonte: O autor (2018) 

Percebe-se que em alguns casos os alunos compreenderam perfeitamente os problemas 

propostos  e  executaram  planos  de  resolução  para  encontrar  a  solução  correta.  Em  outros 

casos,  é  necessária  uma  intervenção  do  professor  para  auxilia-los  a  encontrar  um  plano  de 

resolução.  O teste foi realizado em duas aulas seguidas em todas as turmas onde foi aplicado. 

Constatamos  que  não  é  viável  apresentar  mais  de  dois  problemas  por  aula,  pois  é  preciso 

acompanhar  o  desempenho  de  cada  grupo  e  não  há  tempo  suficiente  para  resolver  mais 

problemas.  

66 

 
 
 
  
 
Observamos que foi necessário resolver apenas um problema de raciocínio lógico para 

que  os  alunos  absolvessem  a  solução  sugerida  e  resolvessem  outros  similares,  mas  quando 

apresentamos um assunto da grade curricular de matemática é necessário resolver mais de um 

exemplo  para  que  eles  aprendam  o  assunto  e  resolvam  os  problemas  similares.  Por  isso, 

acreditamos que a solução de problemas de raciocínio no ensino fundamental pode estimular 

os  alunos  a  desenvolver  habilidades  de  resolver  problemas,  consequentemente  criando 

maiores  possibilidades  de      melhorar  o  desempenho  desses  alunos  nos  problemas  de 

matemática. 

Encontrar  problemas  adequados  e  variados  para  aplicar  em  sala  de  aula  não  é  uma 

tarefa  fácil  para  o  professor  que  deseja  desenvolver  em  seus  alunos  habilidade  em  resolver 

problemas.  Pensando  nisso,  selecionamos  no  apêndice  uma  coletânea  de  problemas  com  as 

respectivas  soluções  que  servirá  como  sugestão  para  serem  aplicados  aos  alunos  do  ensino 

fundamental.  O  ideal  é  que  o  professor  monte  seu  próprio  banco  de  questões,  consultando 

revistas, livros, internet ou outro meio que considerar conveniente. 

Nosso  objetivo  era  mostrar,  através  da  resolução  desses  problemas,  que  alunos  do 

ensino  fundamental  II  têm  conhecimentos  matemáticos  suficientes  para  compreender  e 

resolver alguns problemas de raciocínio lógico, contribuindo com isso para desenvolver neles 

habilidades de resolver problemas de raciocínio lógico-matemático. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em  mais  de  vinte  anos  de  prática  docente  na  educação  básica,  constatamos  as 

dificuldades  dos  alunos  em  resolver  problemas  de  matemática.  Muitos  deles  sentem 

dificuldades  de  entender  o  enunciado  de  um  problema  de  matemática,  consequentemente 

apresentam  dificuldades  em  resolver  problemas  de  raciocínio  lógico.  Percebemos  que  essas 

dificuldades  são  sequelas  de  um  processo  de  aprendizagem  malsucedido.  Por  isso,  neste 

trabalho,  apresentamos pesquisas bibliográficas que tratam do processo de aprendizagem  do 

raciocínio lógico-matemático na criança.  

Aprendemos que ninguém nasce com as estruturas do conhecimento já definidas e que 

o conhecimento matemático não é construído por um conjunto de fatos a serem memorizados; 

que  as  ideias  matemáticas  adquiridas  pelas  crianças  nas  séries  iniciais  serão  de  grande 

importância em toda a sua vida escolar. 

Desse modo, uma proposta de ensino para o desenvolvimento do raciocínio lógico na 

educação básica deve incorporar os contextos sociais, experiências adquiridas fora da escola e 

a  linguagem  natural  dos  alunos.  Além  disso,  é  necessário  criar  um  ambiente  favorável  à 

aprendizagem, saindo da sala de aula quando for necessário ou apresentando problemas que 

estimulem os alunos a buscar a solução, individualmente ou em pequenos grupos. 

Acreditamos  que  para  melhorar  o  desempenho  de  nossos  alunos  nos  exames  de 

matemática  e  raciocínio  lógico  é  importante  que  haja  inovações  no  currículo  escolar.  A 

participação  em  cursos  de  formação  sobre  resolução  de  problemas  de  raciocínio  logico-

matemático  pode  contribuir  para  uma  formação  profissional  mais  qualificada,  oferecendo 

melhores condições de desenvolver nos alunos habilidades de resolver problemas. 

A  escassez  de  profissionais  mais  qualificados,  condições  de  trabalho  desfavoráveis  e 

desvalorização  salarial  podem  contribuir  consideravelmente  para  manutenção  dos  baixos 

índices de rendimentos em aprendizagem de matemática e raciocínio lógico. 

Considerando  que  a  aprendizagem  de  matemática  é  um  processo  contínuo,  é 

importante  que  haja  interações  entre  os  profissionais  do  ensino  de  matemática  da  educação 

básica. Os professores do ensino fundamental II, precisam interagir com os colegas do ensino 

fundamental I, compartilhando ideias e sugestões para melhorar o processo de aprendizagem 

dessa  disciplina.  O  mesmo  deve  ocorrer  entre  os  docentes  do  ensino  médio  e  do  ensino 

fundamental  II.  Dessa  forma,  haverá  maiores  possibilidades  de  contribuir  para  um  melhor 

desempenho  do  aluno  na  resolução  de  problemas  de  matemática  e  raciocínio  lógico  na 

educação básica. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BALDIN, Y. Y. A metodologia de resolução de problemas de matemática e  o raciocínio 
lógico. Comunicação pessoal, 2018. 

BECHARA, E. Dicionário da língua portuguesa Evanildo Bechara. 1ª Ed., Rio de janeiro: 
Editora Nova Fronteira, 2011. 

DANTE,  L. R.  Formulação e  resolução de problemas de  matemática. 1ª Ed., São Paulo: 
Editora Ática, 2009. 

DIAS,  M.  da  G.  B.  B.  O  desenvolvimento  do  raciocínio  dedutivo.  In:  MACHADO,  C.; 
SPINILLO,  C.    Tópicos  em  psicologia  cognitiva.  Recife:  Editora  Universitária  da  UFPE, 
1996. 

GROSSI, E. P. A matemática e os campos conceituais. Geempa – Grupo de estudos sobre 
educação,  metodologia  de  pesquisa  e  ação.  Encontro  de  estudos  matemáticos.  Porto Alegre, 
24, 25 e 26 de agosto de 2001.  

HEGENBERG, L. Lógica Simbólica. São Paulo: Editora Herder, 1966. 

ISODA, M.; KATAGARI, S. Pensamiento matemático: Como desarrollario em la sala de 
classes.  Tradución  de  Alexis  Jéldrez.  Segunda  Edición.  Monographs  on  Lesson  Study  for 
Teaching Mathematics and Science Singapore Word Scientific Publishing, 2012. 

KNEALE, W. C. O desenvolvimento da Lógica. Fundação Caloute Gulbenkiam, 1962. 

LIMA,  L.  Logica  Matemática.  In:  SÁ,  Carlos  Correia  de,  ROCHA,  J.  Treze  Viagens  pelo 
Mundo da Matemática, 2ª Ed., Rio de Janeiro: SBM, 2012.   

LUNGARZO, Carlos. O que é Lógica, 3ª Ed., São Paulo: Editora Brasiliense, 1993. 

PIAGET, G. O raciocínio na criança. Tradução da professora Valerie Rumjanek Chaves. 3ª 
ed., Editora Record, 1967. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro, Interciência, 2006. 

POZO, J. I. A solução de problemas, 1ª Ed., Porto Alegre: Editora Artmede, 1998. 

ONUCHIC, L. de la R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino-aprendizagem 
de Matemática através da Resolução de Problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. de 
C. (orgs.). Educação  matemática: pesquisa  em movimento. São Paulo: Editora CORTEZ, 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2009. 

ONUCHIC,  L.  de  la  R.  Ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da  resolução  de 
problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em Educação Matemática: Concepções 
e Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 

QUEIROZ, J. M. dos S. Resolução de problemas da pré-álgebra para fundamental II do 
ensino  básico  com  auxílio  do  modelo  de  barras.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática), 
Universidade Federal de São Carlos, 2014. 

QUILELLI, P. Raciocínio Lógico FCC, 2ª Ed. Rio de Janeiro: Ed. Ferreira, 2008. 

RUSSEL,  B.  Introdução  a  filosofia  da  matemática. Traduzido  da  10ª  impressão  de  1960. 
Zahar editores, Rio de Janeiro, 1963. 

SILVA, P. S. M.; VIANA, M. N.; CARNEIRO, S. N. V.  O DESENVOLVIMENTO DA 
ADOLESCÊNCIA NA TEORIA DE PIAGET. psicologia.pt . Documento produzido em 16 
de dezembro de 2011. Disponível em < http://www.psicologia.pt/artigos/textos/TL0250.pdf > 
Acessado em 13 de agosto de 2018. 

SHAFFER,  David  R.;  KIPP,  Katherine.  Psicologia  do  desenvolvimento:  infância  e 
adolescência  /tradução  Marta  Reyes  Gil  Passos;  revisão  técnica  Claudia  Broettp  Rossetti, 
Otávio Augusto de Melo. 2ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2012. 

SINGH, S. O último teorema de Fermat, 4ª Ed., Rio de Janeiro: Editora Record, 1997. 

SMOLE,  K.;  DINIZ,  M.  I.;  CANDIDO,  P.  (Orgs).  Resolução  de  Problemas.  Coleção 
Matemática de 0 a 6, v. 2. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000. 

SPINILO, A. G. O conhecimento matemático de crianças antes  o ensino da matemática 
na escola. A educação matemática em revista, nº 3, p. 42, SBEM, 2º sem 1994. 

TEIXEIRA, Hélio. Teorema do Desenvolvimento Cognitivo de Jean Piaget. 8 de dezembro 

de 2015. Disponível em <www.helioteixeira.org/ciencias-da-aprendizagem/teoria-do-

desenvolvimento-cognitivo-de-jean-piaget/>.Acessado em 13 de agosto de 2018. 

VYGOTSKY, L. S. A construção do pensamento e da linguagem /Tradução Paulo Bezerra. 

2ª ed., São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2009.  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE PROBLEMAS DE RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO: 
SOLUÇÕES E SUGESTÕES8 

01. (Ano:2014  Banca:  FUNDEP (Gestão de Concursos) Órgão:  CAU-MG Prova: Assistente 

Administrativo) 

Os seis meninos acabaram de apostar uma corrida. 

Figura 23 - Meninos que apostaram uma corrida 

Fonte: FUNDEP (2014) 

Analise as dicas abaixo e responda: Quem ganhou a corrida? 

• O vencedor tem uma camisa listrada. 

• Ele não é o menino mais alto de todos. 

• Ele está usando calças escuras. 

• Sua camisa é de manga curta.  

a) Pedro.  

b) Carlos.  

c) Tiago.  

d) Bruno.  

Solução sugerida: 

Analisando as dicas fornecidas pela questão: 

• O vencedor tem uma camisa listrada. 

8  Todas  as  questões  deste  apêndice  foram  selecionadas  de  concursos  públicos  de  diversos  órgãos  do  Brasil, 
aplicados 
endereço: 
<https://www.qconcursos.com/questoes-de-

disponíveis 

renomadas 

bancas 

pelas 

estão 

mais 

no 

e 

concursos/questoes/search?utf8=✓&todas=on&q=&instituto=&organizadora=&prova=&ano_publicacao=&carg
o=&escolaridade>, acessado em 02/04/2018 

71 

 
 
 
 
 
                                                           
 
  José e Lucas estão fora. 

• Ele não é o menino mais alto de todos. 

 Pedro está fora. 

• Ele está usando calças escuras. 

  Carlos está fora 

 •Sua camisa é de manga curta.  

   Tiago está fora 

Portanto, por exclusão, quem ganhou a corrida foi o Bruno (Alternativa: d). 

Observações: 

Esse  problema  pode  ser  apresentado  a  partir  do  6º  ano  do  ensino  fundamental  para 

trabalhar a ideia de restrição. 

02. (Ano: 2013  Banca: FGV    Órgão: MPE-MS   Prova: Técnico - Informática) 

Para codificar uma palavra de quatro letras podemos utilizar o método descrito a seguir. 

Tabela 1 - Tabela de conversão 

Fonte: FGV (2013) 

Substitui‐se cada letra da palavra pelo número correspondente da Tabela de conversão acima. 

Escrevendo todos os algarismos juntos, o resultado é um número de 8 algarismos. 

• O número obtido no item anterior é somado com a chave 12345678.O resultado é a palavra 

codificada. 

Exemplo: 

Codificação da palavra BODE. 

• A Tabela de conversão aplicada às quatro letras fornece o número 39264142 

72 

 
 
 
 
 
 
• Somando com a chave temos 39264142 + 12345678 = 51609820 

• A palavra BODE codificada é escrita assim: [51609820] 

Uma palavra foi codificada e o resultado é [62610616]. 

Essa palavra é: 

a) MOLA. 

b) MICO. 

c) LATA. 

d) LIXO. 

Solução sugerida: 

Pelos  dados  do  problema,  a  palavra  codificada  é  a  soma  da  chave  com  determinada 

palavra  codificada.  Logo,  a  palavra  codificada  =  [62610616]  –  12345678  =  50264938. 

Portanto,  consultando  a  tabela  de  conversão  obtemos  a  palavra  procurada  é  MOLA 

(Alternativa: a). 

Observações: 

O problema pode aplicado como desafio após trabalhar a operação inversa da adição a 

partir do 6º ano do ensino fundamental. 

03. (Ano: 2018 Banca: FUNDATEC Órgão: PC-RS Prova: Escrivão e de Inspetor de Polícia - 

Tarde) 

A partir das seguintes associações: 

Figa para 6.971 

Bege para 2.575 

Faca para 6.131 

A associação para chaga está na alternativa: 

a) 36.141 

b) 38.171 

c) 38.242 

d) 68.141 

e) 83.171 

Solução sugerida: 

Observamos que o valor de cada palavra corresponde a posição que cada letra ocupa 

no alfabeto, assim obtemos: 

A=1, B=2, C=3, D=4, E=5, F=6, G=7, H=8, I=9, J=10, .............  

73 

 
 
 
F I G A= 6 9 7 1 

B E G E= 2 5 7 5 

F A C A =6 1 3 1 

CHAGA= 38.171 

Portanto, a associação para chaga está na alternativa b (Alternativa: b). 

Observações: 

Esse problema pode ser trabalhado como forma de desenvolver o raciocínio lógico em 

qualquer série do ensino fundamental II. 

04. (Ano: 2017 Banca: IBFC Órgão: EBSERH  Prova: Assistente Administrativo)  

Considerando a sequência de figuras @, %, &, #, @, %, &, #,..., podemos dizer que a figura 

que estará na 117ª posição será: 

a) @ 

b) % 

c) & 

d) # 

e) $ 

Solução sugerida: 

Observamos que a sequência de figuras se repete a cada 4 figuras, logo basta encontrar 

o múltiplo de 4 mais próximo de 117. 

117 = 29 × 4 + 1, isso significa que temos 29 ciclos completos com as 4 figuras distintas e 

resta 1 figura para o próximo ciclo. Logo, temos que: 

1ª = @. Portanto podemos dizer que a figura que está na 117ª posição será @ (Alternativa: a). 

Observações: 

Podemos trabalhar esse problema como aplicação de múltiplos de 4 e do algoritmo da 

divisão, a partir do 6º ano do ensino fundamental.  

05. 

(Ano: 2015  Banca: VUNESP  Órgão: Câmara  Municipal  de  Jaboticabal  –  SP 

Prova: Servente) 

Para enfeitar o pátio de um colégio para uma festa junina, um aluno confeccionou uma tira de 

bandeirinhas coloridas, conforme mostra a figura. 

74 

 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Sequência de bandeirinhas coloridas 

Fonte: VUNESP (2015) 

Sabendo que as cores se repetem obedecendo sempre à mesma sequência das cores das cinco 

primeiras bandeirinhas, então, a cor da 62ª bandeirinha será o 

a) Amarelo. 

b) Verde. 

c) Azul. 

d) Laranja. 

e) Vermelho. 

Solução sugerida: 

Observamos que a sequência de cores se repete a cada 5 cores, para encontrar a cor da 

62ª bandeirinha basta dividir 62 por 5 e observar o resto dessa divisão. 

62  =  12  ×  5  +  2,  temos  12  ciclos  completos  com  5  bandeirinhas  distintas  e  restam  2 

bandeirinhas para iniciar mais um ciclo. Portanto, a 2ª bandeirinha do ciclo, ou seja, amarelo 

corresponde a 62ª bandeirinha da sequência (Alternativa: a). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  de  múltiplos  de  5  e  também  do 

algoritmo da divisão, a partir do 6º ano do ensino fundamenta. 

06. 

(Ano: 2014  Banca: CONSULPLAN  Órgão: MAPA  Prova: Agente  de  Atividades 

Agropecuárias) 

Considere a sequência a seguir: 

Figura 25 - Sequência de figuras 

Fonte: CONSULPLAN (2014) 

O milésimo termo dessa sequência é 

75 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
a) 

b) 

c) 

d) 

Solução sugerida: 

Observamos  que  a  sequência  é  formada  por  ciclos  de  12  termos  distintos.  Logo, 

devemos dividir 1000 por 12 para saber quantos ciclos completos temos e o resto para iniciar 

o próximo ciclo. 

1000 = 83 × 12 + 4, tem 83 ciclos completos e sobram 4 termos para o próximo ciclo, o 4º 

termo do ciclo, ou seja, o

 corresponde ao milésimo procurado (Alternativa: b). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  de  múltiplos  de  12  e  também  do 

algoritmo da divisão, a partir do 6º ano do ensino fundamental. 

07. (Ano: 2016 Banca: IBFC Órgão: EBSERH  Prova: Enfermeiro (HUAP-UFF)) 

Considerando  a  sequência  de  letras  formada  pela  palavra  PROVAS  conforme  a  seguir: 

PROVASPROVASPROVAS...: Desse modo, a 58ª letra da sequência é: 

a) R 

b) O 

c) A 

d) V 

e) S 

Solução sugerida: 

Sabemos  que  PROVAS  é  uma  sequência  de  6  letras  distintas  e  a  sequência  de  letras 

dadas tem um ciclo completo a cada 6 letras. Logo, para encontrar a 58ª letra basta dividi 58 

por 6 e observar o resto desta divisão. 

58 = 9  × 6 + 4, temos 9 ciclos completos  com  a palavra PROVAS  e restam  4 letras para o 

próximo ciclo. Portanto, a 4ª letra do  ciclo, ou seja, V corresponde  a 58ª letra da sequência 

(Alternativa: d). 

Observações: 

76 

 
 
 
 
 
 
 
Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  de  múltiplos  de  6  e  também  do 

algoritmo da divisão com resto, a partir do 6º ano do ensino fundamenta. 

08. (Ano: 2014 Banca: IBFC/PC-SE - Agente de Polícia Judiciária - Substituto) 

Considerando a sequência formada pelas letras da palavra DIFÍCIL, a 348ª letra da sequência 

é: DIFICILDIFICILDIFICILDIFICILDIFICIL 

a) D 

b) I 

c) C 

d) L 

Solução sugerida: 

A palavra DIFÍCIL é formada por 7 letras e a sequência dada repete essa palavra em 

ciclo completo de 7 letras. Logo, para encontrar a 348ª letra da sequência dada devemos dividi 

348 por 7 e observar o resto dessa divisão. 

348 = 49 × 7 + 5, a sequência tem 49 ciclos completos e restam 5 letras para o próximo ciclo. 

Portanto, a 5ª letra do ciclo, ou seja, C corresponde a 348ª letra procurada (Alternativa: c). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  de  múltiplos  de  7  e  também  do 

algoritmo da divisão, a partir do 6º ano do ensino fundamental. 

09. (Ano: 2014 Banca: IBFC Órgão: SEDS-MG - Agente de Segurança Penitenciária)  

A  sequência  de  letras  A,  B,  D,  G,  G,  D,  B,  A,  A,  B,  D,  G,...,  apresenta  um  raciocínio 

lógico. Nessas circunstâncias, o 93º termo da sequência é igual a:  

a) A 

b) B 

c) D 

d) G 

Solução sugerida: 

Observamos que embora a sequência seja formada por apenas 4 letras distintas, cada 

ciclo  completo  dela  é  formado  por  8  letras  (começa  por  A  e  terminar  em  A).  Logo,  para 

encontrar o 93º termo devemos dividi 93 por 8 e observar o resto dessa divisão. 

93  =  11  ×  8  +  5,  a  sequência  de  letras  tem  11  ciclos  completos  e  restam  5  letras  para  o 

próximo  ciclo.  Portanto,  a  5ª letra  do  ciclo,  ou  seja,  G  corresponde  ao  93º  termo  procurado 

77 

 
 
 
 
(Alternativa: d). 

Observações: 

Podemos trabalhar esse problema como aplicação de múltiplos de 8 e do algoritmo da 

divisão com resto, a partir do 6º ano do ensino fundamental. 

10. (Ano: 2014 Banca: IBFC Órgão: SEDS-MG - Agente de Segurança Socioeducativo)  

Os números da sequência 1, 2, 3, 4, 4, 3, 2,1,1, 2, 3, 4, ..., estão escritos numa sequência 

lógica. Desse modo, o 86° termo dessa sequência é: 

a) 4 

b) 3 

c) 2 

d) 1 

Solução sugerida: 

Essa  questão  é  semelhante  a  anterior:  É  formada  por  apenas  4  algarismos  distintos, 

mas têm ciclos de 8 algarismos (Começa por 1 e termina em 1). Logo, para encontrar o 86º 

termo da sequência devemos dividir 86 por 8 e observar o resto dessa divisão. 

86 = 10 × 8 + 6, a sequência de números tem 10 ciclos completos e restam 6 algarismos para 

o  próximo  ciclo.  Portanto,  o  6º  algarismo  do  ciclo,  ou  seja,  3  corresponde  ao  86º  termo 

procurado. (Alternativa: d) 

Observações:  

Vide sugestão do problema 9. 

11. (Ano: 2015 Banca: BIO-RIO Órgão: Prefeitura de São João da Barra – RJ Prova: Auxiliar 

de Saúde Bucal) 

Observe a sequência: 24, 27, 31, 36, 42, ... O próximo termo é: 

a) 46 

b) 47 

c) 48 

d) 49 

e) 50 

Solução sugerida: 

Observamos que: 24 + 3 = 27, 27 + 4 = 31, 31 + 5 = 36, 36 + 6 = 42, .... Portanto, o 

próximo termo é a soma de 42 + 7, ou seja, 49. (Alternativa: d). 

78 

 
 
 
 
Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  da  adição  de  números  naturais 

obedecendo uma sequência lógica, a parti do 6º ano do ensino fundamental II. 

12. (Ano: 2016 Banca: FGV Órgão: CODEBA Prova: Guarda Portuário) João e Maria estão 

em uma fila e Maria está à frente de João. Há 8 pessoas à frente de Maria, e 14 pessoas 

atrás dela. Há 7 pessoas atrás de João. O número de pessoas que está à frente de João é  

a) 13. 

b) 14. 

c) 15. 

d) 16. 

e) 17. 

Solução sugerida: 

Conforme  o  enunciado,  há  8  pessoas  à  frente  de  Maria  e  14  atrás  dela.  Logo,  há  23 

pessoas  na  fila  e  Maria  ocupa  a  9ª  posição.  Sabendo  que  há  7  pessoas  atrás  de  João,  então 

João ocupa a 8ª posição de trás para frente da fila. Portanto, o número de pessoas à frente de 

João é 23 – 8 = 15. 

1, 2, 3, 4 ,5, 6,7, 8, Maria,10, 11, 12,13, 14, 15, João, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23   

(Alternativa: C). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  do  Descritor  16  da  Prova  Brasil 

(Identificar  a  localização  de  números  inteiros  na  reta  numérica.)  no  9º  ano  do  ensino 

fundamental.  

13.  (Ano:  2017  Banca:  FGV  Órgão:  SEPOG  –  RO  Prova:  Técnico  em  Tecnologia  da 

Informação e Comunicação) 

Francisco está em uma fila. Há 8 pessoas na frente dele e 36 pessoas atrás dele. Seu amigo 

Manoel está no centro da fila, ou seja, há tantas pessoas à frente de Manoel quanto atrás dele. 

O número de pessoas que há entre Francisco e Manoel é 

  a) 12. 

  b) 13. 

  c) 14. 

  d) 15. 

79 

 
 
 
 
  e)  16. 

Solução sugerida: 

Pelos dados da questão, sabemos que na fila há 45 pessoas (Francisco + 8 pessoas na 

frente dele + 36 pessoas atrás dele). Logo, Francisco é o 9º da fila e Manoel o 23º. Entre a 9ª 

pessoa e a 23ª há 13 pessoas (10, 11, 12, …, 21, 22). Portanto, o número de pessoas que há 

entre Francisco e Manoel é 13 (Alternativa: b). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  do  Descritor  16  da  Prova  Brasil 

(Identificar  a  localização  de  números  inteiros  na  reta  numérica.)  no  9º  ano  do  ensino 

fundamental. 

14. (Ano:  2017 Banca:  NC-UFPR Órgão:  ITAIPU BINACIONAL Prova: Profissional Nível 

Suporte I - Atividade Administrativa)  

Mariano e Esmeralda se casaram muito jovens – na época ele   tinha 24 anos e ela era 5 anos 

mais nova. Mariano faleceu em 1994, um dia após completar 77 anos de idade, e Esmeralda 

ainda está viva. Qual dos números abaixo mais se aproxima da idade atual de Esmeralda? 

a) 86. 

b) 89. 

c) 92. 

d) 95. 

e) 98. 

Solução sugerida: 

Em 1994 Mariano tinha  77 anos e Esmeralda, 5  anos a menos, ou seja, 72 anos. De 

1994  a  2017  são  23  anos.  Portanto,  em  2017  (Ano  da  elaboração  do  problema)  a  idade  de 

Esmeralda era 72 + 23 = 95 anos (Alternativa: d). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  de  adição  e  subtração  de  números 

naturais, a partir do 6º ano do ensino fundamental. 

15.  (Ano:  2017  Banca:  FGV  Órgão:  Prefeitura  de  Salvador  –  BA  Prova:  Técnico  de  Nível 

Médio II – Operacional) 

Joelton é um rapaz que tem 4 irmãs e 4 irmãos. Sua irmã Joelma tem X irmãs e Y irmãos. O 

produto de X por Y é 

80 

 
 
 
 
a) 9. 

b) 12. 

c) 15. 

d) 16. 

e) 20. 

Solução sugerida: 

Pelos dados do problema, percebemos que Joelma tem 5 irmãos (incluindo Joelson) e 

3 irmãs (excluindo Joelma). Portanto, o produto solicitado é 3 × 5 = 15 (Alternativa: c). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  raciocínio  lógico  envolvendo 

multiplicação  de  números  naturais.  Pelo  grau  de  dificuldade  na  interpretação,  é  melhor 

trabalhar esse problema em turma de 9º ano do ensino fundamental. 

16. (Ano: 2009 Banca: FGV Órgão: MEC Prova: Analista de Sistemas) 

No conjunto dos irmãos de Maria, há exatamente o mesmo número de homens e de mulheres. 

Míriam  é  irmã  de  Maria.  Elas  têm  um  irmão  chamado  Marcos.  Esse,  por  sua  vez,  tem  um 

único  irmão  homem:  Marcelo.  Sabendo-se  que  Maria  e  seus  irmãos  são  todos  filhos  de  um 

mesmo casal, o número total de filhos do casal é:  

a) 2 

b) 3 

c) 4 

d) 5 

e) 6 

Solução sugerida: 

O  enunciado  diz  que  no  conjunto  dos  irmãos  de  Maria,  há  exatamente  o  mesmo 

número de homens e de mulheres. Percebemos que Maria não faz parte desse conjunto, que é 

formado  por  Miriam,  dois  irmãos  (Marcos  e  Marcelo)  e  mais  uma  irmã  (pois  o  número  de 

homens do conjunto é igual ao de mulheres). Logo, o total de filhos do casal é 5 (Maria e seus 

4 irmãos) 

(Alternativa: d). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  da  definição  de  conjuntos  e 

raciocínio lógico envolvendo adição, a partir do 8º ano do ensino fundamental. 

81 

 
 
 
17. (Ano:  2006 Banca:  FCC Órgão: TRT  - 6ª Região (PE) Prova: Técnico Judiciário - Área 

Administrativa) 

O esquema abaixo representa a subtração de dois números inteiros, na qual alguns algarismos 

foram substituídos pelas letras X, Y, Z e T. 

  4 9 X 6 

- Y 0 9 Z 

  3 T 8 4 

Obtido o resultado correto, a soma X + Y + Z + T é igual a 

 a) 12. 

 b) 14. 

 c) 15. 

 d) 18. 

 e) 21. 

Solução sugerida: 

Transformando essa subtração em uma adição, obtemos: 

  3 T 8 4 

+ Y 0 9 Z 

    4 9 X 6 

De 4 + Z = 6, obtemos Z = 2.  De 8 + 9 = X (17) escrevemos X = 7 e sobe 1 para somar com 

T + 0, obtendo assim: 1 + T + 0 = 9. Logo, T = 8.  

Finalmente, temos que 3 + Y = 4. Logo Y = 1. 

Portanto, a soma de X + Y + Z +T = 7 + 1 + 2 + 8 = 18 (Alternativa: d). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  prova  de  que  o  minuendo  é  a  soma  da 

diferença com o subtraendo, a partir do 6º ano do ensino fundamental. 

18.  (Ano:  2007  Banca:  FCC  Órgão:  TRF  -  2ª  REGIÃO  Prova:  Técnico  Judiciário  -  Área 

Administrativa)  

No  esquema  abaixo  tem-se  o  algoritmo  da  adição  de  dois  números  naturais,  em  que  alguns 

algarismos foram substituídos pelas letras A, B, C, D e E. 

   A 1 4 B 6 

+  1 0 C 8 D 

    6 E 8 6 5 

82 

 
 
 
Determinando-se corretamente o valor dessas letras, então, A + B - C + D - E é igual a 

a) 25 

b) 19 

c) 17 

d) 10 

e) 7 

Solução sugerida: 

Do algoritmo da adição, temos 6 + D = 15, ou seja, D = 9 e sobe 1 para somar com B 

+ 8, obtendo assim: 1 + B + 8 = 16. Logo B = 7 e sobe 1 para somar com 4 + C, assim temos 

1 + 4 + C = 8, ou seja, C = 3.  

Sendo 1 + 0 = E, então E = 1 e de A + 1 = 6, temos A = 5.  

Portanto, A + B – C + D – E = 5 + 7 – 3 + 9 – 1 = 17 (Alternativa: c). 

Observações: 

Podemos trabalhar esse problema como aplicação do algoritmo da adição de números 

naturais e expressões numéricas, a partir do 6º ano do ensino fundamental. 

19. (Ano: 2006 Banca: FCC Órgão: TRT - 4ª REGIÃO (RS) Prova: Analista Judiciário - Área 

Administrativa) 

Seja N um número inteiro cujo produto por 9 é igual a um número natural em que todos os 

algarismos são iguais a 1 A soma dos algarismos de N é 

a) 27 

b) 29 

c) 33 

d) 37 

e) 45 

Solução sugerida: 

N × 9 = 111...., onde 𝑁 =

111...

.  

9

Sabemos que um número é divisível por 9 quando a soma dos seus algarismos for múltipla de 

9.  Somando  nove  parcelas  de  1,  obtemos  o  menor  múltiplo  de  9  diferente  de  0.  Logo, 

efetuando a divisão acima obtemos o seguinte algoritmo: 

111111111 = 12345679 × 9. 

Então, N = 12345679. 

Portanto, a soma dos algarismos de N = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 9 = 37 (Alternativa: d). 

83 

 
 
 
Observações: 

Podemos trabalhar esse problema como aplicação de divisibilidade por 9, algoritmo da 

divisão e equação do 1º grau. O ideal é aplicar esse problema em turmas de 9º ano como uma 

aplicação do Descritor 33 (Identificar uma equação ou uma inequação de 1º grau que expressa 

um problema.). 

20.  (Ano:  2017  Banca:  FGV  Órgão:  Prefeitura  de  Salvador  –  BA  Prova:  Técnico  de  Nível 

Médio II – Operacional) 

Newton pegou a doença matematite e precisa tomar um comprimido azul e um comprimido 

amarelo,  diariamente,  durante  10  dias.  Cada  comprimido  azul  custa  R$  2,00  a  mais  do  que 

cada  comprimido  amarelo. Ao  todo,  Newton  vai  gastar  R$  260,00  com  o  tratamento.  Cada 

comprimido amarelo custa 

a) R$ 8,00. 

b) R$ 9,00. 

c) R$ 10,00. 

d) R$ 11,00. 

e) R$ 12,00. 

Solução sugerida: 

Como cada comprimido azul custa R$ 2,00 a mais do que cada comprimido amarelo, 

os  10  comprimidos  azuis  terão  um  acréscimo  de  R$  20,00  em  relação  ao  custo  dos  10 

comprimidos amarelos. Considerando que a despesa do tratamento é R$ 260,00 (incluindo o 

acréscimo de R$ 20,00 dos comprimidos azuis), então subtraindo R$ 20,00 do custo total dos 

20  comprimentos  (R$  260,00),  obteremos  o  custo  de  20  comprimidos  (amarelo  mais  azul) 

sem  nenhum  acréscimo,  ou  seja,  20  comprimidos  custam  R$  240,00.  Se  20  comprimidos 

custam  R$  240,00,  10  comprimidos  custam  R$ 120,00.  Portanto,  cada  comprimido  amarelo 

custa R$ 12,00 (Alternativa: e). 

Observações: 

Podemos  trabalhar  esse  problema  como  aplicação  do  Descritor  20  da  Prova  Brasil 

(Resolver  o  problema  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações  (adição,  subtração, 

multiplicação, divisão e potenciação)). 

21. (Ano: 2010 Banca: FCC Órgão: TRT - 9ª REGIÃO (PR) Prova: Técnico Judiciário - Área 

Administrativa) 

84 

 
 
 
 
 Às 8 horas e 45 minutos de certo dia foi aberta uma torneira, com a finalidade de encher de 

água um tanque vazio. Sabe-se que: 
- o volume interno do tanque é 2,5 m3; 

-  a  torneira  despejou  água  no  tanque  a  uma  vazão  constante  de  2  L./  min  e  só  foi  fechada 

quando o tanque estava completamente cheio. 

Nessas condições, a torneira foi fechada às 

 a) 5 horas e 35 minutos do dia seguinte. 

 b) 4 horas e 50 minutos do dia seguinte. 

 c) 2 horas e 45 minutos do dia seguinte. 

 d) 21 horas e 35 minutos do mesmo dia. 

 e) 19 horas e 50 minutos do mesmo dia. 

Solução sugerida: 

Lembramos  que  1  m³  =  1000  litros,  então  2,5  m³  =  2500  litros.  Utilizando  regra  de 

três: 

2 litros ------------ 1 minuto 

2500 litros -------  𝑥 minutos 

2𝑥 = 2500,  então  𝑥 = 1250 minutos.  Dividindo  esse  valor  por  60,  obtemos  20  horas  e  50 

minutos.  Como a torneira foi aberta às 8 horas e 45 minutos e foi fechada depois de 20 horas 

e 50 minutos, então esse processo encerrou às 29 horas e 35 minutos do dia em que iniciou a 

ação. Considerando que um dia tem 24 h, 29 horas e 35 minutos = 24 h + 5 h + 35 min = 1 

dia,  5  horas  e  35  minutos.  Portanto,  a  torneira  foi  fechada  às  5  horas  e  35  minutos  do  dia 

seguinte (Alternativa: a). 

Observações: 

Podemos trabalhar esse problema como aplicação de medidas de volume, medidas de 

tempo e regra de três. Pode-se trabalhar os descritores D14 (Resolver o problema envolvendo 

noções  de  volume.)  e  D15  (Resolver  o  problema  envolvendo  relações  entre  diferentes 

unidades de medida.) da Prova Brasil. 

22. (Ano: 2013 Banca: FGV Órgão: TJ-AM Prova: Analista Judiciário - Enfermagem) 

Certo casal teve  um único filho.  Quando o filho fez 6  anos o pai disse para sua  esposa: 

“Hoje, a minha idade é 5 vezes a idade do meu filho”. Anos depois, no dia do aniversário 

do  filho,  o  pai  disse  para  sua  esposa:  “Hoje,  a  minha  idade  é  o  dobro  da  idade  do  meu 

filho”. 

O número de anos decorridos da primeira declaração para a segunda foi de  

85 

 
 
a) 10. 

b) 18. 

c) 20. 

d) 24. 

e) 28. 

Solução sugerida: 

Sabemos que o filho tem 6 anos, e o pai diz que hoje tem 5 vezes a idade do filho, logo 

o  pai  tem  30  anos.  Após  𝑥 anos,  o  pai  afirma  que  agora  tem  o  dobro  da  idade  do  filho. 

Obtemos então a equação: 30 + 𝑥 = 2.  6 + 𝑥 . Resolvendo essa equação, obtemos 𝑥 = 18. 

Portanto, o  número  de  anos  decorridos  da  primeira  declaração  para  a  segunda  foi  de  18 

anos. 

(Alternativa: b). 

Observações: 

Podemos trabalhar esse problema como aplicação de problemas do 1º grau. 

23. (Ano: 2014 Banca: ASSCONPP Órgão: FHSTE – RS Prova: Contador) 

A  idade  de  Pedro  é  o  quíntuplo  da  idade  de  seu  filho  Marcelo.  Daqui  a  6  anos,  a  idade  de 

Pedro será o triplo da idade de Marcelo. Pode-se afirmar que? 

a) O filho tem 20 anos e o pai tem 50 anos; 

b) O filho tem 15 anos e o pai tem 40 anos; 

c) O filho tem 10 anos e o pai tem 35 anos; 

d) O filho tem 5 anos e o pai tem 25 anos; 

e) O filho tem 6 anos e o pai tem 30 anos; 

Solução sugerida: 

Considere 𝑥 a idade de Pedro e de 𝑦 a idade de Marcelo.  Pelos dados do problema, 

obtemos: 

𝑥 = 5𝑦 e   𝑥 + 6 = 3 𝑦 + 6 . 

 Substituindo o valor de 𝑥 na segunda equação, obtemos: 

5𝑦 + 6 = 3𝑦 + 18 . 

Resolvendo obtemos  𝑦 = 6 anos (idade de Marcelo) 

A  idade  de  Pedro  é  𝑥 = 5 ⋅ 6 = 30 anos.  Portanto,  o  filho  tem  6  anos  e  o  pai  tem  30  anos 

(Alternativa: e). 

86 

 
 
 
 
Observações: 

Vide sugestão do problema 22. 

24. (Ano: 2017 Banca: FCC Órgão: FUNAPE Prova: Analista Jurídico Previdenciário) 

A massa de 1 litro de leite puro e a massa de 1  litro de água são, respectivamente, iguais  a 

1,03 kg e 1 kg. Uma jarra com capacidade de 8 litros contém certa quantidade de leite puro. 

Acrescentando-se x litros de água ao leite que está na jarra, até completar sua capacidade, a 

massa dos 8 litros da mistura final será de 8,18 kg. Em tais condições, x é igual a 

a) 2,0. 

b) 2,4. 

c) 3,0. 

d) 2,6. 

e) 2,5. 

Solução sugerida: 

Se a jarra estivesse cheia de água, sua massa seria de 8 kg. Sabendo que 1 litro de leite 

tem um excesso de 0,03 kg em relação à água, podemos resolver por regra de três simples: 

1 litro de leite …………… 0,03 kg 

𝑦  …………………………0,18 kg 

Resolvendo,  obtemos  𝑦 = 6 litros  de  leite.  Portanto,  se  na  jarra  há  6  litros  de  leite,  serão 

necessários 2 litros de água para preencher a capacidade da jarra. (Alternativa: a) 

Observações: 

Podemos trabalhar esse problema como aplicação de regra de três simples. 

25.  (Ano:  2017  Banca:  NC-UFPR  Órgão:  ITAIPU  BINACIONAL  Prova:  Profissional  de 

Nível  Superior  Jr  -  Computação  ou  Informática  –  Sistemas)  A  soma  de  três  números 

diferentes é igual a 18. A soma dos dois menores é igual ao maior. Além disso, adicionando o 

maior ao menor, obtém-se o dobro do número intermediário. Qual é o maior desses números? 

a) 9. 

b) 19/2. 

c) 10. 

d) 35/3. 

e) 12. 

87 

 
 
 
 
 
Solução sugerida: 

Seja 𝑥 o número menor, 𝑦 o número intermediário e 𝑧 o número maior. Obtemos a 

equação: 

Como a soma dos dois números menores é igual ao maior, temos que: 

𝑥 + 𝑦 + 𝑧 = 18  𝑖 , 

substituindo 𝑥 + 𝑦 em  𝑖 , obtemos: 

Logo, 𝑧 = 9 (Alternativa: a). 

Observações: 

𝑥 + 𝑦 = 𝑧, 

𝑧 + 𝑧 = 18. 

Podemos trabalhar esse problema como aplicação de sistemas de equações do 1º grau. 

26. (Ano: 2017 Banca: UTFPR Órgão: UTFPR Prova: Pedagogo) 

Considere um grupo de 28 pessoas. Assinale a alternativa que apresenta o número de pessoas, 

no  mínimo,  que  devem  ser  acrescidas  ao  grupo  para  que  se  tenha  pelo  menos  7  pessoas, 

fazendo aniversário no mesmo mês. 

a) 1. 

b) 10. 

c) 23. 

d) 45. 

e) 56. 

Solução sugerida: 

Aplicando o princípio da casa dos pombos9: 

Na pior situação é ter um aniversariante a cada mês, desse modo são necessários: 

12 pessoas para ter um aniversariante por mês. 

24 pessoas para ter dois aniversariantes por mês. 

36 pessoas para ter três aniversariantes por mês. 

Continuando  com  esse  raciocínio,  são  necessárias  72  pessoas  (6 × 12  para  ter  seis 

aniversariantes por mês. Logo, a próxima pessoa que entrar, ou seja, a 73ª deverá se juntar a 

qualquer  dos  grupos  de  seis  pessoas  para  que  se  tenha  pelo  menos  7  pessoas,  fazendo 

9 O princípio do pombal ou princípio da casa dos pombos é a afirmação de que se n pombos devem ser postos 
em m casas, e se n > m, então pelo menos uma casa irá conter mais de um pombo. É também conhecido 
como teorema de Dirichlet ou princípio das gavetas de Dirichlet, pois supõe-se que o primeiro relato deste 
princípio foi feito por Dirichlet em 1834, com o nome de Schubfachprinzip ("princípio das gavetas"). Disponível 
em https://pt.wikipedia.org/wiki/Princ%C3%ADpio_da_casa_dos_pombos> Acesso em 11/07/2018 

88 

 
 
 
                                                           
aniversário no mesmo mês. 

Portanto, como já existem 28 pessoas no grupo, são necessários acrescer mais 45 pessoas 

(Alternativa: d). 

Observações: 

A  base  matemática  para  resolver  problemas  sobre  o  princípio  da  casa  dos  pombos  é 

multiplicação  e  divisão  com  resto.  O  aluno  precisa  entender  quantas  vezes  uma  quantidade 

cabe em outra. Portanto, esse tipo de problema pode ser trabalhado no 9º ano como aplicação 

do  descritor  D20  (Resolver  o  problema  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação).) da Prova Brasil. 

27. (Ano: 2016 Banca: FCC Órgão: ELETROBRAS-ELETROSUL Prova: Direito) 

Em um  salão estão presentes 25 pessoas. O menor número de pessoas que devem  entrar no 

salão para que tenhamos nele, com certeza, pelo menos cinco pessoas que fazem aniversário 

em um mesmo mês é igual a 

a) 24. 

b) 34. 

c) 23. 

d) 13. 

e) 14. 

Solução sugerida: 

Aplicando o princípio da casa dos pombos: 

Na pior situação é ter um aniversariante a cada mês, desse modo são necessários: 

12 pessoas para ter um aniversariante por mês. 

24 pessoas para ter dois aniversariantes por mês. 

36 pessoas para ter três aniversariantes por mês. 

Continuando  com  esse  raciocínio,  são  necessárias  48  pessoas  (4 × 12)  para  ter  quatro 

aniversariantes por mês. Logo, a próxima pessoa que entrar, ou seja, a 49ª deverá se juntar a 

qualquer  dos  grupos  de  quatro  pessoas  para  que  se  tenha  pelo  menos  5  pessoas,  fazendo 

aniversário no mesmo mês. 

Portanto, como já existem 25 pessoas no grupo, são necessários acrescer mais 24 pessoas 

(Alternativa: a). 

Observações: 

Vide observação do problema 26. 

89 

 
 
 
28. (Ano: 2013 Banca: FGV Órgão: MPE-MS Prova: Técnico Administrativo) 

Um  professor  de  São  Paulo  foi  dar  uma  palestra  para  alunos  de  uma  escola  de  Campo 

Grande, MS. Em certo momento, o professor diz: 

"Eu não conheço nenhum de vocês, mas tenho certeza que existem pelo menos 5 alunos 

nesta sala que fazem aniversário no mesmo mês". 

O número mínimo de alunos que havia na sala era: 

a) 16 

b) 28 

c) 37 

d) 49 

e) 60 

Solução sugerida: 

Aplicando o princípio da casa dos pombos: 

Na pior situação é ter um aniversariante a cada mês, desse modo são necessários: 

12 pessoas para ter um aniversariante por mês. 

24 pessoas para ter dois aniversariantes por mês. 

36 pessoas para ter três aniversariantes por mês. 

Continuando  com  esse  raciocínio,  são  necessárias  48  pessoas  4 × 12  para  ter  quatro 

aniversariantes por mês. Logo, a próxima pessoa que entrar, ou seja, a 49ª deverá se juntar a 

qualquer  dos  grupos  de  quatro  pessoas  para  que  se  tenha  pelo  menos  5  pessoas,  fazendo 

aniversário no mesmo mês. 

Portanto,  49  é  o  número  mínimo  de  alunos  da  sala  para  ter  a  certeza  de  que  5  deles  fazem 

aniversário no mesmo mês (Alternativa: d). 

Observações: 

Vide observação do problema 26 

29. (Ano: 2013 Banca: FGV Órgão: AL-MA Prova: Consultor Legislativo) 

O  deputado  X  afirmou  que:  "Durante  esta  semana  que  acabamos  de  encerrar,  foram 

votados  aqui  no  plenário  da  Assembleia  Legislativa  vinte  e  um  projetos  de  lei ". 

Sabe-se  que  a  afirmação  do  deputado  X  é  verdadeira  e  que  houve  sessão  plenária  na 

Assembleia Legislativa nos cinco dias úteis da referida semana. 

Assim, é obrigatoriamente verdadeiro que 

a) em algum dia da referida semana foram votados pelo menos cinco projetos. 

90 

 
 
 
b) no máximo cinco projetos foram votados em um mesmo dia da referida semana. 

c) em nenhum dia da referida semana deixou-se de votar pelo menos um projeto. 

d) no mínimo quatro projetos foram votados em cada dia da referida semana. 

e) em pelo menos dois dias da referida semana as quantidades de projetos votados foram 

iguais. 

Solução sugerida: 

Aplicando o princípio da casa dos pombos: 

Na pior situação é ter um projeto votado a cada dia, desse modo são necessários: 

5 projetos para ter um votado por dia. 

10 projetos para ter dois votados por dia. 

15 projetos para ter três votados por dia. 

20 projetos para ter quatro votados por dia. 

Logo, o próximo projeto que entrar, ou seja, o 21º deverá se juntar a qualquer dos grupos de 

quatro projetos para que se tenha pelo menos 5 projetos, votados no mesmo dia. 

Portanto, em algum dia da semana deverá ser votado 5 projetos (Alternativa: d). 

Observações: 

Vide observação do problema 26. 

30. (Ano: 2016 Banca: Fundação La Salle Órgão: FHGV Prova: Técnico em Enfermagem) 

Em uma caixa escura, estão 3 bolas verdes, 2 bolas brancas, 7 bolas pretas e 3 bolas amarelas, 

distintas  apenas  pela  cor.  É  correto  afirmar  que  o  número  mínimo  de  bolas  que  devem 

retiradas ao acaso desta caixa, a fim de garantir que pelo menos uma das bolas retiradas seja 

preta, é igual a: 

a) 15 

b) 13 

c) 09 

d) 08 

e) 07 

Solução sugerida: 

Trata-se  do  princípio  da  casa  dos  pombos.  Somando  as  bolas  que  não  são  pretas, 

obtemos oito bolas. Na pior das hipóteses, retirando até 8 bolas pode acontecer que nenhuma 

das bolas retiradas sejam pretas. Para evitar essa situação indesejada, devem ser retiradas, no 

mínimo, nove bolas para garantir que, pelo menos, uma delas seja preta (Alternativa: c). 

91 

 
 
 
Observações: 

Precisa de conhecimento básico de subtração (retiradas). Pelo  grau de dificuldade do 

problema,  esse  tipo  de  questão  pode  ser  trabalhado  no  9º  ano  como  aplicação  do  descritor 

D20  da  Prova  Brasil  (Resolver  o  problema  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação).). 

31. (Ano: 2016 Banca: EXATUS-PR Órgão: CODAR Prova: Recepcionista) 

Sabe-se  que  no  ano  de  2013,  o  dia  do  trabalhador,  comemorado  em  1  de  maio,  caiu  em 

uma  quarta-feira.  Considere  que,  nesse  dia,  Carlos  tenha  ganhado  uma  viagem  para  a 

praia  num  sorteio  realizado  pelo  sindicato.  Por  questões  de  planejamento  familiar,  ele 

somente pode realizar essa viagem novecentos dias depois de ter ganhado o prêmio. Com 

base  nessas  informações,  é  correto  afirmar  que  Carlos  realizou  essa  viagem  em  um  dia 

de: 

a) Segunda-feira.   

b) Domingo.  

c) Sábado.  

d)  Sexta-feira.   

Solução sugerida: 

Quando o ano tem 365 dias ele começa e termina no mesmo dia da semana (Se o 1º de 

janeiro foi sábado, o 31 de dezembro desse mesmo ano também foi sábado). Dividindo 900 

(dias) por 7 (dias da semana), o quociente é o número de semanas terminadas na quarta-feira e 

o resto de dias fornece a resposta do problema. 

900 = 128 × 7 + 4 

Obtemos  128  semanas  mais  4  dias.  Portanto,  temos  4  dias  após  a  quarta-feira,  ou  seja, 

domingo (Alternativa: b). 

Observações: 

Esse  tipo  de  problema  pode  ser  aplicado  no  6º  ano  do  ensino  fundamental  como 

problemas de aplicação sobre o resto da divisão de um número natural por 7. 

32. (Ano: 2017 Banca: UPENET/IAUPE Órgão: UPE Prova: Enfermeiro) 

A  posse  para  os  aprovados  em  um  concurso  ocorreu  130  dias  após  a  última  prova  que  foi 

realizada em um último domingo do mês de maio. 

Assim, a posse ocorreu em uma 

92 

 
 
  
 
a)  quinta-feira. 

b) segunda-feira. 

c) sexta-feira. 

d) quarta-feira. 

e) terça-feira. 

Solução sugerida: 

Dividimos  o  número  de  dias  (130)  por  7  e  encontramos  o  número  de  semanas 

terminadas em um domingo, o resto dessa divisão fornece a resposta do problema. 

Obtemos 18 semanas e 4 dias. Portanto, a posse ocorreu 4 dias após o domingo, ou seja, na 

130 = 18 × 7 + 4  

quinta-feira. (Alternativa: a). 

Observações: 

Vide sugestão do problema 31. 

33. (Ano: 2017 Banca: FGV Órgão: Prefeitura de Salvador – BA Prova: Técnico de Nível 

Superior II - Direito) 

A cidade de Salvador foi fundada em 29 de março de 1549, uma sexta-feira. Nesse ano, o dia 

1º de janeiro foi 

a) uma segunda-feira. 

b) uma terça-feira. 

c) uma quarta-feira. 

d) uma quinta-feira. 

e) um sábado. 

Solução sugerida: 

De 1º de janeiro a 29 de março há 88 dias (31+ 28 + 29), dividindo 88 por 7, obtemos 

quociente  12  e  resto  4.  Isso  significa  que  temos  12  semanas  completas  +  4  dias  de  outra 

semana contando de 29 de março para trás. Portanto, o dia procurado foi 12 sextas-feiras mais 

4 dias antes do dia 29 de março, ou seja, os 4 dias restantes começam no sábado e terminam 

na terça-feira (Alternativa: b). 

Observações: 

Vide sugestão do problema 31. 

93 

 
 
 
 
34. (Ano: 2017 Banca: FGV Órgão: TRT - 12ª Região (SC) Prova: Técnico Judiciário - Área 

Administrativa) 

Alguns  consideram  que  a  cidade  de  Florianópolis  foi  fundada  no  dia  23 de  março  de  1726, 

que  caiu  em  um  sábado.  Após  90  dias,  no  dia  21  de  junho,  a  data  assinalou  o  início  do 

inverno, quando a noite é a mais longa do ano. 

Esse dia caiu em uma: 

a) segunda-feira; 

b) terça-feira; 

c) quarta-feira; 

d) quinta-feira; 

e) sexta-feira. 

Solução sugerida: 

Dividimos  90  por  7  e  encontramos  quociente  12  e  resto  6.  Temos  12  semanas 

completas terminadas em um sábado e 6 dias da semana seguinte. Portanto, o dia procurado 

caiu 6 dias após o sábado, ou seja, sexta-feira (Alternativa: e). 

Observações: 

Vide sugestão do problema 31. 

35. (Ano: 2012 Banca: VUNESP Órgão: SP  Prova: Analista de Gestão Pleno) 

Em um mês, temos 5 quintas-feiras, 5 sextas-feiras e 5 sábados. O dia em que caiu a terceira 

quarta-feira desse mês indicado foi 

a) 18. 

b) 19. 

c) 20. 

d) 21. 

e) 24. 

Solução sugerida: 

Para que para um mês tenha 3 dias consecutivos que se repetem 5 vezes, esse mês 

deverá ter 31 dias e o dia 1º deve ser o primeiro desses três dias.   

D      S      T     Q      Q      S      S 

                                  1      2      3 

4      5       6      7       8      9     10 

94 

 
 
 
 
11    12     13    14   15    16     17 

18    19     20    21   22    23     24 

25    26     27    28   29    30     31 

Desta forma podemos notar que a terceira quarta-feira do mês caiu no dia 21. 

(Alternativa: d) 

Observações: 

Vide sugestão do problema 31. 

36. (Ano: 2016 Banca: IF-CE Órgão: IF-CE Prova: Auxiliar em Administração) 

O  dia  22  de  junho  de  2016  correspondeu  a  uma  quarta-feira.  Um  funcionário  do  Instituto 

Federal deseja agendar uma reunião para o dia 5 de setembro de 2016. O dia da semana em 

que ocorreu a reunião foi 

a) terça-feira. 

b) segunda-feira. 

c) quarta-feira. 

d) quinta-feira. 

e) sexta-feira. 

Solução sugerida: 

Junho  30  -  22  =  8  dias,  julho  31  dias,  agosto  31  dias  e  5  dias  do  mês  de  setembro 

totalizam  75  dias.  Se  dividimos  75  por  7,  obtemos  quociente  10  e  resto  5.  Logo,  há  10 

semanas  completas  terminadas  na  quarta-feira  e  5  dias  da  próxima  semana.  Portanto,  a 

reunião ocorreu 5 dias após a quarta-feira, ou seja, segunda-feira (Alternativa: b). 

Sugestões e observações: 

Vide sugestão do problema 31. 

37.  (Ano: 2014  Banca: VUNESP  Órgão: PRODEST-ES  Prova: Analista  de  Tecnologia  da 

Informação - Desenvolvimento de Sistemas) 

Estela nasceu em uma segunda-feira, dia 16 de setembro de 2002; seu irmão nasceu 2 222 

dias depois, em uma 

a) segunda-feira. 

b) terça-feira. 

c) quarta-feira. 

d) quinta-feira 

95 

 
 
 
 
e) sexta-feira. 

Solução sugerida: 

Dividindo  2222  dias  por  7,  obtemos  317  semanas  e  3  dias  após  a  segunda-feira. 

Portanto, o irmão de Estela nasceu em uma quinta-feira (Alternativa: d). 

Observações: 

Esse  tipo  de  problema  pode  ser  aplicado  no  6º  ano  do  ensino  fundamental  como 

problemas de aplicação sobre divisão (não exata) de números naturais. 

38. (Ano: 2013 Banca: CESPE Órgão: SESA-ES Prova: Todos os Cargos) 

Em uma aldeia, dois grupos em disputa, Krinxen e Amins, designaram um mediador para 

estabelecer a paz entre eles. Os membros dos dois grupos dizem  a verdade no domingo. 

Na  segunda-feira,  terça-feira  e  quarta-feira,  quem  é  Krinxen  diz  a  verdade  enquanto 

quem é Amins mente; e na quinta-feira, sexta-feira e sábado, os Amins dizem a verdade, 

enquanto os Krinxen mentem. Passados alguns dias de sua designação, o mediador voltou 

à aldeia, e indagou sobre os avanços nas negociações. Tanto os Krinxen quanto os Amins 

responderam: “Ontem era dia de o nosso grupo mentir”. 

Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta o dia da semana em que os 

dois grupos responderam ao mediador. 

a) quinta-feira 

b) sábado 

c) quarta-feira 

d) domingo 

e) segunda-feira 

Solução sugerida: 

Faremos uma tabela contendo os dias em que cada grupo dizem a verdade e os dias em 

que cada grupo mente: 

Tabela 2 – Dias em que os grupos dizem a verdade e dias em que os grupos mentem. 

Dia da semana 

 Verdade 

 Mentira 

Domingo 

segunda-feira 

terça-feira 

quarta-feira 

Amins /Krinxen 

Krinxen 

Krinxen 

Krinxen 

Amins 

Amins 

Amins 

96 

 
 
 
 
 
quinta-feira 

sexta-feira 

Sábado 

Amins 

Amins 

Amins 

Krinxen 

Krinxen 

Krinxen 

Considere a frase: “Ontem era dia de o nosso grupo mentir”. 

Fonte: O autor (2018) 

Observando  a  tabela  anterior  percebemos  que  o  grupo  dos  Amins  só  pode  ter  dito  a  frase 

dizendo a verdade em uma quinta-feira e só pode ter dito a frase mentindo em uma segunda-

feira e o grupo dos Krinxen só pode ter dito a frase dizendo a verdade em um domingo e só 

pode ter dito a frase mentindo em uma quinta-feira.  A justificativa para isso está no princípio 

da  identidade  (Uma  proposição  verdadeira  é  verdadeira  e  uma  proposição  falsa  é  falsa),  ou 

seja,  uma  pessoa  que  diz  a  verdade  nunca  mente  e  um  mentiroso  nunca  diz  a  verdade. 

Portanto, os dos grupos responderam ao mediador em uma quinta-feira (Alternativa: a). 

Observações: 

Esse tipo de problema exige conhecimento de um dos princípios do raciocínio lógico: 

O princípio da identidade. Apesar de não exigir cálculo matemático, o problema demanda um 

grau  de  dificuldade  para  interpretá-lo.  Deve-se  ter  melhor  aproveitamento  em  turmas  de  9º 

ano. 

39. (Ano: 2013 Banca: FCC Órgão: AL-PB Prova: Assessor Técnico Legislativo) 

Seis  pessoas  estão  sentadas  em  uma  mesa  circular.  Fábio  está  sentado  imediatamente  à 

direita de Gabriel, que por sua vez está de frente a Henrique. Isabel está imediatamente à 

direita de João, que está de frente a Fábio. Se Luís está de frente a Isabel, então ele tem 

imediatamente à sua esquerda: 

a) Gabriel.  

b) João.  

c) Isabel.  

d) Henrique.  

e) Fábio.  

Solução sugerida: 

De acordo com o enunciado temos a seguinte disposição: 

97 

 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Mesa circular com seis pessoas ao redor 

Fábio 

João 

Fonte: O autor (2018) 

Portanto, Fábio está à esquerda de Luís (Alternativa: e). 

Observações: 

Esse tipo de problema pode ser aplicado no 9º ano como aplicação do descritor D1 da 

Prova  Brasil  (Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto  em  mapas,  croquis  e  outras 

representações gráficas.). 

40.  (Ano: 2013  Banca: FCC  Órgão: TRT  -  9ª  REGIÃO  (PR)  Prova: Analista  Judiciário  - 

Medicina) 

Em um campeonato de futebol, as equipes ganham 5 pontos sempre que vencem um jogo, 

2  pontos  em  caso  de  empate  e  0  ponto  nas  derrotas.  Faltando  apenas  ser  realizada  a 

última 

rodada  do  campeonato,  as  equipes  Bota,  Fogo  e  Mengo 

totalizam, 

respectivamente, 68, 67 e 66 pontos, enquanto que a quarta colocada possui menos de 60 

pontos. Na última rodada, ocorrerão os jogos:  

Fogo ×  Fla e Bota × Mengo 

Sobre  a  situação  descrita,  considere  as  afirmações  abaixo,  feitas  por  três  torcedores   

I. Se houver uma equipe vencedora na  partida Bota × Mengo, ela será, necessariamente, 

a 

campeã.  

II.  Para  que  a  equipe  Fogo  seja  a  campeã,  basta  que  ela  vença  a  sua  partida.   

III.  A  equipe  Bota  é  a  única  que,  mesmo  empatando,  ainda  poderá  ser  a  campeã.   

Está correto o que se afirma em 

a) I e II, apenas. 

b) I, apenas. 

c) III, apenas. 

d) II, apenas. 

98 

 
 
 
                                    
 
                      
                                
 
 
 
 
 
 
e) I, II e III. 

Solução sugerida: 

Sabendo  que  equipes  Bota,  Fogo  e  Mengo  totalizam,  respectivamente,  68,  67  e  66 

pontos,  enquanto  que  a  quarta  colocada  possui  menos  de  60  pontos,  vamos  analisar  cada 

assertiva: 

I.  Se  houver  uma  equipe  vencedora  na  partida  Bota  ×  Mengo,  ela  será,  necessariamente,  a 

campeã. 

Se o vencedor for bota, então ele será o campeão porque alcançará 73 e nenhum vencedor do 

outro  grupo  atingirá  essa  pontuação.  Porém,  se  o  vencedor  for  mengo,  atingirá  71  pontos  e 

não  será  campeão  caso  o  vencedor  do  outro  grupo  for  Fogo  pois  este  atingiria  72  pontos  e 

seria o campeão. 

 Logo, este item está errado. 

II. Para que a equipe Fogo seja a campeã, basta que ela vença a sua partida. 

Se Fogo vencer sua partida, atingirá 72 pontos e só será campeão se o Bota não vencer sua 

partida,  porque  este  ficaria  com  73  pontos  e  seria  campeão.  Portanto,  este  item  está  errado. 

III. A equipe Bota é a única que, mesmo empatando, ainda poderá ser a campeã.  

Se  houver  empate  na  partida  entre  Bota  ×  Mengo,  Bota  ficará  com  70  pontos  e  Mengo, 

com 68 pontos. Para que Bota seja campeão nessa hipótese, basta que Fogo não vença o 

jogo contra o Fla, pois caso vença atingirá 71 pontos e será o campeão. Portanto, o item 

está  correto,  pois  há  possibilidade  de  Bota  ser  campeão,  mesmo  empatando:  Se  Fogo 

perder ou empatar com Fla. (Alternativa: C) 

Observações: 

Esse tipo de problema pode ser aplicado no 9º ano como aplicação dos descritores D19 

(Resolver o problema com números naturais envolvendo diferentes significado das operações 

(adição,  subtração,  multiplicação  divisão  e  potenciação).)  e  D20  (Resolver  o  problema  com 

números  inteiros  envolvendo  as  operações  (adição,  subtração,  multiplicação,  divisão  e 

potenciação).)  da Prova Brasil. 

41. (Ano: 2017 Banca: PUC-PR Órgão: TJ-PR Prova: Analista Judiciário – Psicologia) 

Marcelo é um pequeno criador de gado da raça Nelore. Seu pequeno rebanho tem 50 cabeças 

e tem provisões (ração) para 20 dias, à razão de três refeições diárias. Rogério, um amigo de 

longa  data,  presenteou-o  com  mais  10  cabeças.  Marcelo  descobriu  que  o  próximo 

carregamento com ração vai atrasar. Então tomou a seguinte providência: diminuiu em 1/3 as 

99 

 
 
 
refeições diárias do seu rebanho. Por quantos dias durará a provisão?   

a) 28 dias.   

b) 25 dias. 

c) 30 dias.   

d) 35 dias.   

e) 36 dias.   

Solução sugerida: 

50 cabeças de gado comem 150 refeições por dia (fazendo três refeições diárias).  Em 

20  dias  comem  3000  refeições  (20 × 150).  Com  o  acréscimo  de  10  cabeças,  o  número  de 

refeições  diária  cai  para  duas.  Logo,  o  total  de  refeições  diária  foi  120  (60 × 2  =  120). 

Considerando  que  a  quantidade  de  cada  porção  não  varia,  então  as  3000  refeições  durarão 

3000   120 = 25 dias (Alternativa: b). 

Observações: 

Percebemos  que  com  o  uso  adequado  das  quatro  operações  é  possível  resolver  o 

problema. Todavia, é mais apropriado aplicar esse tipo de problemas em série mais avançada 

do  ensino  fundamental,  onde  supõe  que  o  aluno  tenha  mais  maturidade  de  usar  suas 

habilidades e resolver o problema.  

42. (Ano: 2017 Banca: FCC Órgão: TRT - 11ª Região (AM e RR) Prova: Técnico Judiciário - 

Área Administrativa) 

Na  festa  de  fim  de  ano  de  uma  empresa  estavam  presentes  X  pessoas.  Para  agradar  os 

participantes foram  encomendados docinhos especiais. A ideia era dar 7 docinhos para cada 

pessoa presente, mas verificou-se que faltariam 19 docinhos. Se fossem dados 6 docinhos para 

cada pessoa, sobrariam 98 docinhos. O número de docinhos que haviam sido encomendados 

para essa festa era igual a 

a) 800. 

b) 750. 

c) 600. 

d) 950. 

e) 100. 

Solução sugerida: 

Seja 𝑥 o número de pessoas e 𝑑 o número de docinhos, obtemos as equações: 

7𝑥 − 19 = 𝑑 e 6𝑥 + 98 = 𝑑, 

100 

 
 
 
Igualando as duas equações obtemos: 

7𝑥 − 19 = 6𝑥 + 98. 

Daí, temos que 𝑥 = 117. O número de docinhos pode ser calculado por: 𝑑 = 7 × 117 − 19. 

Portanto, 𝑑 = 800. (Alternativa: a). 

Observações: 

Esse  problema  pode  ser  aplicado  no  7º  ano  após  os  exercícios  sobre  sistemas  de 

equações do 1º grau. Também pode ser utilizado no 9º ano como aplicação do descritor D34 

da  Prova  Brasil  (Identificar  um  sistema  de  equações  do  primeiro  grau  que  expressa  um 

problema.). 

43.  (Ano: 2011  Banca: FCC  Órgão: TRT  -  24ª  REGIÃO  (MS)  Prova: Analista  Judiciário  - 

Área Administrativa) 

Todos os 72 funcionários de uma Unidade do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso 

do Sul deverão ser divididos em grupos, a fim de se submeterem a exames médicos de rotina. 

Sabe-se que:  

- o número de funcionários do sexo feminino é igual a 80% do número dos do sexo 

masculino;  

- cada grupo deverá ser composto por pessoas de um mesmo sexo;  

- todos os grupos deverão ter o mesmo número de funcionários;  

- o total de grupos deve ser o menor possível;  

- a equipe médica responsável pelos exames atenderá a um único grupo por dia.  

Nessas condições, é correto afirmar que: 

a) no total, serão formados 10 grupos. 

b) cada grupo formado será composto de 6 funcionários. 

c) serão necessários 9 dias para atender a todos os grupos. 

d) para atender aos grupos de funcionários do sexo feminino serão usados 5 dias. 

e) para atender aos grupos de funcionários do sexo masculino serão usados 6 dias. 

Solução sugerida: 

Considerando  ℎ  como  o  número  de  homens,  o  número  de  mulheres  é  0,8ℎ.  Logo, 

montamos a equação: 

ℎ + 0,8ℎ = 72 

Resolvendo essa equação, encontramos h = 40 homens e o número de mulheres é: 

0,8 × 40 = 32 mulheres. 

101 

 
 
 
Pelas condições do problema, trata-se de MDC. 

O  MDC  de  40  e  32  é  o  número  máximo  de  pessoas  por  grupo,  ou  seja,  8  pessoas  em  cada 

grupo.  

 40/8  =  5  grupos  de  homens  e  32/8  =  4  grupos  de  mulheres. Total  de  9  grupos.  Como  será 

atendido  apenas  um  grupo  por  dia,  logo, serão  necessários  9  dias  para  atender  a  todos  os 

grupos (Alternativa: c). 

Observações: 

Embora  a  questão  aborde  porcentagem,  sua  resolução  exige  conhecimento  de  MDC 

(Máximo divisor comum). Pode ser trabalhada no 6º ano após aplicação de problemas sobre 

MDC. 

44. (Ano: 2009 Banca: FCC Órgão: TRT  - 15ª Região (SP)Prova: Analista Judiciário - Área 

Administrativa) um criptograma aritmético é um esquema operatório codificado, em que cada 

letra corresponde a um único algarismo do sistema decimal de numeração. 

Considere  que  o  segredo  de  um  cofre  é  um  número  formado  pelas  letras  que  compõem  a 

palavra MOON, que pode ser obtido decodificando-se o seguinte criptograma: 

(IN)²= MOON 

Sabendo que tal segredo é um número maior que 5 000, então a soma M + O + O + N é igual 

a 

a) 16. 

b) 19 

c) 25 

d) 28 

e) 31 

Solução sugerida: 

Sabemos um número tem o algarismo das unidades igual ao algarismo das unidades do 

seu quadrado perfeito quando esse número terminar em 1, 5 ou 6. 

21² = 421        15² = 225             16² = 256 

Considerando que MOON é um número maior que 5000, então IN é uma dezena maior do que 

70 porque 70² = 4900. Ora, essa dezena (IN) tem algarismo das unidades  1, 5 ou 6.  Vamos 

fazer a verificação: 

71² = 5041, não serve porque em MOON, o algarismo das dezenas é igual ao das centenas 

75² = 5625, não serve porque em MOON, o algarismo das dezenas é igual ao das centenas 

102 

 
 
 
76² = 5776, observe que o algarismo das dezenas é igual ao das centenas. Logo, é o valor de 

MOON. Portanto, a soma dos algarismos de MOON é: 

5 + 7 + 7 + 6= 25. 

(Alternativa: c). 

Observações: 

O problema demanda conhecimentos sobre ordem e classe dos números, assim como 

definição de potência. Supõe que alunos do 7º ano já devem atender a esses requisitos. 

45. (Ano: 2017 Banca: CPCON Órgão: Prefeitura de Patos – PB Prova: Enfermeiro) 

Qual é o número que completa o quadro abaixo? 

Tabela 3 – Números em sequência de Fibonacci 

Fonte: CPCON (2017) 

a) 67 

b) 49 

c) 47 

d) 58 

e) 55 

Solução sugerida: 

Observamos que a partir da primeira linha de cima para baixo cada termo subsequente 

corresponde à soma dos dois anteriores: 1 + 1 = 2, 1 + 2 = 3, 3 + 5 = 8, 5 + 8 = 13, …   

trata-se da sequência de Fibonacci. Continuando-a, obtemos: 

34 + ? = 89. 

Resolvendo, encontramos ? = 55.  

Portanto, o número que completa o quadro é 55. (Alternativa: e). 

Observações: 

O problema exige conhecimento de adição de números naturais, pode ser usado no 9º 

ano  como  aplicação  do  descritor  D19  (Resolver  o  problema  com  números  naturais 

envolvendo diferentes significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e 

potenciação).) da Prova Brasil. 

103 

 
 
 
 
 
46. (Ano: 2015 Banca: IDECAN Órgão: PRODEB Prova: Assistente - Operação) 

A balança a seguir encontra‐se em equilíbrio. Observe. 

Figura 27 - Balança em equilíbrio 

Fonte: IDECAN (2015) 

a) 3. 

b) 4. 

c) 5. 

d) 6. 

Soluções sugeridas: 

Solução 1: 

Vamos transformar a balança em equilíbrio em uma equação:6q + 3b = 6b, onde q é o 

quadrado e b, a bola.  

Simplificando, obtemos: 6q = 3b, dividindo ambos os membros por 3, obtemos: 2𝑞 = 𝑏. 

Pelo enunciado, 𝑏 + 𝑞 = 12. substituindo o valor de b nesta equação, obtemos: 

2𝑞 + 𝑞 = 12, resolvendo obtemos  𝑞 = 4.  Substituindo esse valor em 2𝑞 = 𝑏, obtemos 𝑏 =

8. Portanto, 𝑏 − 𝑞= 8 – 4 = 4. (Alternativa: b). 

Solução 2: 

Observando  os  dois  pratos  da  balança  em  equilíbrio,  percebemos  que  cada  bola 

equivale a dois quadrados (basta retirar 3 bolas em cada prato para constatar isso). Se bola + 

quadrado  =  12,  obtemos:  2  quadrados  +  quadrado  =  12.  Logo,  cada  quadrado  é  igual  a  4. 

Como  cada  bola  equivale  a  dois  quadrados,  cada  quadrado  é  igual  a  8.  Portanto,  bola–

quadrado = 4 (Alternativa: b). 

Observações: 

Esse tipo de problema pode ser aplicado no 7º ano como aplicação de problemas do 1º 

grau. Também pode ser utilizado como aplicação do descritor D34 da Prova Brasil (Identificar 

um sistema de equações do primeiro grau que expressa um problema.). 

104 

 
 
 
 
 
47. (Ano: 2012 Banca: Quadrix Órgão: CFP Prova: Web Designer) 

Observe as seis figuras a seguir. 

Figura 28 – Sequência de segmentos e bolinhas

Quantos segmentos e quantas bolinhas, respectivamente, estarão presentes na figura 8? 

Fonte: Quadrix (2012) 

a) 7 e 21 

b) 7 e 12 

c) 7 e 15 

d) 8 e 21 

e) 8 e 12 

Solução sugerida: 

Há duas sequências a considerar: A sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, …, sequência de 

Fibonacci, representa o número de bolinhas de cada figura e a sequência 0, 1, 2, 4, 5, 6, … 

representa o número de segmentos de cada figura. Portanto, na figura 8 há 7 segmentos 21 

bolinhas (8 + 13). (Alternativa: a). 

Observações: 

Vide sugestão do problema 45. 

48. (Ano: 2014 Banca: FUNDEP (Gestão de Concursos) Órgão: IF-SP Prova: Técnico em 

Assuntos Educacionais) 

Na tabela seguinte, fazendo uma operação aritmética, dois dos números de cada linha ou 

coluna têm, como resultado, o terceiro número. 

Tabela 4 - Números seguindo uma operação aritmética 

Fonte: FUNDEP (2014) 

105 

 
 
 
  
 
 
 
Qual é o número que falta? 

a) 0. 

b) 2. 

c) 4. 

d) 6. 

Solução sugerida: 

Observamos que a 3ª coluna é a diferença entre a 2ª e a 1ª coluna. Logo, pela operação 

inversa  da  subtração  temos  que:    ? = 2 + 0 = 2.  Portanto,  o  número  que  falta  é  2. 

(Alternativa: b). 

Observações: 

É  possível  aplicar  esse  tipo  de  problema  em  turma  de  9º  ano  como  aplicação  dos 

descritores  D19  (Resolver  o  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das  operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação).)  e D20 

(Resolver  o  problema  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações  (adição,  subtração, 

multiplicação, divisão e potenciação).) da Prova Brasil. 

49. (Ano: 2017 Banca: FUNRIO Órgão: SESAU-RO Prova: Enfermeiro)  

No quadro a seguir, o número que aparece na terceira coluna de cada linha foi obtido a partir 

dos dois primeiros usando-se uma mesma regra: 

Tabela 5 - Números seguindo uma regra lógica 

Assim, a interrogação substitui o seguinte número: 

Fonte: FUNRIO (2017) 

a) 6. 

b) 7. 

c) 8. 

d) 9. 

e) 10. 

Solução sugerida: 

Observamos que a 3ª coluna é o quadrado da soma das colunas anteriores: 

(2 + 3)² = 25 

106 

 
 
 
 
(1 + 3)² = 16 

(2 + 6)² = 64 

(4 +?)² = 100, obtemos: 

4 + ? = 10. Portanto, ? = 6 (Alternativa: a). 

Observações: 

É  possível  aplicar  esse  tipo  de  problema  em  turma  de  6º  ano,  após  estudarem  sobre 

potência de números naturais. 

50.  (Ano:  2012  Banca:  FCC  Órgão:  MPE-AP  Prova:  Técnico  Ministerial  -  Auxiliar 

Administrativo) 

Uma pessoa construiu um dado de seis faces e marcou, em cada face, um número diferente, 

escolhido dentre os inteiros de 1 a 9. A soma dos números marcados em duas faces opostas 

quaisquer do dado é sempre um número ímpar maior do que 6 e menor do que 10. Quando o 

dado  é  colocado  na  posição  mostrada  na  figura  abaixo,  apenas  três  de  suas  faces  ficam 

visíveis. 

Figura 29 - Dado de 6 faces com números diferentes 

A soma dos números marcados nas faces que não estão visíveis na figura é igual a 

Fonte: FCC 

a) 17 

b) 19 

c) 11 

d) 13 

e) 15 

Solução sugerida: 

Pelo enunciado, a soma de duas faces opostas é um número ímpar maior do que  6 e 

menor do que 10. Logo, será 7 ou 9. Vamos analisar as faces opostas aos números 2, 3 e 5: 

A face oposta à face do  número 2 é a que soma  7 ou 9 com  o  2. Não pode ser  5 porque já 

existe face com o 5 e não pode repetir. Portanto, a face oposta ao 2 é a que tem o 7. 

A face oposta ao número 5 é a que soma 7 ou 9 com o 5. Logo, é 2 ou 4. Como o 2 já aparece 

107 

 
 
 
 
em uma face, então é o 4. 

A face oposta ao número 3 soma 7 ou 9 com o 3. Como o 4 aparece na face oposta ao 5, não 

pode estar na face procurada. Logo, a face oposta ao número 3 é a que tem o 6. 

Portanto, a soma dos números marcados nas faces que não estão visíveis é: 

7 + 4 + 6 = 17 (Alternativa: a). 

Observações: 

Para lidar com esse tipo de questão, o aluno preciso ter habilidade em usar o raciocínio 

lógico.  Acreditamos  que  alunos  de  9º  ano  possuem  mais  maturidade  de  raciocínio  para 

analisar e resolver esse tipo de problema. 

51. (Ano: 2014 Banca: SHDIAS Órgão: CEASA-CAMPINAS Prova: Técnico de Mercado II) 

Para  formar  a  seguinte  sequência  de  pedras  de  dominó,  considere  que  elas  foram  dispostas 

sucessivamente e da esquerda para dominó a direita, seguindo um determinado critério. 

Figura 30 - Sequência de pedras de dominó 

Segundo  esse  critério,  a  pedra  que  deve  corresponder  àquela  que  tem  os  pontos  de 

Fonte: SHDIAS (2014) 

interrogação é: 

a) Pedra nº 1. 

b) Pedra nº 2. 

c) Pedra nº 3. 

d) Pedra nº 4 

Solução sugerida: 

Sabemos que cada parte de um dominó pode ser numerada de 1 a 6. Na sequência de 

pedras  do  problema,  a  parte  superior  tem  todos  os  números  possíveis,  menos  o  3.  Na  parte 

inferior tem todos os números possíveis, menos o 5. Portanto, a pedra procurada é a de nº 1 

(Alternativa: a). 

108 

 
 
 
 
 
Observações: 

O  problema  não  exige  operação  matemática.  Portanto,  pode  ser  trabalhado  em 

qualquer turma do ensino fundamental II com forma de desenvolver o raciocínio lógico. 

52. (Ano: 2013 Banca: FCC Órgão: TRT - 5ª Região (BA) Prova: Analista Judiciário - Serviço 

Social)  

Para montar, com palitos de fósforo, o quadriculado 2×2 mostrado na figura a seguir, foram 

usados, no total, 12 palitos. 

Figura 31 - Quadriculado formado por palitos de fósforos 

Para montar um quadriculado 6×6 seguindo o mesmo padrão, deverão ser usados, no total, 

Fonte: FCC (2013) 

a) 64 palitos. 

b) 72 palitos. 

c) 84 palitos. 

d) 96 palitos. 

e) 108 palitos. 

Solução sugerida: 

Observamos que o quadriculado 2×2 da figura tem 3 linhas e 3 colunas, cada linha ou 

coluna  tem  dois  palitos.  O  total  de  palitos  é  3×2  +  3×2  =  12 palitos.  Seguindo  o  mesmo 

padrão, um quadriculado 6×6 tem 7 linhas e 7 colunas, tendo cada linha ou coluna 6 palitos. 

Portanto, deverão ser usados 7×6 + 7×6 = 42 + 42 = 84 palitos (Alternativa: c). 

Observações: 

Problema  que  exige  conhecimentos  de  multiplicação  e  adição  de  números  naturais. 

Alunos de 9º ano de mais maturidade para resolver tal problema. 

53.  (Ano:  2016  Banca:  CESGRANRIO  Órgão:  IBGE  Prova:  Agente  de  Pesquisas  por 

Telefone) 

Em cada um dos quadrados menores que formam o quadrado da Figura a seguir será colocado 

um  dos  números  1,  2  ou  3,  de  modo  que  não  haja  números  repetidos  na  mesma  linha  nem 

109 

 
 
 
  
 
números repetidos na mesma coluna. 

Figura 32 - Quadrado contendo 1, X e Y. 

A soma dos números representados pelas letras X e Y da Figura vale 

Fonte: CESGRANRIO (2016) 

a) 2 

b) 3 

c) 4 

d) 5 

e) 6 

Solução sugerida: 

A  soma  dos  elementos  de  cada  linha  ou  coluna  é  6,  pois  não  pode  haver  números 

repetidos.  Como  a  restrição  não  atinge  a  diagonal,  preenchemos  os  quadrados  menores  do 

seguinte modo: 

Figura 33 -  Quadrado mágico com os números 1, 2 e 3 

2 

3 

1 

3 

1 

2 

1 

2 

3 

Fonte: O autor  (2018) 

Portanto, a soma dos números representados por X + Y vale: 

 1 + 3 = 4. (Alternativa: c). 

Observações: 

Questão envolvendo quadrado mágico, fácil de ser aplicada em turma de 6º ano. 

54. (Ano:  2017 Banca:  NC-UFPR Órgão:  ITAIPU BINACIONAL Prova: Profissional Nível 

Suporte I - Atividade Administrativa) 

Quantos triângulos distintos há na figura ao lado? 

110 

 
 
 
 
 
 
Figura 34 - Figura formada por triângulos 

Fonte: NC-UFPR (2017) 

a)11.                   

b) 13.                                     

c) 15. 

d) 17. 

e) 19. 

Solução sugerida: 

Observando a figura, obtemos: 

1 triângulo grande composto por 9 triângulos pequenos. 

5 triângulos médios compostos por 4 triângulos pequenos. 

11 triângulos pequenos. 

Portanto, há 17 triângulos distintos na figura (Alternativa: d). 

Observações: 

Pode  ser  aplicada  como  desafio  para  estimular  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico-matemático em qualquer turma do ensino fundamental. 

55. (Ano: 2016 Banca: IFB Órgão: IFB Prova: Auxiliar em Administração) 

 Foi feito um levantamento nas quatro unidades básicas de saúde (UBS) da cidade Cantinho 

Feliz. Algumas informações foram apresentadas no relatório final em forma de gráficos. Um 

dos gráficos apresentados foi sobre a ocorrência de algumas doenças. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico de barras verticais 

Analisando o gráfico, pode-se concluir que o percentual de Xistose foi de: 

Fonte: IFB (2016) 

a) 40% 

b) 30% 

c) 15% 

d) 3% 

e) 75% 

Solução sugerida: 

Observando o gráfico da questão, obtemos 20 ocorrências e 3 delas são Xistose. Logo, 

podemos encontrar o porcentual de Xistose através de uma regra de três: 

20 .....……...100% 

3 ………… 𝑥 

Resolvendo, obtemos 𝑥 = 15%. (Alternativa: c). 

Observações: 

Pode  ser  trabalhada  no  9º  ano  como  aplicação  do  descritor  D36  da  Prova  Brasil 

(Resolver o problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou gráficos.). 

56.  (Ano:  2017  Banca:  FGV  Órgão:  Prefeitura  de  Salvador  –  BA  Prova:  Técnico  de  Nível 

Médio II – Operacional) Severino pagou uma conta de luz de R$ 350,00. Ele descobriu depois 

que, do valor que pagou, 46% são impostos. 

Se o imposto fosse de apenas 10% do valor da conta, a conta de Severino seria de 

a) R$ 206,00. 

b) R$ 208,00. 

112 

 
 
  
 
c) R$ 210,00. 

d) R$ 212,00. 

e) R$ 215,00. 

Solução sugerida: 

Seja 𝑥 o valor o valor da conta paga por Severino.  

O  valor  da  conta  sem  imposto  foi  0,54 × 350 = 189,00.  Observamos  que  o  acréscimo  de 

10%  é  sobre  o  valor  da  conta  (com  imposto  incluso)  e  não  sobre  189,  valor  da  conta  sem 

imposto.  

Logo, obtemos a equação: 189 + 0,1𝑥 = 𝑥, resolvendo obtemos  𝑥 = 210. Portanto, o valor 

procurado é R$ 210,00. (Alternativa: c). 

Observações: 

Esse tipo de problema exige raciocínio em sua resolução. Por isso, recomenda-se sua 

aplicação em turmas de 9º ano como aplicação do descritor D28 da Prova Brasil (Resolver o 

problema que envolva porcentagem.). 

57.  (Ano:  2016  Banca:  FCC  Órgão:  TRT  -  20ª  REGIÃO  (SE)Prova:  Técnico  Judiciário  - 

Tecnologia da Informação) 

Em um dia de atendimento externo, João atendeu 56 pessoas. No dia seguinte, João atendeu 

25% a mais do número de pessoas que havia atendido no dia anterior. No terceiro dia, João 

novamente aumentou o número de atendimentos em 30% do número de atendimentos do dia 

anterior. O número de atendimentos realizados por João, nesses três dias, foi igual a: 

a) 195 

b) 217 

c) 161 

d) 184 

e) 111 

Solução sugerida: 

João atendeu: 

no primeiro dia 56 pessoas. 

no 2º dia 1, 25× 56 = 70 pessoas.   

no 3º dia 1, 3×70 = 90 pessoas.  

Portanto, o número de atendimentos realizados por João, nesses três dias, foi 217 (56 +70 + 

91) (Alternativa: b). 

113 

 
 
 
Observações: 

Esse tipo de problema exige raciocínio em sua resolução. Por isso, recomenda-se sua 

aplicação  em  turmas  de  9º  ano  como  aplicação  do  descritor  D28  da  Prova  Brasil  (Resolver 

problema que envolva porcentagem.). 

58.  (Ano:  2003  Banca:  FCC  Órgão:  TRE-AC  Prova:  Técnico  Judiciário  –  Área 

Administrativa) 

A  região  sombreada  da  figura  representa  a  área  plantada  de  um  canteiro  retangular,  que  foi 

dividido em quadrados. 

Figura 35 - Canteiro retangular dividido em quadrado 

Fonte: FCC (2003) 

Em relação à área total do canteiro, a região plantada corresponde, aproximadamente, a 

a) 18,4% 

b) 19,3% 

c) 20,8% 

d) 23,5% 

e) 24,2% 

Solução sugerida: 

Observamos que a região sombreada abrange 2,5 quadradinhos. Logo, podemos usar 

uma regra de três para resolver o problema: 

12 quadrinhos ………………...100% 

2,5 quadradinhos ………............... 𝑥. 

𝑥 =

250
12

= 20,8 

Resolvendo obtemos: 

(Alternativa: c). 

Observações: 

114 

 
 
 
 
 
Pode  ser  trabalhada  no  9º  ano  como  aplicação  do  descritor  D28  da  Prova  Brasil 

(Resolver problema que envolva porcentagem.). 

59. (Ano: 2016 Banca: IF-MS Órgão: IF-MS Prova: Secretário-Executivo) 

 Para a criação da logomarca de uma empresa, um designer utilizou uma chapa de acrílico no 

formato  de  um  quadrado  com  1,2  metros  de  lado  e  recortou  de  sua  superfície,  com  uma 

máquina a laser, oito quadrados menores, de igual área, representados pela parte escura como 

na figura abaixo. 

Figura 36 – Quadrado com a logomarca de uma empresa 

Fonte: IF-MS (2016) 

Sabendo que a área da parte escura representa 35% da área total da chapa acrílica, a medida 

aproximada, em centímetros, de cada lado dos quadrados menores retirados é de: 

a) 22 

b) 23 

c) 24 

d) 25 

e) 26 

Solução sugerida. 

A área da chapa de acrílico é: 

 1,2𝑚 ² = 1,44𝑚² 

0,35 × 1,44𝑚² = 0,504𝑚²é  a  área  de  8  quadradinhos.  Logo,  1  quadradinho  tem  área  de 

0,504𝑚²   8 = 0,063𝑚². Transformando esse valor em cm², obtemos 630 cm². Como a área 

de um quadrado é o quadrado do lado, o lado de cada quadradinho é aproximadamente 25 cm 

(Alternativa: d). 

Observações: 

Este problema pode ser usado em turmas de 9º ano como aplicação do descritor D13 
115 

 
 
 
 
 
da Prova Brasil (Resolver problemas envolvendo o cálculo de área de figuras planas.). 

60. (Ano: 2017 Banca: IBFC Órgão: EBSERH Prova: Advogado) Se Ana já fez 120% de 35% 

de uma tarefa, então a fração que representa o que ainda resta da tarefa é: 

a) 21/50 

b) 42/100 

c) 29/50 

d) 27/50 

e) 31/50 

Solução sugerida: 

Inicialmente, vamos calcular a porcentagem da tarefa que Ana já fez: 

1,2 × 0,35 = 0,42 =

42

. 
100

Logo, restam 

58

100

 da tarefa.  

Simplificando fica 

Observações: 

29

50

. (Alternativa: c). 

Questão envolvendo porcentagem  e simplificação de razão centesimal  (fração). Pode 

ser aplicada em turmas de 7º ano. 

61. (Ano: 2017 Banca: VUNESP Órgão: IPRESB – SP Prova: Agente Previdenciário) 

Em uma loja, dois fogões semelhantes, das marcas B e C, tinham preços unitários iguais a P e 

Q, respectivamente. Sabe-se que houve um aumento de 20% no preço P, obtendo-se um novo 

preço P1 que ultrapassou Q em R$ 200,00. Em seguida, houve um desconto de 10% sobre o 

preço Q, e o novo preço obtido, Q1, ficou igual a P. Nessas condições, é correto afirmar que o 

preço P era, em reais, igual a 

a) R$ 3.000,00. 

b) R$ 2.750,00. 

c) R$ 2.500,00. 

d) R$ 2.250,00. 

e) R$ 2.000,00. 

Solução sugerida: 

Com o aumento de 20% no preço P, obtemos 120% de P, que chamaremos de P1. De 

acordo com o enunciado, obtemos: 

116 

 
 
 
 
Com  o  desconto  de  10%  em  Q,  este  passou  a  ser  Q1  =  0,9Q.  De  acordo  com  o  enunciado, 

𝑃1 = 1,2𝑃 = 𝑄 + 200  𝑖  

obtemos: 

Substituindo em  𝑖 , obtemos: 

𝑄1 = 0,9𝑄 = 𝑃   𝑖𝑖    

1,2 0,9𝑄  = 𝑄 + 200 ⇒ 1,08𝑄 = 𝑄 + 200 ⇒ 0,8𝑄 = 200. 

Logo, 𝑄 = 2500.) 

Para achar o valor de P, basta substituir o valor de Q em  𝑖𝑖  

P = 0, 9×2500 = 2250. 

(Alternativa: d). 

Observações: 

Questão para ser trabalhada como problema envolvendo porcentagem (7º ano). Supõe 

que os alunos já tenham estudados sobre problemas do 1º grau. 

62.  (Ano:  2002  Banca:  FCC  Órgão:  TRE-CE  Prova:  Técnico  Judiciário  -  Área 

Administrativa) 

Certo dia, Jairo comentou com seu colega Luiz: "Hoje eu trabalhei o equivalente a 

4
 do dia, 

9

7

20

  do  dia."  Com  base  nessa  informação, 

enquanto  você  trabalhou  apenas  o  equivalente  a 

quanto tempo Jairo trabalhou a mais que Luiz? 

a) 1 hora e 50 minutos. 

b) 2 horas e 16 minutos. 

c) 2 horas e 48 minutos. 

d) 3 horas e 14 minutos. 

e) 3 horas e 36 minutos. 

Solução sugerida: 

Sabendo que o dia tem 24 horas, Jairo trabalhou 

4

9

× 24ℎ =

32

3

ℎ. 

Efetuando essa divisão, obtemos 10ℎ40𝑚𝑖𝑛. 

Luiz trabalhou 

7

20

× 24ℎ =

42

5

ℎ. Efetuando essa divisão, obtemos 8ℎ24𝑚𝑖𝑛 

Como  Jairo  trabalhou  10ℎ40𝑚𝑖𝑛  e  Luiz  trabalhou  8ℎ24𝑚𝑖𝑛,  Jairo  trabalhou  a  mais  que 

Luiz: 

1040𝑚𝑖𝑛 − 8ℎ24𝑚𝑖𝑛 = 2ℎ16𝑚𝑖𝑛  

117 

 
 
 
 
(Alternativa: b). 

Observações: 

Esse  problema  pode  ser  aplicado  em  turmas  de  7º  ano  como  problemas  envolvendo 

frações  e  também  no  9º  ano  como  aplicação  do  descritor  D26  da  Prova  Brasil  (Resolver  o 

problema  com  números  racionais  que  envolvam  as  operações  (adição,  subtração, 

multiplicação, divisão e potenciação).).  

63. (Ano: 2013 Banca: FCC Órgão: TRT - 12ª Região (SC) Prova: Técnico Judiciário - Área 

Administrativa) 

Em  relação  a  uma  família  em  que  todos  os  filhos  são  de  uma  mesma  união  entre  pai  e 

mãe,  sabe-se  que  a  mãe  de  Maria  é  irmã  do  meu  irmão  gêmeo.  Sendo  assim,  o  avô 

materno de Maria é meu: 

a) filho.  

b) pai.  

c) tio. 

d) irmão. 

e) primo. 

Solução sugerida: 

Considerando  que  todos  são  filhos  de  um  mesmo  pai  e  mesma  mãe,  a  irmã  de  meu 

irmão é minha irmã também. Como a mãe de Maria é irmã do meu irmão gêmeo, também é 

minha irmã. Ora, o pai da mãe de Maria é avô materno de Maria. Portanto, o avô materno de 

Maria é meu pai (Alternativa: b). 

Observações: 

Como  a  questão  não  envolve  raciocínio  matemático,  pode  ser  aplicada  em  qualquer 

turma para desenvolver o raciocínio lógico. 

64. (Ano: 2012 Banca: FCC Órgão: MPE-PE Prova: Técnico Ministerial - Eletrônica) 

Eu sou homem. O filho de Cláudio é pai do meu filho. Nesse caso, o que sou de Cláudio?  

a) Pai. 

b) Avô. 

c) Filho. 

d) Neto. 

e) Bisavô. 

118 

 
 
 
 
Solução sugerida: 

Se o filho de Cláudio é pai do meu filho, Cláudio é avô paterno do meu filho. Ora, o 

avô paterno do meu filho é meu pai. Portanto, sou filho de Cláudio (Alternativa: c). 

Observações: 

Vide sugestão do problema 63. 

65. (Ano: 2016 Banca: FAU Órgão: Prefeitura de Piraquara – PR Prova: Procurador)  

Observe a sequência das figuras abaixo. Quantos pontos terá a sexta figura? 

Figura 37 – Sequências com pontos 

Fonte: FAU (2016) 

a) 30. 

b) 35. 

c) 40. 

d) 42. 

e) 44. 

Solução sugerida: 

Observamos  que  o  número  de  colunas  de  cada  figura  é  igual  número  da  figura  (a 

primeira figura tem 1 coluna, a segunda figura tem 2 colunas e assim por diante) e o número 

de linhas de cada figura é uma unidade a mais do que o número da figura (a primeira figura 

tem 2 linhas,  a segunda  figura tem 3 linhas  e assim por diante).  Logo,  a  sexta figura tem 6 

colunas e 7 linhas. Portanto, a sexta figura terá: 

 6 × 7 = 42 bolinhas (Alternativa: d). 

Observações: 

Questão  para  desenvolver  o  raciocínio  lógico-matemático.  Pode  ser  aplicada  em 

qualquer turma do ensino fundamental II. 

66.  (Ano:  2017  Banca:  FGV  Órgão:  Prefeitura  de  Salvador  –  BA  Prova:  Técnico  de  Nível 

Superior I - Suporte Administrativo Operacional) A figura a seguir mostra grupos de bolinhas 

cujos números crescem mantendo determinado padrão. 

119 

 
 
 
 
 
 
Figura 38 – Sequência de figuras com bolinhas 

Fonte: FGV (2017) 

Assinale a opção que indica o número de bolinhas da figura 16. 

a) 241. 

b) 255. 

c) 273. 

d) 289. 

e) 297. 

Solução sugerida: 

Observamos  que a base  de cada figura tem uma bolinha a mais do que o número da 

figura  e  excluindo  as  bolinhas  da  base,  o  número  das  linhas  e  o  número  de  bolinhas  das 

colunas é igual ao número da figura. Logo, a base da figura 16 tem 17 bolinhas. Excluindo a 

base, temos 16 colunas e 16 linhas. Portanto, o número de bolinhas da figura 16 é: 

17 +  16 × 16  = 273 bolinhas (Alternativa: c). 

Observações: 

Questão  para  desenvolver  o  raciocínio  lógico-matemático.  Pode  ser  aplicada  em 

turmas mais avançadas do fundamental II. 

67. (Ano: 2016 Banca: IDECAN Órgão: UFPB Prova: Auxiliar em Assuntos Educacionais) 

Observe a lógica usada na figura a seguir. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 - Números dispostos em um triângulo seguindo uma certa lógica

Fonte: IDECAN (2016) 

O número que substitui o “X” é: 

a) 11 

b) 12. 

c) 14. 

d) 15. 

Solução sugerida: 

Observamos que a soma de cada linha da figura tem algarismos iguais: 

19 + 7 + 15 + 3 = 44 e 13 + 11 + 9 = 33. 

Seguindo essa lógica, obtemos: ? + 10 = 22.  

Logo, ? = 12.  

Portanto, x é a próxima soma de algarismos iguais, ou seja, 11. (Alternativa: a). 

Observações: 

Vide sugestão do problema 65. 

68. (Ano: 2017 Banca: INSTITUTO AOCP Órgão: Câmara de Maringá- PR Prova: Assistente 

Administrativo)  

Três  amigos  resolvem  comprar  carne,  salada  e  farofa  para  um  churrasco,  mas  não 

combinaram de antemão quem compraria o que. Antônio comprou apenas salada e Bruno não 

comprou  carne  nem  salada. Ao  final,  duas  pessoas  compraram  farofa,  e  Daniel  trouxe  dois 

ingredientes. Alguém trouxe carne. A partir dessas afirmações, é correto concluir que 

a) Bruno não trouxe farofa. 

b) Daniel trouxe salada. 

c) Antônio e Bruno trouxeram os mesmos ingredientes. 

121 

 
 
 
 
 
d) Daniel não trouxe salada. 

e) duas pessoas trouxeram salada. 

Solução sugerida: 

Como Bruno não comprou carne nem salada, então comprou farofa. Sabendo que duas 

pessoas compraram farofa, a outra pessoa que comprou farofa foi Daniel. O outro ingrediente 

comprado por Daniel foi carne e Antônio comprou apenas salada. 

Tabela 6 - Ingredientes que três amigos trouxeram para um churrasco 

Nome 

Carne 

Salada 

Farofa 

Antônio  Não 

Bruno 

Não 

Daniel 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

não 

sim 

sim 

Fonte: O autor (2018) 

(Alternativa: d). 

Observações: 

Problemas  lógico  que  podem  ser  trabalhados  em  qualquer  turma  do  ensino 

fundamental II, para estimular o raciocínio lógico. 

69. (Ano: 2016 Banca:  IFB Órgão:  IFB Prova: Técnico em  Laboratório  – Biologia) Camila, 

Paula e Alice são três amigas que têm profissões diferentes. Uma delas é professora, outra é 

engenheira  e  outra  é  psicóloga.  Sabe-se  que  a  Camila  não  estudou  engenharia  e  nem 

psicologia  e  que  a  Alice  não  é  psicóloga.  A  professora,  a  engenheira  e  a  psicóloga  são, 

respectivamente: 

a) Paula, Alice e Camila. 

b) Alice, Paula e Camila. 

c)  Paula, Camila e Alice. 

d) Camila, Alice e Paula. 

e) Camila, Paula e Alice. 

Solução sugerida: 

Como Camila não estudou engenheira nem psicologia, logo é professora. Sabendo que 

122 

 
 
 
 
 
 
Alice  não  é  psicóloga  e  também  não  é  professora  porque  esta  profissão  é  da  Camila,  logo 

Alice é engenheira. Por exclusão, Paula é psicóloga. 

Tabela 7 - Nome e profissão de três amigas 

Nome 

Professora 

Engenheira 

Psicóloga 

Alice 

Camila 

Paula 

Não 

Sim 

Não 

sim 

não 

não 

não 

não 

sim 

Fonte: O autor (2018) 

(Alternativa: d). 

Observações:  

Vide sugestão do problema 68. 

70.  (Ano:  2016  Banca:  FCC  Órgão:  TRF  -  3ª  REGIÃO  Prova:  Técnico  Judiciário  – 

Informática)  Amanda,  Brenda  e  Carmen  são  médica,  engenheira  e  biblioteconomista,  não 

necessariamente  nessa  ordem.  Comparando  a  altura  das  três,  a  biblioteconomista,  que  é  a 

melhor amiga de Brenda, é a mais baixa. Sabendo-se também que a engenheira é mais baixa 

do que Carmen, é necessariamente correto afirmar que 

a) Brenda é médica. 

b) Carmen é mais baixa que a médica. 

c) Amanda é biblioteconomista. 

d) Carmen é engenheira. 

e) Brenda é biblioteconomista. 

Solução sugerida: 

Como  a  biblioteconomista  é  a  melhor  amiga  de  Brenda,  esta  não  pode  ter  essa 

profissão.  Sabendo  que  a  mais  baixa  é  a  bibliotecária  e  a  engenheira  é  mais  baixa  que 

Carmen,  logo  Carmen  é  médica.  Por  exclusão,  Brenda  é  engenheira  e  Amanda  é 

biblioteconomista. 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 8 - Nome e respectiva profissão 

Nome 

Médica 

Engenheira 

Biblioteconomia 

Amanda 

Brenda 

sim 

Sim 

Não pode ser esta 

Carmen 

Sim 

Não pode ser esta  Não pode ser esta 

Fonte: O autor (2018) 

(Alternativa: c). 

Observações:  

Vide sugestão do problema 68. 

124 

 
 
 
 
 
 
