JULIANA BERNARDO PEPE

Estimulando a Criticidade dos Alunos por
meio de Atividades Contextualizadas a partir
de Not(cid:237)cias de Jornais

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

DEZEMBRO DE 2019

JULIANA BERNARDO PEPE

Estimulando a Criticidade dos Alunos por meio de

Atividades Contextualizadas a partir de Not(cid:237)cias de

Jornais

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Geraldo de Oliveira Filho

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

DEZEMBRO DE 2019

ESTIMULANDO A CRITICIDADE DOS ALUNOS POR MEIO DE ATIVIDADESCONTEXTUALIZADAS A PARTIR DE NOTÍCIAS DE JORNAIS / Juliana Bernardo Pepe. - Camposdos Goytacazes, RJ, 2020.Pepe, Juliana Bernardo.P421104 f. : il.Inclui bibliografia.Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual doNorte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, 2020.Orientador: Geraldo de Oliveira Filho.1. Criticidade Matemática. 2. Jornais. 3. Porcentagem. 4. Tabelas e gráficos. I.Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. II. Título.CDD - 510FICHA CATALOGRÁFICAUENF - BibliotecasElaborada com os dados fornecidos pela autora.Dedico este trabalho aos meus amados pais Carlos Al-

berto e Maria das Graças e ao meu esposo Gabriel, que

são meus maiores incentivadores na vida.

Agradecimentos

Muito tenho a agradecer.

A Deus, em primeiro lugar, agradeço pelo seu amor, suas bençãos e força para

continuar sempre diante dos obstáculos.

Aos meus pais e familiares, que sempre me incentivaram a buscar conhecimento e

me aprimorar enquanto pessoa e proﬁssional, além de todo amor e carinho que me deram

e dão. Vocês são minha base e tudo que sou devo a vocês.

Ao meu esposo Gabriel, pelo amor e paciência em todos os momentos. Sua com-

preensão foi fundamental nos altos e baixos durante o curso e seu incentivo me ajudou a

chegar aqui. Obrigada por escutar meus lamentos, reclamações e por me aconselhar.

A todos os amigos, principalmente os que reencontrei no curso, Mayck, Larissa e

Pâmella, pelas trocas de experiências, os momentos bons e ruins que compartilhamos

durante esses anos. Espero que essa amizade se mantenha. Especialmente, Larissa, que

me ajudou no desenvolvimento dessa dissertação.

Ao coordenador, professor Oscar, que muito me auxiliou nos processos do curso

para que nada ﬁcasse pendente. Obrigada pela conﬁança e incentivo.

Ao meu orientador, professor Geraldo de Oliveira Filho, obrigada por toda atenção,

paciência, dedicação, apoio e boa vontade no desenvolvimento deste trabalho.

A todos os alunos e pessoas envolvidas que foram de extrema importância no

desenvolvimento e na realização deste trabalho.

Aos professores do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional-UENF,

por tudo que me ensinaram e compartilharam.

À sociedade Brasileira de Matemática-SBM e à UENF, pelo oferecimento deste

curso.

Por ﬁm, agradeço a todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a conclusão

desta etapa.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

"Bons professores cumprem o conteúdo programático das aulas, professores fascinantes

também o cumprem, mas seu objetivo fundamental é ensinar os alunos a serem

pensadores, e não repetidores de informações."(Augusto Cury)

Resumo

O ensino da Matemática no Brasil é conhecida como uma educação formal e tradicional,

priorizando a aplicação de regras e fórmulas e reforçando o ensino por meio de exercícios

repetitivos. Para ir de encontro a essa aﬁrmação e buscando uma forma mais atrativa e

motivadora de ensinar, nesta pesquisa foram elaboradas duas atividades contextualizadas

baseadas em notícias de jornais da região Norte Fluminense e do jornal Folha de São

Paulo, por ser um dos mais citados e comentados nacionalmente. A primeira atividade é

composta por seis questões que, matematicamente, abordaram o cálculo de porcentagem.

A segunda, além de cálculo de porcentagem, também explorou a análise de gráﬁcos e

tabelas retirados dos jornais escolhidos. Tais atividades estão alinhadas com as orientações

educacionais dos Parâmetros Curriculares Nacionais e com algumas das competências

gerais para a educação básica da Base Nacional Comum Curricular, e a pesquisa tem como

aporte teórico autores como Ole Skovsmose e Ubiratan D’Ambrósio. O objetivo do presente

trabalho foi de mostrar ao aluno a aplicabilidade - por meio da contextualização - de alguns

temas matemáticos na sua realidade na tentativa de despertar o interesse, a criticidade e a

reﬂexão diante de tantas informações que são recebidas para que ele possa ter ciência de

sua realidade. A investigação foi qualitativa, realizada por meio de um estudo de caso, com

a aplicação feita em dois encontros, de uma hora e quarenta minutos de aula cada, numa

turma do sétimo ano, do Ensino Fundamental Anos Finais, de uma escola particular na

cidade de Campos dos Goytacazes em novembro de 2018. Os instrumentos de coleta de

dados foram a observação participante, a análise das discussões feitas em sala de aula em

relação aos temas abordados em cada questão, dos comentários dos alunos registrados

ao ﬁnal da aplicação e dos registros no diário de campo. Os resultados mostraram que dar

signiﬁcado ao que está sendo estudado de acordo com a realidade dos alunos contribuiu na

sua formação geral como indivíduos críticos e reﬂexivos, aprofundou seus conhecimentos

sobre porcentagem e auxiliou na constatação do quanto a Matemática está presente no

cotidiano.

Palavras-chaves: Educação Crítica. Contextualização. Porcentagem. Jornal e sala de aula.

Educação Matemática.

Abstract

Mathematics teaching in Brazil is known as a formal and traditional education, prioritizing the

application of rules and formulas and reinforcing teaching through repetitive exercises. To

go against this statement and seeking a more attractive and motivating way of teaching, in

this research were elaborated two contextualized activities based on news from newspapers

of the North Fluminense region and the newspaper “Folha de São Paulo” which is one of

the most cited and commented nationally. The ﬁrst activity consists of six questions that

mathematically are related to the percentage calculation. The second, besides calculating

the percentage, also explored the analysis of graphs and tables taken from the chosen

newspapers. Such activities are aligned with the educational guidelines of the National

Curriculum Parameters and some of the general competences for basic education of the

Common National Curriculum Base, and the research has as theoretical support authors

such as Ole Skovsmose and Ubiratan D’Ambrósio. The objective of the present work was

to show the student the applicability - through the contextualization- of some mathematical

themes in his reality in an attempt to arouse interest, criticism and reﬂection in the face of so

much information that is received so that he can be aware of his reality. The research was

qualitative, conducted through a case study, with the application made in two meetings, of

one hour and forty minutes each class, in a seventh grade class, Elementary School Final

Years, a private school in the city of Campos dos Goytacazes in November of 2018. The

data collection instruments were participant observation, analysis of classroom discussions

on the topics addressed in each question, student comments recorded at the end of the

application and ﬁeld journal entries. The results showed that giving meaning to what is being

studied according to the reality of the students contributed to their general formation as

critical and reﬂective individuals, deepened their knowledge about percentage and helped to

verify of how much mathematics is present in daily life.

Key-words:Critical Education. Contextualization. Percentage. Newspaper and classroom.

Mathematical education.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Enunciado da questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Enunciado da questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Enunciado da questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Enunciado da questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Enunciado da questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Enunciado da questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Atividade 2 - Enunciado da questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Questão 1 - Item a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Questão 1 - Item b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Atividade 2 - Enunciado da questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Questão 2 - Item a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Questão 2 - Item b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Questão 3 - Tabela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Questão 4 - Gráﬁco 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Questão 4 - Gráﬁco 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Questão 4 - Gráﬁco 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Organização dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Apresentação do jornal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Utilização do projetor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Alunas resolvendo a atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Resposta na reportagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Aproximação de 24,9% para 25% . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Cálculo da porcentagem dos presentes . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Cálculo da porcentagem: Razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Regra de três e subtração, questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Apenas regra de três para cada produto, questão 3 . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Interpretação da mensagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Opinião de um dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Excesso de exposição pode ser perigoso . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – Resposta de um dos alunos na questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 31 – Resposta utilizando regra de três simples na questão 6 . . . . . . . . .

43

44

44

45

46

47

48

48

49

49

50

50

51

52

53

54

55

56

56

57

57

58

58

59

60

60

61

61

61

62

63

Figura 32 – Resposta aplicando o conceito de porcentagem na questão 6 . . . . . .

Figura 33 – Resposta de aluno, análise gráﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 34 – Resposta correta de aluno, atividade 2 questão 2 . . . . . . . . . . . . .

Figura 35 – Resposta correta de aluno, atividade 2 questão 3 . . . . . . . . . . . . .

Figura 36 – Folha destinada à opinião dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

65

66

67

69

Lista de quadros

Quadro 1 – Organização das Áreas do Conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 2 – Atividades propostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

32

Lista de abreviaturas e siglas

BNCC

BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR

CNPJ

CADASTRO NACIONAL DA PESSOA JURÍDICA

DEM

EJA

PARTIDO DEMOCRATAS

EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS

ENEM

EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO

FIES

IBGE

PROGRAMA DE FINANCIAMENTO ESTUDANTIL

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA

IBOPE

INSTITUTO BRASILEIRO DE OPINIÃO PÚBLICA E ESTATÍSTICA

INEP

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS

ANÍSIO TEIXEIRA

LDB

LEI DE DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO

LEAMAT

LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA

PCN

PDE

Pisa

Pisa

PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS

PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO EDUCACIONAL

PROGRAMME FOR INTERNATIONAL STUDENT ASSESSMENT (inglês)

PROGRAMA INTERNACIONAL DE AVALIAÇÃO DE ESTUDANTES (por-

tuguês)

PROUNI

PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS

PSC

SISU

SPC

PARTIDO SOCIAL CRISTÃO

SISTEMA DE SELEÇÃO UNIFICADA

SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO

Sumário

Introdu(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1
1.1

1.1.1
1.1.2
1.2
1.3
1.4
1.5

1.5.1

1.5.2
1.5.3

2
2.1
2.2

2.2.1
2.2.2

3
3.1

3.1.1
3.1.2
3.1.3

4

APORTE TE(cid:211)RICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Documentos e Orienta(cid:231)ıes O(cid:28)ciais . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais
Import(cid:226)ncia da Contextualiza(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Educa(cid:231)ªo Cr(cid:237)tica e Re(cid:29)exiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uso de jornais na Educa(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Trabalhos relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A MatemÆtica por TrÆs da Not(cid:237)cia: O uso de revistas e jornais em sala
de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MatemÆtica em Informa(cid:231)ıes MidiÆticas . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fazendo MatemÆtica na Sala de Aula: Re(cid:29)exªo e PrÆtica . . . . . . . .

ASPECTOS METODOL(cid:211)GICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pesquisa qualitativa e estudo de caso . . . . . . . . . . . . . . . .
Elabora(cid:231)ªo das atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RELATO DE EXPERI˚NCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Experimenta(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Primeiro dia de aplica(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Segundo dia de aplica(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AnÆlise da Aplica(cid:231)ªo das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
19

19
24
25
27
30
31

31
33
34

37
37
42

42
47

55
55

55
64
68

CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

REFER˚NCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

AP˚NDICES

78

AP˚NDICE A

AP˚NDICE B

(cid:21)

(cid:21)

ATIVIDADE 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

ATIVIDADE 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

82

AP˚NDICE C

(cid:21)

COMENT`RIOS FINAIS . . . . . . . . . . . . .

88

ANEXOS

94

ANEXO A

(cid:21)

NOT˝CIAS DOS JORNAIS UTILIZADOS . . . . .

95

15

Introdução

Durante a experiência em sala de aula, a docente deparou-se com perguntas como

“Pra que preciso aprender isso?”, “Onde vou usar isso na minha vida?”, que mostram a

percepção dos alunos em relação aos conteúdos matemáticos e a diﬁculdade de relacioná-

los com a realidade. Além da principal motivação citada, durante o seu curso de Licencitura

em Matemática, como requisito para aprovação na disciplina de Laboratório de Ensino e

Aprendizagem em Matemática (LEAMAT), a pesquisadora e seu grupo elaboraram uma

atividade de aritmética, com menor dimensão e baseada em questões sociais da época,

que explorava o cálculo mental dos alunos, e que também incentivou na busca por uma

proposta de trabalho mais elaborada nesta linha de pesquisa.

A partir da reﬂexão sobre as motivações acima mencionadas, escolheu-se o tema

desta pesquisa por estar presente no dia a dia dos alunos e, desta forma, possibilitar que

o discente perceba a aplicabilidade da Matemática em situações do seu cotidiano ou da

sociedade na qual está inserido.

Sabe-se que o ensino da Matemática no Brasil é conhecido atualmente como uma

educação formal e tradicional priorizando a aplicação de regras, fórmulas e reforçando

o ensino por meio de exercícios repetitivos. Corroborando com essa aﬁrmação, Andrade

(2013) diz que:

O ensino atual da matemática, ou “Matemática da Escola”, trabalha o forma-
lismo das regras, das fórmulas e dos algoritmos, bem como a complexidade
dos cálculos com seu caráter rígido e disciplinador, levando a exatidão e
precisão dos resultados (p.15).

Em relação à aproximação do estudo escolar com a realidade do aluno, Fiorentini e

Miorim (1990) aﬁrmam que:

Ao aluno deve ser dado o direito de aprender. Não um "aprender"mecânico,
repetitivo, de fazer sem saber o que faz e por que faz. Muito menos um
"aprender"que se esvazia em brincadeiras. Mas um "aprender"signiﬁcativo
do qual o aluno participe raciocinando, compreendendo, reelaborando o
saber historicamente produzido e superando, assim, sua visão ingênua,
fragmentada e parcial da realidade (p.3).

Introdução

16

Além disso, procurou-se desenvolver uma proposta de atividade que, juntamente

com a didática pedagógica do professor, pudesse despertar no aluno, com o auxílio da

Matemática, a criticidade e reﬂexão em relação às situações que vêm acontecendo na

região em que vive para que ele seja capaz de agir de forma consciente e interferir na

sua realidade. Para tanto, decidiu-se trabalhar questões contextualizadas baseadas em

notícias de jornais da região na qual os alunos estão inseridos e jornais de grande circulação

nacional.

É perceptível o desenvolvimento acelerado da sociedade globalizada. Com isso,

muitas informações são recebidas a cada instante, e se faz necessário que as pessoas

consigam interpretá-las para alcançarem a compreensão dos fatos. Essa interpretação só

é feita de forma correta e ideal quando o receptor puder usufruir de seus conhecimentos

prévios sobre o assunto e assumir uma postura crítica e reﬂexiva, pois é desta maneira que

o cidadão conseguirá pensar, questionar e, se necessário, propor e mudar os fatos.

Na análise de diversas informações, o conhecimento matemático torna-se impres-

cindível para que haja uma interpretação verdadeira dos dados. A porcentagem é um dos

conteúdos matemáticos mais presentes na vida do indivíduo e é aplicada em variadas

situações, como para comparar duas grandezas, determinar quantidades, cálculo de juros e

taxas, relações comerciais, interpretação de notícias fornecidas em meios de comunicação,

entre outros. Com isso, de acordo com Vizolli (2001), é fundamental que as pessoas tenham

plena compreensão do conceito de porcentagem para que possam exercer de modo mais

eﬁciente seus direitos e deveres de cidadão.

A BNCC (2018) também orienta que, na etapa do Ensino Fundamental, os alunos

devem aprender a fazer cálculos de porcentagem em relação a um todo, porcentagem de

porcentagem, juros, descontos e acréscimos, entre outras aplicações. Ao ﬁnal do Ensino

Fundamental, eles precisam estar dominando esses conhecimentos para aplicá-los em

diversas situações escolares ou do próprio cotidiano.

Neste trabalho, também serão feitas análises de gráﬁcos e tabelas, pois, assim como

a porcentagem, são ferramentas claras e eﬁcientes para organizar dados e informações,

se forem utilizadas de forma correta. Este fato é conﬁrmado no texto adiante, extraído dos

Parâmetros Curriculares Nacionais:

é importante salientar que a compreensão e a tomada de decisões diante
de questões políticas e sociais dependem da leitura crítica e interpretação
de informações complexas, muitas vezes contraditórias, que incluem dados
estatísticos e índices divulgados pelos meios de comunicação. Ou seja,
para exercer a cidadania é necessário saber calcular, medir, raciocinar,
argumentar, tratar informações estatisticamente etc (BRASIL, 1998, p. 27).

Com isso, é importante que os alunos dominem os conhecimentos matemáticos

necessários para a compreensão correta de muitas notícias e matérias divulgadas pelas

Introdução

17

mídias, sejam estas impressas ou virtuais.

Para o desenvolvimento desta pesquisa, optou-se pelas notícias de jornais da região

Norte Fluminense e do jornal Folha de São Paulo que utilizassem a porcentagem para

organização dos dados. Em relação à escolha dos jornais, optou-se por aqueles que os

conhecidos próximos à pesquisadora e aos alunos se interessavam e que são da região

na qual os alunos vivem. Escolheu-se, também, o jornal Folha de São Paulo, por ser um

dos mais citados em notícias e pesquisas nacionais. Além do conteúdo de porcentagem,

também foram elaboradas questões para a interpretação de tabelas e gráﬁcos retirados

destes jornais.

Como atualmente qualquer pessoa pode produzir e divulgar informações, torna-se

cada vez mais importante e essencial que o cidadão utilize o senso crítico para saber

diferenciar uma opinião de um fato, uma notícia falsa de uma verdadeira. Para fazer um

julgamento da notícia, é preciso interpretá-la, analisá-la, fazer uma leitura crítica dos dados,

da fonte, data e tudo que estiver relacionado à informação. E é com a prática que se pode

alcançar e desenvolver essas habilidades e responsabilidades.

Procurou-se, com o desenvolvimento deste trabalho, responder à seguinte questão

de pesquisa: O estudo de questões contextualizadas baseadas em notícias de jornais que

abordam porcentagens, gráﬁcos e tabelas podem inﬂuenciar no desenvolvimento do senso

crítico e na reﬂexão do aluno em relação às informações que são recebidas?

A atividade que foi elaborada e aplicada nesta pesquisa tinha como objetivo possibi-

litar ao aluno a constatação da aplicabilidade de alguns temas matemáticos no cotidiano do

mesmo, objetivando despertar a criticidade e a reﬂexão por meio da utilização de jornais em

atividades sobre porcentagem, tabelas e gráﬁcos. Como caminho a ser traçado, pensou-se

nos seguintes objetivos especíﬁcos:

1. Possibilitar ao aluno, por meio de diálogo, a reﬂexão de questões sociais envolvidas

nas notícias dos jornais;

2. Possibilitar a percepção da presença da Matemática nas notícias, por meio da discus-

são e resolução com os alunos de cada questão;

3. Veriﬁcar, na opinião do aluno ao ﬁnal das aplicações, se houve contribuição no

desenvolvimento do seu senso crítico e se este estudo o ajudou em alguns dos

aspectos citados no objetivo geral.

Além da introdução e das considerações ﬁnais, esta dissertação está dividida em

três capítulos. São eles: Aporte teórico, Aspectos metodológicos e Relato de experiência.

No Aporte teórico são tratados documentos como os Parâmetros Curriculares Nacionais

e a Base Nacional Comum Curricular, estudos sobre Educação crítica e reﬂexiva, Con-

textualização e uso de jornais na educação, que conﬁrmam e justiﬁcam a importância da

Introdução

18

realização do presente trabalho. Também são abordados os trabalhos relacionados a este e

as diferenças entre as pesquisas.

No capítulo 2 sobre os aspectos metodológicos, são apresentadas as características

desta pesquisa de caráter qualitativo desenvolvida por meio do estudo de caso. A coleta

de dados qualitativos foi feita a partir da análise das discussões feitas em sala de aula

em relação aos temas abordados em cada questão; observação participante; análise dos

comentários dos alunos registrados ao ﬁnal da aplicação e análise dos registros no diário

de campo. Além disso, foi descrita, neste capítulo, a elaboração de cada atividade aplicada.

O capítulo 3 trata do relato de experiência, ou seja, nele é exposto como ocorreram as

aplicações das atividades, os acontecimentos e comentários relevantes para esta pesquisa.

Também é abordada a análise das respostas dos alunos, dos dados e das opiniões acerca

das aplicações.

Finalizando a dissertação, são descritas as considerações ﬁnais, nas quais o leitor

pode veriﬁcar a resposta para a pergunta desta pesquisa e se o objetivo foi alcançado,

assim como as diﬁculdades e potencialidades deste trabalho e sugestões para trabalhos

futuros.

19

Capítulo 1

Aporte Teórico

Neste capítulo, serão abordados os principais documentos relacionados à Educação

no Brasil, como os Parâmetros Curriculares Nacionais e a Base Nacional Comum Curricular,

e estudos que conﬁrmam e justiﬁcam a importância da realização do presente trabalho.

Está dividido em cinco seções: "Documentos e Orientações Oﬁciais", "Importância da Con-

textualização", "Educação Crítica e Reﬂexiva", "Uso de Jornais na Educação"e "Trabalhos

Relacionados".

1.1 Documentos e Orienta(cid:231)ıes O(cid:28)ciais

1.1.1 Base Nacional Comum Curricular

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) foi elaborada por especialistas de todas

as áreas do conhecimento, com o objetivo de atender às demandas do estudante brasileiro
e prepará-lo para o futuro por meio das dez competências1 gerais para a Educação Básica.

Este documento

deﬁne o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que
todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades
da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de
aprendizagem e desenvolvimento. (BRASIL, 2018, p.7).

As competências gerais da Educação Básica, que são expostas na BNCC, relacionam-

se com as propostas didáticas das três etapas do ensino (Educação Infantil, Ensino Fun-

damental e Ensino Médio) e estão alinhadas com os termos da Lei de Diretrizes e Bases

(LDB) para as ﬁnalidades de tais segmentos, baseadas em princípios e valores. Orienta

as aprendizagens essenciais que devem ser de conhecimento de todo aluno brasileiro, e

1 Mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemo-
cionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da
cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2018, p.8).

Capítulo 1. Aporte Teórico

20

os conhecimentos especíﬁcos, regionais, locais devem ﬁcar sob responsabilidade de cada

região, sendo acrescentados aos conhecimentos gerais.

As competências são:

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico,

social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e

colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, in-

cluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para

investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar

soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais,

e também participar de práticas diversiﬁcadas da produção artístico-cultural.

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),

corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística,

matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias

e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento

mútuo.

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de

forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo

as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhe-

cimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e

coletiva.

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conheci-

mentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo

do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de

vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

7. Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis para formular, nego-

ciar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam

os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em

âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si

mesmo, dos outros e do planeta.

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-

se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros com

autocrítica e capacidade para lidar com elas.

Capítulo 1. Aporte Teórico

21

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se

respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhi-

mento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes,

identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliên-

cia e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos,

inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2018, p.9)

A proposta e o objetivo deste trabalho estão alinhados, direta ou indiretamente, às

seguintes competências gerais: 1, 2, 4, 5, 6, 7 e 10. Pretende-se, com a aplicação desta

pesquisa, colaborar na formação intelectual e social dos alunos e incentivá-los a pensar de

maneira crítica, estimulando a reﬂexão constante.

Na BNCC, a organização das disciplinas, chamadas de componentes curriculares, é
feita em cinco áreas do conhecimento. Para o Ensino Fundamental (Anos Iniciais, 1o. ao
5o. ano, e Anos Finais, 6o. ao 9o. ano), que é o foco deste trabalho, ﬁcou organizado como
mostra o quadro 1.

Quadro 1 – Organização das Áreas do Conhecimento

Área do conhecimento Componente Curricular

Linguagens

Matemática
Ciências da Natureza

Ciências Humanas

Ensino Religioso

Língua Portuguesa
Arte
Educação Física
Língua Inglesa
Matemática
Ciências
Geograﬁa
História
Ensino Religioso

Fonte: Elaboração Própria

Cada uma dessas cinco áreas do conhecimento tem suas competências especíﬁcas

que devem ser desenvolvidas durante os nove anos do Ensino Fundamental (Anos Iniciais e
Anos Finais). Cada componente curricular possui um conjunto de habilidades2 relacionadas
a diferentes objetos de conhecimento3.

Como este trabalho desenvolveu-se numa turma de 7o. ano do Ensino Fundamental,
será tratada com maiores detalhes a etapa do Ensino Fundamental Anos Finais. Nesta fase

da vida, os alunos conseguem compreender seu papel como

2 Expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos

escolares (BRASIL, 2018, p.29).

3 Conteúdos, conceitos e processos (BRASIL, 2018, p.28).

Capítulo 1. Aporte Teórico

22

sujeitos com histórias e saberes construídos nas interações com outras
pessoas, tanto do entorno social mais próximo quanto do universo da cultura
midiática e digital, fortalece o potencial da escola como espaço formador
e orientador para a cidadania consciente, crítica e participativa (BRASIL,
2018, p.62).

É importante desenvolver, no Ensino Fundamental, o letramento matemático4 para

que os estudantes possam reconhecer a Matemática como um conhecimento essencial e

fundamental para a compreensão e atuação no mundo e que favorece o raciocínio lógico e

crítico.

Para esta fase da vida dos alunos, seguindo os objetivos das competências gerais

da Educação Básica, foram traçadas oito competências especíﬁcas da Matemática para o

Ensino Fundamental.

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e

preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma

ciência viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para

alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de pro-

duzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para

compreender e atuar no mundo.

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da

Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras

áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir

e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança

na busca de soluções.

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas

práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar

informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo

argumentos convincentes.

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais dispo-

níveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de

conhecimento, validando estratégias e resultados.

4 Segundo a Matriz do Pisa 2012, o "letramento matemático é a capacidade individual de for-
ra-
mular, empregar e interpretar a matemática em uma variedade de contextos.
fatos e ferramentas matemáti-
ciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos,
cas para descrever, explicar e predizer
Isso auxilia os indivíduos a reconhecer
fenômenos.
o papel que a matemática exerce no mundo e para que cidadãos construtivos, engajados
e reﬂexivos possam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões necessárias".
Disponível em: <http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2013/ ma-
triz_avaliacao_matematica.pdf>. Acesso em: 14 out. 2019

Isso inclui

Capítulo 1. Aporte Teórico

23

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imagina-

das, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas

respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos,

tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para

descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência

social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valori-

zando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos

de qualquer natureza.

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no plane-

jamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na

busca de soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou

não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos

colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 2018, p. 267)

Para desenvolver o pensamento matemático, a BNCC propõe cinco unidades te-

máticas no componente curricular de Matemática, que são: Números, Álgebra, Geometria,

Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística. É orientado que se faça um estudo

interdisciplinar sempre que possível, relacionando os aspectos sociais, culturais, políticos,

psicológicos, entre outros, para o desenvolvimento global do aluno. Destacam-se, adiante,

as principais características para o estudo no Ensino Fundamental Anos Finais de acordo

com a BNCC.

Em Números, deseja-se que os alunos estudem números naturais, inteiros e ra-

cionais, utilizando as operações fundamentais em diferentes situações, e que se faça

necessário iniciar o estudo de números irracionais e reais em diferentes aplicações. Além

disso, precisam dominar o estudo relacionado à porcentagem e iniciar o estudo de conceitos

básicos de economia e ﬁnanças com o objetivo de introduzir a Educação Financeira.

Em Álgebra, pretende-se introduzir o pensamento algébrico e utilizar a linguagem

por meio de letras e outros símbolos no estudo de padrões, regularidades e modelos mate-

máticos e resolução de problemas por meio de equações e inequações. Os alunos devem

compreender os diferentes signiﬁcados de variáveis, saber generalizar uma propriedade,

observar padrões, identiﬁcar um valor desconhecido numa sentença, estabelecer conexões

entre variável e função e entre incógnita e equação. Nessa unidade temática, também deve

iniciar o estudo no plano cartesiano. Os alunos "precisam ser capazes de traduzir uma

situação dada em outras linguagens, como transformar situações-problema, apresentadas

em língua materna, em fórmulas, tabelas e gráﬁcos e vice-versa"(BRASIL, 2018, p.271).

Em Geometria, estudar posição e deslocamentos no espaço, formas e relações

entre elementos de ﬁguras planas e espaciais, transformações e ampliações/reduções de

Capítulo 1. Aporte Teórico

24

ﬁguras geométricas planas, congruência e semelhança, representação de sistemas de
equações do 1o. grau no plano cartesiano, além de dar continuidade e aprofundar o que foi
estudado no Ensino Fundamental Anos Iniciais.

Em Grandezas e Medidas, é importante que os alunos aprendam a reconhecer

comprimento, área, volume e abertura de ângulo como grandezas associadas a ﬁguras

geométricas e que saibam resolver problemas envolvendo tais grandezas. Estudam-se,

também, nesta fase, as unidades de medida padronizadas mais usuais, identiﬁcando e

relacionando grandezas como densidade de um corpo, densidade demográﬁca, velocidade,

energia, potência, entre outras. Os alunos aprendem a determinar expressões de cálculo de

áreas de quadriláteros, triângulos e círculos e as de volumes de prismas e de cilindros. A

frase destaque dessa unidade temática é "[a]s medidas quantiﬁcam grandezas do mundo

físico e são fundamentais para a compreensão da realidade"(BRASIL, 2018, p.73).

Em Probabilidade e Estatística, são estudados a incerteza e o tratamento de

dados. Nesta unidade temática, é proposto que se faça uma abordagem de conceitos e

fatos conectados à realidade, ou seja, presentes em muitas situações da vida cotidiana. É

necessário saber coletar dados e informações, organizar, interpretar, analisar e fazer os

julgamentos necessários. Os alunos aprendem a calcular medidas de tendência central,

analisar e construir diferentes tipos de gráﬁcos e tabelas, entender e calcular experimentos

aleatórios e probabilidades.

Todos os conteúdos que são organizados para serem estudados nessas unidades

temáticas vão sendo desenvolvidos a cada ano de escolaridade e, assim, progredindo

em relação à complexidade das situações-problema que são propostas e aprofundando o

conhecimento que foi adquirido anteriormente.

Diante do que foi exposto, é perceptível o quanto a proposta deste trabalho está

alinhada aos objetivos gerais da BNCC no que concerne à Educação Básica e, também,

aos objetivos especíﬁcos da Matemática no desenvolvimento global do estudante.

1.1.2 Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, as escolas têm mudado

bastante, acrescentando recursos tecnológicos e novos meios de tratar os conteúdos com

os alunos, porém seguem o mesmo modelo didático de explicar os conceitos e aplicar

exercícios e atividades de ﬁxação, sem levar em consideração a participação do aluno no

processo de ensino e aprendizagem e seus aspectos socioculturais.

Muitas pesquisas e estudos têm defendido que há mais chances de se alcançar a

aprendizagem com eﬁcácia quando o conteúdo estudado aborda ou tem alguma relação

com assuntos do cotidiano do aluno. Também apontam que,

Capítulo 1. Aporte Teórico

25

para analisar e propor novas atuações em educação, é preciso considerar
aspectos sociais, políticos, culturais, antropológicos e psicológicos. Só
considerando os distintos aspectos que concorrem para a formação do
aluno é que o processo de escolarização pode passar de fato a colaborar
para a atuação autônoma dos alunos, na construção de uma sociedade
democrática (BRASIL, 1998, p.37).

Para tentar viabilizar a aprendizagem de seus alunos de modo eﬁciente, a escola

e o professor precisam conhecer melhor seus alunos, suas vivências e toda bagagem de

conhecimento que já adquiriram. É necessário elaborar novos objetivos, utilizando didáticas

e abordagens que tornem os conteúdos mais signiﬁcativos para os alunos.

Os PCN orientam que o estudo da Matemática deve deixar de ser mecânico para

fazer com que os alunos sejam capazes de admitir uma postura crítica e que possam se

inserir na sociedade como cidadãos reﬂexivos, pois "a Matemática está presente na vida

de todas as pessoas, em situações em que é preciso, por exemplo, quantiﬁcar, calcular,

localizar um objeto no espaço, ler gráﬁcos e mapas, fazer previsões"(BRASIL, 1998, p.59).

Dessa forma, o estudo da Matemática deve colaborar na compreensão do aluno em

relação à realidade na qual ele está inserido, e, além disso, contribuir na formação enquanto

ser social e na reﬂexão, para que seja capaz de agir com coerência em situações do

cotidiano. O professor, em sua prática pedagógica, deve criar situações e propor atividades

que permitam a interação aluno-realidade.

Pensando na organização de uma proposta que possa despertar a reﬂexão no

aluno, buscou-se preparar atividades contextualizadas que abordam assuntos envolvidos

em notícias de jornais. Alguns desses assuntos compõem a lista de "temas transversais"dos

PCN, que devem ser trabalhados na escola de forma interdisciplinar. São eles: ética, meio

ambiente, trabalho e consumo.

1.2

Import(cid:226)ncia da Contextualiza(cid:231)ªo

Nas últimas décadas, o ensino de Matemática vem sendo conhecido como tradicional

e/ou formal, baseado em memorizações e repetições de regras e conceitos sem ligação

com a realidade dos alunos. De acordo com os PCN, essa didática de ensino pode se

caracterizar como ineﬁciente, visto que os alunos podem simplesmente reproduzir uma

regra no exercício sem tê-la aprendido e entendido.

Tradicionalmente, a prática mais freqüente no ensino de Matemática tem
sido aquela em que o professor apresenta o conteúdo oralmente, partindo
de deﬁnições, exemplos, demonstração de propriedades, seguidos de exer-
cícios de aprendizagem, ﬁxação e aplicação, e pressupõe que o aluno
aprenda pela reprodução. Essa prática de ensino tem se mostrado ineﬁcaz,
pois a reprodução correta pode ser apenas uma simples indicação de que
o aluno aprendeu a reproduzir alguns procedimentos mecânicos, mas não

Capítulo 1. Aporte Teórico

26

aprendeu o conteúdo e não sabe utilizá-lo em outros contextos. (BRASIL,
1998, p.37).

Além disso, um ensino tradicional e/ou formal não contribui no desenvolvimento

geral do aluno pois ele não é estimulado a pensar, a reﬂetir, a analisar e simplesmente

reproduz uma forma de resolução ou pensamento já feito anteriormente pelo professor

ou em exercícios estudados em outro momento. Diante disso, acredita-se que o aluno

poderá ter uma aprendizagem signiﬁcativa se esta tiver relação com sua realidade ou com

contextos conhecidos por ele. Isso é conﬁrmado na BNCC, quando orientam "a importância

do contexto para dar sentido ao que se aprende"(BRASIL, 2018, p.15).

Muitas vezes, pode ser difícil para o professor assumir uma postura diferente e

ter uma prática menos tradicional devido a inúmeros fatores. Salgado (2011, p.75) aﬁrma

que "pesquisas têm mostrado que alguns professores reconhecem que precisam mudar

sua prática, mas muitas vezes não sabem como fazê-lo, ou sentem-se sozinhos neste

desaﬁo". Além disso, deparam-se com alunos desinteressados, que não querem aprender,

não se dedicam aos estudos, e, assim, os professores ﬁcam desestimulados a prepararem

propostas de atividades diferenciadas.

Na tentativa de seguir o caminho contrário do ensino tradicional e tornar o estudo

da Matemática mais eﬁcaz, busca-se tratar questões contextualizadas em sala de aula

para que o aluno possa identiﬁcar a relação do que é estudado na escola com a realidade.

Complementando o currículo local às orientações da BNCC, deve-se:

contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identiﬁcando
estratégias para apresentá-los, representá-los, exempliﬁcá-los, conectá-los
e torná-los signiﬁcativos, com base na realidade do lugar e do tempo nos
quais as aprendizagens estão situadas (BRASIL, 2018, p.16).

Para Santana e Silva (2015), deve-se propiciar momentos de diálogo e viabilizar

um ensino contextualizado constantemente nas aulas de Matemática para que o estudo

não ﬁque direcionado apenas a aprender procedimentos de cálculos. Concordando com

Santana e Silva, a linha de pensamento de FONSECA (1995) defende que o ensino da

Matemática deve estar ligado à

necessidade de contextualizar o conhecimento matemático a ser transmitido,
buscar suas origens, acompanhar sua evolução, explicitar sua ﬁnalidade
ou seu papel na interpretação e na transformação da realidade do aluno. É
claro que não se quer negar a importância da compreensão, nem tampouco
desprezar a aquisição de técnicas, mas busca-se ampliar a repercussão
que o aprendizado daquele conhecimento possa ter na vida social, nas
opções, na produção e nos projetos de quem aprende (p.7).

Usando métodos contextualizados no processo de ensino-aprendizagem de Mate-

mática, pode-se contribuir na preparação de alunos mais conscientes, capazes de opinar

Capítulo 1. Aporte Teórico

27

sobre situações da realidade. Estes alunos vão adquirindo maturidade no sentido de se

posicionarem de maneira crítica e reﬂexiva na sociedade.

Para FUJITA e RODRIGUES (2016), para que a contextualização de fato ocorra é

indispensável que o professor saiba se os contextos abordados são realmente signiﬁcativos

e interessantes para o aluno. Além disso, o professor precisa ter domínio do conteúdo

matemático estudado, clareza dos objetivos que pretende atingir com a proposta e a

maneira como conduzirá a aula para que a contextualização faça sentido.

Neste trabalho, a contextualização é feita a partir de notícias de jornais da região

Norte Fluminense e do jornal Folha de São Paulo para que o aluno possa reﬂetir sobre tais

notícias, aplicar seus conhecimentos prévios de Matemática (especialmente porcentagem),

analisar o que for discutido em sala de aula e dar sua opinião.

1.3 Educa(cid:231)ªo Cr(cid:237)tica e Re(cid:29)exiva

Nesta seção, serão abordadas questões a respeito da educação crítica e as opiniões

e aﬁrmações dos autores Ole Skovsmose e Ubiratan D’Ambrósio.

Em seu livro, Skovsmose (2015) aponta alguns pontos-chave para a Educação

Crítica, que estão relacionados ao envolvimento dos estudantes no processo educacional,

consideração crítica do conteúdo e condições fora do processo educacional.

Skovsmose aﬁrma que, para se ter uma postura democrática por meio da educação,

é necessário que o professor não se limite a um papel decisivo e prescritivo. Os estudantes

precisam estar envolvidos no processo educacional, dialogando com o professor sobre suas

experiências relacionadas ao que está sendo discutido, por isso a escolha de jornal local.

Sobre a consideração crítica do conteúdo, são expostos alguns princípios que devem

ser analisados, que são: 1. A aplicabilidade do assunto; 2. Os interesses por trás do assunto;

3. Os pressupostos por trás do assunto; 4. As funções do assunto; 5. As limitações do

assunto. Essas questões devem ser pensadas para se obter um currículo crítico.

O último ponto-chave está relacionado às condições fora do processo educacional,

que pode ser entendido como os problemas que estão ligados a situações fora do contexto

escolar, relevantes aos estudantes e que tenham relação com problemas sociais. Os

problemas não devem ser a respeito de situações sem signiﬁcados, encarados pelo autor

como "realidades de faz de conta"(SKOVSMOSE, 2015, p.24).

Neste trabalho, objetiva-se fazer com que os alunos possam analisar, reﬂetir, criticar

as situações propostas nas questões formuladas a partir de notícias de jornais. Para

Skovsmose, esse é o sentido de matematizar "formular, criticar, desenvolver formas de

entender"(SKOVSMOSE, 2015, p.26). Nessa linha, o autor explica seu ponto de vista em

relação a explorar a realidade no ensino da Matemática. Para ele, discutir a Matemática

Capítulo 1. Aporte Teórico

28

voltada para as experiências vividas torna-se mais rica porque, assim, os estudantes vão se

envolvendo mais e, consequentemente, esquecem menos.

Skovsmose lista três critérios da Educação Crítica que são importantes para selecio-

nar e elaborar problemas no estudo da Matemática.

1. Possibilidade dos estudantes perceberem a importância do problema, ou seja, que

este esteja ligado à realidade dos alunos.

2. O problema deve estar ligado a temas importantes na sociedade.

3. O envolvimento dos alunos na resolução da situação-problema deve inﬂuenciar no

posicionamento político e social. (SKOVSMOSE, 2015, p. 28)

Esses critérios são pontos importantes para se analisar quando o professor for propôr

problemas para os alunos com o objetivo de contribuir no desenvolvimento da consciência

crítica, política e social dos mesmos. Situações da sociedade podem ser discutidas por

meio da Matemática e muitas vezes são aproveitadas. Para o autor, o estudo da Matemática

tende a melhorar a habilidade dos estudantes na resolução de problemas lógicos quando

vão de encontro aos rituais tradicionais de questões como "Resolva a equação...", "Calcule

o valor de x", entre outros exemplos.

A presente pesquisa foi pensada para colaborar com o desenvolvimento da cons-

ciência crítica e social dos alunos. Nesse sentido, Skovsmose (2015) aﬁrma que um dos

objetivos da educação é, de fato, auxiliar e preparar os alunos para que se tornem cida-

dãos críticos capazes de ir além de somente entrar no mercado de trabalho. O ensino da

matemática deve auxiliar na percepção, entendimento, julgamento, utilização e aplicação

dessa ciência na sociedade em situações relevantes, seja de caráter pessoal, social ou

proﬁssional.

D’Ambrosio (2019) explica que cada indivíduo carrega consigo raízes culturais desde

que nasce e estão relacionadas às vivências com a família, amigos, comunidade de modo

geral, porém, na escola, essas vivências normalmente são esquecidas ou substituídas por

novos conhecimentos. O professor pode ajudar na valorização das raízes dos alunos ao

contextualizar o ensino e levar para sala de aula situações do cotidiano que possam dar

sentido ao aprendizado.

Para D’Ambrosio, respeitar e valorizar as raízes de um indivíduo não signiﬁca rejeitar

as do outro. Um indivíduo, ao não reconhecer suas próprias raízes, torna-se facilmente

dominado e, com isso, dependente das raízes do outro, porque precisa se apegar a um

referencial. Dessa forma, não são capazes de construir uma opinião própria e não se

posicionam em relação à sua realidade.

Capítulo 1. Aporte Teórico

29

Uma forma de auxiliar o aluno a aprender a ter uma postura crítica perante as

situações é utilizar, em sala de aula, atividades contextualizadas que sejam signiﬁcativas

para ele. O envolvimento de cada aluno nas atividades propostas dependerá da importância

que o conteúdo e/ou o contexto terá para ele. Essas atividades devem fazer o aluno analisar,

compreender, questionar para que aprenda a ser crítico e reﬂexivo e, assim, começar a

dominar sua realidade e intervir quando necessário.

O ensino formal, que é feito somente por meio de explicações teóricas, aulas

expositivas e desenvolvimento de habilidades de resolução de exercícios formais repetitivos,

de acordo com D’Ambrosio (2019), é considerado totalmente equivocado, pois, para avaliar

as habilidades cognitivas do aluno, é necessário que esta esteja ligada ao contexto cultural

dele. Tal habilidade é de cada indivíduo, e, assim, ele organiza seu processo intelectual

ao longo de sua história de vida. A aprendizagem não se limita a simples memorização e

reprodução de técnicas. Nesse sentido, a educação escolar deve:

reconhecer que o indivíduo é um todo integral e integrado e que suas
práticas cognitivas e organizativas não são desvinculadas no contexto
histórico no qual o processo se dá, contexto esse em permanente evolução
(D’AMBROSIO, 2019, p.85)

Acredita-se, então, que o professor possa utilizar, em suas aulas práticas e reﬂexivas,

instrumentos de crítica para que seja possível estabelecer relações entre os problemas e as

situações reais.

Adquirindo conhecimento a partir de discussões sobre sua realidade, o aluno pode

aprofundar-se questionando, analisando e, dessa forma, produzir novos conceitos e co-

nhecimentos, podendo interferir na própria realidade. Esse processo é considerado por

D’Ambrosio (2019) como um ciclo vital de todo indivíduo, "realidade informa o indivíduo

que processa e executa uma ação que modiﬁca a realidade que informa o indivíduo"(p.59).

Nessa situação, o aluno está no centro da sua aprendizagem, sendo autor no processo de

construção de novos conhecimentos.

A troca de informações, as discussões acerca dos acontecimentos e a exposição

das opiniões deverão ser feitas durante a aplicação das atividades propostas, por meio do

diálogo entre a professora e os alunos e entre os próprios alunos. Esse compartilhamento

de conhecimentos e ideias pode contribuir no entendimento das situações e na construção

dos novos conhecimentos.

A intenção da pesquisadora, ao propôr o tema deste trabalho, é justamente fazer

com que os alunos possam se envolver em situações e discussões feitas sobre os últimos

acontecimentos - em relação à data de aplicação - da região e questões importantes para

sua formação global. Com essa prática, a professora pretende, ainda, contribuir e reforçar

o quanto é importante para o ser humano ter atitudes de respeito e responsabilidade,

Capítulo 1. Aporte Teórico

30

baseando suas ações em princípios éticos. Corroborando com essa aﬁrmação, D’Ambrosio

(2019) expõe que essa é a sua intenção como educador, ter uma prática que ajude a atingir

uma organização da sociedade baseada em valores éticos e morais.

1.4 Uso de jornais na Educa(cid:231)ªo

Com o intuito de tornar o estudo mais signiﬁcativo para o aluno e estimular seu

pensamento crítico enquanto cidadão, foi utilizado, neste trabalho, o jornal como material
didático5 a ser explorado em sala de aula. Acredita-se que este material possa contribuir no

objetivo da pesquisa, visto que é um meio de comunicação rico em informações acerca da

região em que se vive.

Smole e Centurión (1992), em seu artigo “A Matemática de jornais e revistas”,

aﬁrmam ser viável a utilização deste veículo de comunicação em sala de aula, dado que

é um material de ensino rico com a vantagem de ter um baixo custo e, ainda, fornece

informações e relatos atuais da sociedade. Concordando com os argumentos de Smole e

Centurión, Machado (1997) considera o jornal como matéria-prima fundamental na escola.

O jornal, pela sua agilidade, pela permanente sintonia com a realidade
imediata, pelas características da linguagem que utiliza, pode constituir-se
em um recurso didático com potencial para estabelecer uma maior interação
entre a escola e a comunidade, entre a escola e a sociedade (p.97).

Ainda, corroborando com os argumentos dos autores já citados, Cortella (2008) diz

que

Um dos melhores caminhos para iniciar uma viagem até a informação e
ao conhecimento é o jornal. Isto porque o jornal fala do presente, daquilo
que as pessoas vivem. Embora cada um de nós tenha passado e futuro, a
gente só vive o presente; todos os seres humanos sempre vivem na idade
contemporânea ainda que estudemos a história dividida em fases (p.27).

Em sua pesquisa, Miranda (2007) aﬁrma que, de acordo com sua experiência em

relação ao uso do jornal em sala de aula, pôde perceber que, por estar diretamente ligado

à realidade da cidade ou do bairro no qual os alunos vivem, a utilização deste material

despertou interesse nos alunos em procurar saber o que estava acontecendo na região

deles e, com isso, ﬁcaram envolvidos nas atividades que foram propostas. Além disso, ela

concluiu que "o jornal pode ser um instrumento para a contextualização e construção do

conhecimento, formação de leitores críticos, atentos, questionadores e reﬂexivos, permitindo

o fortalecimento da cidadania"(MIRANDA, 2007, p.6).

Para o indivíduo fazer uma interpretação correta acerca das situações ocorridas

no meio em que vive, acredita-se que seja importante ter um olhar crítico sobre a notícia

5 Qualquer instrumento útil ao processo de ensino-aprendizagem (LORENZATO, 2009, p.18).

Capítulo 1. Aporte Teórico

31

transmitida pelo jornal. Neste sentido, Cortella (2008) orienta que "jamais admita a ideia de

que ter informação em si é suﬁciente porque a informação sozinha não produz consciên-

cia crítica"(p.29). Ou seja, após receber uma informação, é importante transformá-la em

conhecimento a partir da reﬂexão e crítica do que foi lido.

O professor que tem a intenção de utilizar algum material didático em suas aulas, de

acordo com a Brasil (2018, p.17), precisa "selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos

didáticos e tecnológicos para apoiar o processo de ensinar e aprender", pois nem todo mate-

rial que parece ser interessante realmente vai auxiliar no processo de ensino-aprendizagem.

É preciso ter o objetivo do uso bem estabelecido e planejado para evitar possíveis problemas

na aplicação.

Acredita-se ser importante, durante as aulas, criar momentos de conversa, debate,

discussão e reﬂexão para que todos possam expor suas opiniões, assim como ouvir as

diversas opiniões e construir seus argumentos sobre determinados assuntos. Nesse aspecto,

o jornal pode ser considerado como um instrumento rico e eﬁciente, pois é uma fonte de

informações sobre diversos temas e contextos e, sabendo analisá-lo, o professor pode

adequar este material para ser trabalhado em qualquer ano de escolaridade, qualquer

componente curricular, alinhado ou não com outros instrumentos e materiais didáticos.

Neste trabalho, foram criadas situações-problemas baseadas nas notícias dos

jornais Terceira Via, O Dia e Folha de São Paulo, envolvendo porcentagem, gráﬁcos e

tabela. Antes de resolver as questões, a pesquisadora discutira com os alunos os temas

das notícias (participantes do ENEM, plantação de mudas, setor sucroalcooleiro, exposição

em redes sociais, trabalho informal, acidente no trânsito, pesquisa eleitoral, campeonato

brasileiro e consumo na blackfriday)para que todos pudessem expor suas opiniões, ideias,

pensamentos e reﬂexões relacionadas.

1.5 Trabalhos relacionados

Durante o desenvolvimento da seguinte pesquisa, foram consultados outros tra-

balhos com propostas relacionadas ao tema deste no banco de dados da CAPEs e de

universidades. A maioria dos trabalhos encontrados utilizou o jornal em sala de aula com

objetivos relacionados ao estudo de Língua Portuguesa e Literatura para explorar os diferen-

tes tipos de textos presentes neste material. Em relação à Matemática, foram encontrados

poucos trabalhos que tivessem relação com a presente pesquisa. Foram escolhidos e

estudados os trabalhos mais recentes que foram os de Costa (2008), Terra (2009) e Freitas

(2003) e estes serão apresentados a seguir.

Capítulo 1. Aporte Teórico

32

1.5.1 A MatemÆtica por TrÆs da Not(cid:237)cia: O uso de revistas e jornais em

sala de aula

Este trabalho é uma produção didática de Orlando Pereira Costa, apresentada ao

Programa de Desenvolvimento Educacional (PDE) no ano de 2008, vinculado à Universidade

Estadual de Londrina e implementado na Escola Estadual Professor Paulo Freire em

Londrina, Paraná.

Com o objetivo de buscar estratégias que auxiliem na interação aluno-realidade

social, o autor pensou em utilizar matérias publicadas em jornais e revistas como fonte

de informações e coleta de dados para proporcionar situações em que o aluno possa

analisar, discutir e obter conceitos para construção de seus próprios argumentos. Com isso,

o estudante começa a perceber o quanto a Matemática está presente na vida, seja de forma

implícita ou explícita, podendo contribuir no desenvolvimento da sociedade.

O autor defende que jornais e revistas são importantes recursos, pois, além de serem

ricos em informações, são acessíveis por terem baixo custo, apresentarem as notícias com

linguagens diversas e, com isso, poderem complementar as atividades propostas nos livros

didáticos.

Em seu trabalho, ele aborda um pouco da história da imprensa no Brasil desde 1808

com a chegada da família real, criada oﬁcialmente no Rio de Janeiro em 13 de maio do

referido ano. Nesta seção da produção didática, há um breve relato a respeito das revistas

e jornais que foram criados no Brasil e sobre as censuras que existiam na época.

Na seção seguinte à história da imprensa, o autor traz exemplos de atividades que

podem ser propostas retirando notícias de jornais e revistas. O público-alvo deste trabalho
foram alunos da 1a. série do Ensino Médio, e os temas das atividades podem ser observados
no quadro 2.

Para aplicação de sua proposta, o autor adotou dois testes para que fosse possível

fazer um comparativo. O teste 1 era composto pelas questões relacionadas aos temas

expostos na tabela 2. O teste 2 era composto por quatro questões relacionadas à função

aﬁm, sem contextualização, para que os alunos resolvessem e determinassem alguns

elementos da imagem e domínio, construção gráﬁca e elaboração da expressão de cada

função dado o esboço do gráﬁco. Após a aplicação dos testes, ele solicitou aos alunos que

respondessem um questionário composto por cinco questões que faziam comparações

entre os dois testes.

Após a análise, o autor concluiu que utilizar situações relacionadas à realidade dos

alunos nas questões contribuiu para despertar o interesse dos mesmos na realização das

atividades. Os alunos não sentiram que estavam resolvendo atividades escolares, visto

que não tinham o hábito de responder questões contextualizadas na escola e, ainda, eles

conseguem perceber a presença da Matemática no cotidiano.

Capítulo 1. Aporte Teórico

33

Quadro 2 – Atividades propostas

Atividade

Acompanhando o cres-
cimento dos seus cabe-
los

Objetos
Conheci-
mento
Funções

Dieta Milagrosa

Funções

de

Objetivo

(cid:5) Analisar a relação de dependência entre
as variáveis de uma situação.
(cid:5) Identiﬁcar como se comporta um gráﬁco
da função aﬁm crescente.
(cid:5) Compreender que, para toda sequência
padronizada de valores, há uma expressão
geral.
(cid:5) Analisar a relação de dependência entre
as variáveis de uma situação.
(cid:5) Identiﬁcar como se comporta um gráﬁco
da função aﬁm decrescente.
(cid:5) Compreender que, na expressão geral
para função decrescente, teremos a < 0.

Fonte: Elaboração Própria

O autor chamou atenção ao cuidado que o professor precisa ter ao selecionar as

matérias que serão exploradas e saber claramente onde deseja chegar ao utilizar o material

didático. Além disso, deve instigar a curiosidade dos alunos a respeito do que está sendo

informado para incentivar ao aluno a ter um senso crítico em relação às informações que

são recebidas.

O trabalho do Orlando Costa se relaciona com este pelo fato de abordar a Matemática

presente nas notícias, porém se difere em relação ao público-alvo da aplicação - o autor
trabalhou com a 1a. série do Ensino Médio, e esta pesquisa se desenvolveu com o 7o. ano
do Ensino Fundamental Anos Finais - e o objeto de conhecimento da Matemática. O autor

abordou em suas atividades o estudo de funções, já esta pesquisa propôs atividades que

envolviam o estudo de porcentagem e análise gráﬁca e de tabela.

1.5.2 MatemÆtica em Informa(cid:231)ıes MidiÆticas

Essa dissertação foi apresentada na Universidade Federal do Rio Grande do Sul por

Lúcia Couto Terra em 2009. As atividades propostas foram aplicadas numa turma do primeiro

nível do Ensino Médio na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (EJA) em forma de

oﬁcina, uma vez por semana, com um total de 12 encontros. Nesta turma, havia 29 alunos

matriculados, mas, como as aulas da oﬁcina ocorriam às sextas, a quantidade de alunos

presentes era em torno de 18. Os alunos resolveram as atividades em grupos formados por

aﬁnidade, na tentativa de favorecer a sociabilidade entre colegas e a professora.

A intenção da autora, ao desenvolver seu trabalho, foi de incentivar e contribuir

Capítulo 1. Aporte Teórico

34

com a aprendizagem dos estudantes do Jovens e Adultos, valorizando as experiências e

conhecimentos adquiridos anteriormente na escola e/ou na vida. Para tanto, sua questão

de pesquisa foi "É possível construir uma proposta curricular para ser desenvolvida com

estudantes Jovens e Adultos que contemple a valorização das vivências anteriores, promova

trocas de construções entre o sujeito e o coletivo, busque a compreensão dos aspectos

sociais, políticos, históricos e econômicos, através da leitura, análise e debate de textos,

gráﬁcos e tabelas veiculados na imprensa escrita? Que características tal proposta deve

apresentar?"(TERRA, 2009, p.22).

Em sua dissertação, a autora aborda a história da Educação de Jovens e Adultos

no Brasil e seus vários aspectos, baseando sua fundamentação teórica em autores como

Gérard Vergnaud, Marilyn Frankenstein e Paulo Freire. O objetivo da autora era trabalhar a

leitura, interpretação e construção de tabelas e gráﬁcos usando como material de apoio a

imprensa escrita (livros, revistas e jornais), além dos dados coletados pelos próprios alunos.

Ela considera a imprensa um importante elemento que integra uma visão mais aberta e

atual de ensinar Matemática, visto que torna o ensino menos distanciado da realidade dos

alunos. Acredita que estes materiais de imprensa ajudam na obtenção de bons exemplos e

situações para a introdução, exploração e aprofundamento de conceitos matemáticos.

Os temas das atividades propostas na oﬁcina não envolviam somente a Matemática.

Também foram explorados assuntos relacionados à História, Geograﬁa, Química e Física.

Alguns dos temas foram: "Leitura e Interpretação de gráﬁcos", "Coordenadas cartesianas",

"Medidas e desenhos utilizando compasso, transferidor e calculadora"e "Construção de

diferentes gráﬁcos relacionados às características da turma".

Em relação às conclusões da autora, pode-se destacar como diﬁculdade encontrada

no decorrer das aplicações o dia da semana destinado aos encontros. Por ser toda sexta-

feira, cerca de 10 alunos não compareciam. Observando o comportamento dos alunos

presentes, ela notou que ﬁcaram mais participativos e mais conﬁantes e que isso se devia à

utilização de contextos relacionados à realidade dos alunos por meio da imprensa escrita.

Os pontos comuns do trabalho da Lúcia Terra com a presente pesquisa são: a

utilização de jornais e revistas e, também, a interpretação de tabelas e gráﬁcos. As diver-

gências são: a autora aplicou seu estudo em forma de oﬁcina com alunos da modalidade

EJA, nível médio; esta pesquisa se deu com alunos do ensino regular matriculados no
7o. ano do Ensino Fundamental Anos Finais. Outro ponto seria a organização dos alunos,
na qual a autora solicitou que os alunos ﬁcassem em grupos e, nesta, os alunos ﬁcaram

dispostos individualmente. Além disso, nem todas as questões das atividades, apesar de

serem contextualizadas, tinham ligação com os jornais e revistas.

Capítulo 1. Aporte Teórico

35

1.5.3 Fazendo MatemÆtica na Sala de Aula: Re(cid:29)exªo e PrÆtica

Este é um artigo da mestre Luciana Maria Tenuta de Freitas, publicado no terceiro

volume do livro O Cotidiano Educacional em 2003. O objetivo deste trabalho é auxiliar o

professor com propostas de atividades para serem desenvolvidas em sala de aula.

Os temas das atividades são: "O trabalho com porcentagem, gráﬁcos e coleta de

dados em contextos signiﬁcativos para os alunos"e "O estudo de logaritmos por meio de

atividades interativas". Algumas das propostas de atividades deste artigo foram aplicadas

pela autora em sua sala de aula, então foram tratadas como relato de experiência com os

resultados encontrados; outras foram apenas apresentadas como sugestões.

Com este artigo, a intenção da autora é despertar no professor a reﬂexão a respeito

do tipo de indivíduo que ele pretende contribuir na formação, ou seja, que ele assuma uma

prática reﬂexiva em sala de aula.

Primeiramente, a autora aborda o tema "O trabalho com porcentagem, gráﬁcos

e coleta e análise de dados". Nesta seção, ela aponta como importante considerar que

os assuntos mais formais da Matemática devem ser tratados de modo formal, porém os

assuntos que têm aplicações na vida cotidiana devem ser tratados e estudados na escola

fazendo tais relações com o intuito de contribuir na interação do sujeito com o mundo. Ela

toma como exemplo o estudo de porcentagem, que é um conteúdo que se relaciona com

inúmeras situações do dia a dia, então seu estudo não deve ser feito somente por meio

de procedimentos formais, sem signiﬁcado para o aluno. Com esse tipo de abordagem, os

alunos são "treinados"a resolver exercícios e, assim, estudam procedimentos para tirarem

notas boas na prova, mas não conseguem relacionar o que foi estudado com possíveis

situações de aplicação do cotidiano.

Como sugestão de atividade que envolva porcentagem, a autora solicitou que, indivi-

dualmente, os alunos recortassem de jornal ou revista reportagens ou propagandas que

utilizassem porcentagens e, a partir do recorte, escrevessem um pequeno texto sobre a

reportagem/propaganda e a interpretação da porcentagem. Depois, em grupos, os alunos

escolheriam uma reportagem/propaganda por grupo para desenvolver uma questão de

porcentagem, com resolução e resposta ﬁnal dadas. Essa atividade foi avaliada individual-

mente e em grupo, analisando os conceitos matemáticos envolvidos e as respostas escritas.

Na aplicação dessa atividade, a autora concluiu que a postura do professor no levantamento

de questões e situações é de extrema importância.

Para a leitura, análise e organização de dados em gráﬁcos e em tabelas, Freitas

propôs duas atividades com o objetivo de levar os alunos a analisar os gráﬁcos que são

utilizados nos diversos meios de comunicação, como jornais e revistas. A primeira proposta

segue a mesma linha de produção da atividade anterior sobre porcentagem e é acrescentada

a análise do gráﬁco da reportagem, que foi recortada a partir de algumas provocações

Capítulo 1. Aporte Teórico

36

que devem ser feitas pelo professor. A segunda atividade foi aplicada na primeira série do

Ensino Médio no mesmo modelo das atividades anteriores, com etapas individuais e em

grupos, e as conclusões da autora foram que os alunos que se mostraram interessados

puderam perceber a presença da Matemática em situações cotidianas e que o professor

deve estar sempre atento à formação global do aluno.

Em relação ao tema "O estudo de logaritmos por meio de atividades interativas",

a proposta foi de, inicialmente, os alunos fazerem uma entrevista com pessoas que já

tivessem estudado Logaritmos e/ou proﬁssionais de ciências exatas para saber sobre suas

experiências com este conteúdo. Depois, fariam pesquisas sobre o signiﬁcado e um pouco

da história do surgimento deste tema e escreveriam um texto a respeito deste assunto. O

objetivo foi fazer com que os alunos começassem a ter a iniciativa de investigar, pesquisar,

levantar hipóteses, generalizar, ou seja, fazer com que o aluno comece a buscar sua própria

aprendizagem.

Os pontos comuns neste trabalho foram os objetos de conhecimento como porcenta-

gem, leitura e análise de gráﬁcos e tabelas, além da utilização do jornal, apesar dos alunos

poderem pesquisar reportagens em revistas. As divergências estão relacionadas à didática

que foi adotada nas propostas das atividades como pesquisar a reportagem, recortar e

escrever um texto sobre ela para, em outro momento, elaborar uma questão e respondê-la.

Nesta presente pesquisa, as questões das atividades foram preparadas pela professora

anteriormente baseando-se em notícias dos jornais da cidade e do jornal Folha de São

Paulo. As notícias abordadas foram discutidas e analisadas por meio do diálogo com os

alunos em sala de aula. Outra diferença foi em relação à aplicação, pois nem todas as

atividades propostas no artigo foram adotadas.

37

Capítulo 2

Aspectos Metodológicos

Neste capítulo, serão apresentados os aspectos metodológicos do presente estudo,

como o caráter da pesquisa, os instrumentos para coleta de dados, os sujeitos participantes

e o campo onde ocorreu a experimentação.

2.1 Pesquisa qualitativa e estudo de caso

Com o propósito de observar de forma minuciosa e descrever os acontecimentos

durante a aplicação, foi adotada uma abordagem qualitativa nesta pesquisa. De acordo

com Fiorentini e Lorenzato (2012), uma pesquisa de caráter qualitativo consiste em uma

investigação na qual o pesquisador se insere no ambiente de estudo para buscar diretamente

os dados durante o experimento.

Corroborando com esta aﬁrmação, Neves (1996) declara que é constante, neste

tipo de investigação, que "[...]o pesquisador procure entender os fenômenos, segundo a

perspectiva dos participantes da situação estudada e, a partir daí situe sua interpretação dos

fenômenos estudados"(p. 2). Acrescenta, ainda, que o emprego de métodos qualitativos é

extremamente viável quando a pesquisa tem, por objetivo, descrever e compreender um

fenômeno.

Antes de especiﬁcar a abordagem qualitativa de investigação que foi utilizada,

serão expostas as cinco abordagens apresentadas por Creswell (2014) que são: narrativa,

fenomenológica, teoria fundamentada, etnográﬁca e estudo de caso.

A Pesquisa Narrativa: é a abordagem caracterizada pela análise detalhada das

experiências vividas pelo indivíduo em sua realidade. O estudo é centrado em um ou dois

indivíduos para que possa analisar e entender suas histórias contadas, de acordo com

Czarniawska (2004), de modo oral ou escrito, relatando um evento/ação ou vários deles

organizados e ligados segundo a ordem do tempo.

Para se utilizar esse tipo de pesquisa, são necessários alguns procedimentos, que

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

38

consistem em "[...] reunir dados por meio da coleta das suas histórias, relatar as suas

experiências individuais e ordenar cronologicamente o signiﬁcado dessas experiências (ou

usar estágios do curso da vida)"(CRESWELL, 2014, p.68).

A abordagem narrativa permite, por meio do diálogo entre o indivíduo e o pesquisador,

que este último possa compreender a identidade do indivíduo e a forma como ele mesmo se

vê, ou seja, a imagem que ele tem de si próprio. Algumas das fontes de dados que podem

ser coletados nesse estudo são: entrevistas, observações, documentos (memorandos ou

correspondências oﬁciais) e imagens (fotograﬁas) organizadas de acordo com a cronologia.

Para entender as situações, é importante que o indivíduo relate sua experiência dentro do

contexto que foi vivido.

Alguns tipos de trabalhos que utilizam a abordagem narrativa são: estudo biográ-

ﬁco, no qual o pesquisador escreve e analisa as experiências de vida de outra pessoa;

autoetnograﬁa, que é a escrita da história pessoal do autor, tendo como pano de fundo

o contexto social inserido; história de vida abordando, de fato, toda a história vivida pelo

indivíduo, desde o seu nascimento e história oral, que "consiste na reunião de reﬂexões

pessoais sobre os eventos, incluindo suas causas e seus efeitos, de um indivíduo ou de

vários indivíduos"(CRESWELL, 2014, p.70).

Abordagem fenomenológica é caracterizada por descrever o que todos os indi-

víduos envolvidos no estudo (participantes) têm em comum quando vivenciam um deter-

minado fenômeno. Como exemplos de fenômenos, podem ser citados tristeza, insônia,

raiva, sentimento de exclusão, ou ainda alguma cirurgia ou acontecimento que caracterize

uma experiência humana. É comum utilizar a fenomenologia em estudos voltados para as

ciências sociais e para a saúde.

O pesquisador, nesse tipo de investigação, coletará dados das pessoas que vivenci-

aram o fenômeno em questão e descreverá sobre a experiência de acordo com "o que"e

"como"aconteceu. O grupo de indivíduos pode variar entre 3 a 15 pessoas envolvidas no

estudo que tenham passado pelo acontecimento.

Alguns procedimentos para a abordagem fenomenológica são: determinar o pro-

blema de pesquisa, ou seja, o tipo de problema que será analisado com o objetivo de

entender as experiências vividas e compartilhadas por um grupo de indivíduos. Isto torna-se

mais importante quando se deseja desenvolver uma compreensão mais profunda a respeito

das características de um fenômeno. O pesquisador deve deixar de lado suas próprias expe-

riências (quando houver) relacionadas ao fenômeno de estudo para descrever integralmente

como as pessoas participantes encaram o fenômeno.

Normalmente, os dados que são coletados para uma pesquisa do tipo fenome-

nológica são múltiplas entrevistas, observações, publicações, relatos de experiências de

terceiros com peças, ﬁlmes e romances, conversas ﬁlmadas e respostas formais escritas.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

39

Duas perguntas são extremamente importantes nesse estudo para fazer aos entrevistados,

"O que você experimentou em termos do fenômeno?"e "Quais contextos ou situações

inﬂuenciaram ou afetaram as suas experiências do fenômeno?"(CRESWELL, 2014, p.76).

Após essas perguntas, os pesquisadores analisam as declarações, frases ou citações

que forem signiﬁcativas e que permitem a compreensão de como os indivíduos puderam

"experimentar"o fenômeno.

Teoria Fundamentada: esse tipo de pesquisa é identiﬁcada quando o objetivo do

pesquisador é ir além de uma descrição, ou seja, quando se deseja gerar ou descobrir uma
teoria1 ou explicação uniﬁcada para um processo ou para uma ação caracterizada pelas

visões de um grande número de indivíduos participantes.

Nesta abordagem, o foco do pesquisador é explicar um processo ou uma ação

que ocorre ao longo do tempo com passos ou fases distintas. Dois exemplos citados por

Creswell (2014) em seu livro são "o desenvolvimento de um programa de educação geral"e

"o processo de apoio ao corpo docente para que se tornem bons pesquisadores"(p. 78).

É comum o pesquisador usar lembretes para fazer anotações à medida em que coleta e

analisa os dados.

A coleta de dados é feita principalmente por meio de entrevista (por volta de 20 a 30),

mas também observações, documentos e materiais audiovisuais, na qual o pesquisador

vai reunindo os dados e as informações até que não consiga mais dados novos e sempre

retornando ao desenvolvimento da teoria para compreender como esta funciona. A análise
dos dados pode ser organizado em categorias2 - apresentadas em diagramas, proposições

ou discussões - avaliando uma por uma para formar um modelo teórico. Ao ﬁnal do processo,

o pesquisador desenvolve proposições ou hipóteses que conectam as categorias num

modelo. A teoria pode ser apresentada, no ﬁm do estudo, como uma declaração narrativa,

uma imagem visual ou um conjunto de hipóteses ou proposições.

Abordagem Etnográﬁca tem como foco todo um grupo que compartilha uma deter-

minada cultura. Como exemplo, podem ser citados todos os professores de uma escola, um

grupo de pessoas que desenvolve um trabalho social na comunidade, enﬁm, normalmente o

grupo do estudo em questão é formado por mais de 20 indivíduos. Nas palavras de Creswell

(2014), "a etnograﬁa é um projeto qualitativo em que o pesquisador descreve e interpreta os

padrões compartilhados e aprendidos de valores, comportamentos, crenças e linguagem

de um grupo que compartilha uma cultura"(p. 82)

Este tipo de abordagem acontece principalmente por meio da observação partici-

pante, em que o pesquisador observa a vida diária dos indivíduos e entrevista-os. Alguns

1

2

"Explicação de alguma coisa ou uma compreensão que o pesquisador desenvolve. Essa explicação ou
esse entendimento, é uma reunião, em teoria fundamentada, de categorias teóricas que são organizadas
para mostrar como a teoria funciona"(CRESWELL, 2014, p.78).
"Representa uma unidade de informações compostas de eventos, acontecimentos e exem-
plos"(CRESWELL, 2014, p.79)

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

40

exemplos de fontes de dados, além da entrevista, são observações, símbolos e artefatos.

Na análise dos dados, o pesquisador se baseia na visão do participante, ou seja, de quem

está inserido.

Duas perguntas são fundamentais quando se opta por uma pesquisa etnográﬁca.

"O que as pessoas neste contexto têm de saber e fazer para que o sistema funcione?"e

"Se a cultura, por vezes deﬁnida simplesmente como conhecimento compartilhado, é, em

sua maior parte, mais captada do que ensinada, como aqueles que estão integrados ao

grupo encontram o ’caminho de entrada’ de modo que seja alcançado um nível adequado

de compartilhamento?"(CRESWELL, 2014, p.83)

Dois tipos de pesquisa etnográﬁca são mais populares. A etnograﬁa realista que é

caracterizada como uma abordagem mais formal na qual o pesquisador escreve um relato

objetivo, sob seu ponto de vista - numa posição imparcial - narrando as informações obtidas

a partir dos participantes. A etnograﬁa crítica normalmente é feita por pesquisadores que

objetivam ir contra a desigualdade e a dominação de classes marginalizadas na sociedade.

O pesquisador estudará "questões de poder, empoderamento, desigualdade, iniquidade,

dominação, repressão, hegemonia e vitimização."(CRESWELL, 2014, p.84)

Estudo de Caso é uma pesquisa qualitativa adotada quando o objetivo é compre-

ender um ou mais de um caso em profundidade dentro de um contexto atual da vida real.

Primeiro, identiﬁca-se um caso especíﬁco para ser analisado ou um conjunto de casos que

permitam a comparação posteriormente. De acordo com Creswell (2014), quem desejar

fazer uma pesquisa do tipo estudo de caso, deve ter uma das duas intenções, ilustrar um

caso que tem interesse incomum por si só ou entender uma questão, um problema ou uma

preocupação.

Entrevistas, observações diretas, observação participante, documentos, registros,

materiais audiovisuais e artefatos físicos são algumas das extensas fontes de dados que

podem ser coletados nessa abordagem de pesquisa. O pesquisador, ao analisar o caso,

faz um descrição detalhada - e comparativa se for mais de um caso -, organizando as

informações de modo cronológico, apontando semelhanças e diferenças encontradas.

Creswell (2014) alerta que quanto mais casos forem analisados num mesmo estudo, menos

profundidade terá a análise dos dados.

Na concepção de Creswell (2014), um caso pode envolver um ou vários indivíduos,

um programa, um evento ou uma atividade.O pesquisador precisa planejar como acontecerá

o desenvolvimento da pesquisa delimitando tempo, eventos e processos adequados. A

conclusão do estudo deve abordar as lições que puderam ser aprendidas com o caso

analisado.

Nesta pesquisa, foram analisadas as características de um grupo especíﬁco, uma
turma do 7o. ano de uma escola da rede privada da cidade de Campos dos Goytacazes.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

41

Dessa forma, utilizou-se como abordagem metodológica de investigação o estudo de caso.

Como o intuito do trabalho foi compreender, explorar, analisar e detalhar acontecimentos

em um sistema educativo, uma instituição, uma sala de aula, acredita-se ser este método o

mais adequado.

Para Bogdan e Biklen (1994), estudar um caso é observar, da forma mais detalhada

possível, um contexto, um indivíduo ou um acontecimento especíﬁco. E, ainda que, em se

tratando de uma organização particular (como escola, centro de reabilitação), os setores

que podem servir de foco são:

1. Um local especíﬁco dentro da organização (a sala de aula, a sala de
professores, o refeitório). 2. Um grupo especíﬁco de pessoas (membros
da equipe de basquetebol do liceu, professores de um determinado depar-
tamento acadêmico). 3. Qualquer atividade da escola (planejamento do
currículo ou o ‘namoro’) (BOGDAN; BIKLEN, 1994, p.90).

Ponte (2006) aﬁrma que esse tipo de estudo é usado em situações especíﬁcas,

particulares, consideradas únicas ou especiais quando se desejam descobrir as caracte-

rísticas de modo a contribuir na compreensão de algum fenômeno de interesse. Por este

motivo, é considerado como uma investigação particularística. O objetivo do estudo de caso

é “compreender em profundidade o ‘como’ e os ‘porquês’ dessa entidade, evidenciando a

sua identidade e características próprias, nomeadamente nos aspectos que interessam ao

pesquisador” (p.2).

De acordo com Neves (1996), esse tipo de estudo:

tem se tornado a modalidade preferida daqueles que procuram saber como
e por que certos fenômenos acontecem ou dos que se dedicam a analisar
eventos sobre os quais a possibilidade de controle é reduzida ou quando os
fenômenos analisados são atuais e só fazem sentido dentro de um contexto
especíﬁco (p. 3).

Nesta pesquisa, a coleta de dados qualitativos foi feita por meio de:

◦ Análise das discussões feitas em sala de aula em relação aos temas abordados

em cada questão;

◦ Observação participante;

◦ Análise dos comentários dos alunos registrados ao ﬁnal da aplicação;

◦ Análise dos registros no diário de campo.

É considerado dado qualitativo tudo aquilo que pode ser observado dentro do

contexto da experimentação, como palavras, imagens, gestos, sons, sinais e até mesmo o

silêncio, de acordo com a concepção de Costa e Costa (2011).

Por meio da observação participante, o pesquisador insere-se na situação que

está sendo estudada e pode extrair todas as informações que precisa para seu trabalho.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

42

De acordo com Moreira e Caleffe (2008, p.201), "a observação participante permite ao

pesquisador entrar no mundo social dos participantes do estudo com o objetivo de observar

e tentar descobrir como é ser um membro desse mundo", e, ainda, é agindo dessa forma

que se pode obter, da melhor maneira, uma imagem válida e verdadeira da realidade social.

As discussões feitas em relação aos temas das questões, as características físicas

do ambiente de aplicação, as reações dos alunos, os comentários e questionamentos

e todas as considerações relevantes foram anotadas e organizadas no diário de campo

durante os dois encontros que foram feitos. O diário de campo é, de acordo com Bogdan e

Biklen (1994, p.150), o "[...] relato escrito daquilo que o investigador ouve, vê, experiencia e

pensa no decurso da recolha [...]", ou seja, todas as observações feitas durante a aplicação

foram registradas para posterior análise.

2.2 Elabora(cid:231)ªo das atividades

Com o objetivo de despertar e estimular nos alunos a reﬂexão a respeito do que

acontece na região em que vivem, foram elaboradas duas atividades baseadas em notícias

de jornais da região Norte Fluminense e do jornal Folha de São Paulo (Anexo A), que é um

dos mais comentados no Brasil.

As atividades foram preparadas para serem aplicadas e discutidas em dois encontros.

No primeiro, seria trabalhada a atividade 1, composta por 6 questões de diferentes temas

(participantes do ENEM, plantação de mudas, setor sucroalcooleiro, exposição em redes

sociais, trabalho informal e acidente no trânsito), e, no segundo encontro, aplicaria-se

a atividade 2, composta por 4 questões com gráﬁcos ou tabela sobre trabalho informal,

pesquisa eleitoral, campeonato brasileiro e consumo na BlackFriday.

Tanto na atividade 1 (Apêndice A) quanto na atividade 2 (Apêndice B), os alunos

deveriam indicar os nomes e a data da aplicação para auxiliar na análise dos dados.

Porém, seria garantido a eles o sigilo em relação à identiﬁcação de cada um. O conteúdo

matemático abordado nas duas atividades foi de porcentagem, que é bastante utilizado nas

séries do Ensino Fundamental Anos Finais e Ensino Médio, além de ser encontrado em

várias situações do cotidiano.

Seria solicitado aos alunos que deixassem registrado nas atividades todo o desen-

volvimento do raciocínio utilizado para chegarem aos resultados das questões.

2.2.1 Atividade 1

A atividade 1 é composta por seis questões de diferentes temas, que são resolvidos

por meio do estudo de porcentagem. São problemas criados pela pesquisadora a partir das

notícias dos jornais Terceira Via, O Dia e Folha de São Paulo. No início de cada questão,

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

43

há um parêntese informando de qual jornal é a notícia e quando foi divulgada. O tempo

previsto para aplicação e realização desta atividade é de uma hora e quarenta minutos.

O primeiro problema da atividade 1 tratava da quantidade de pessoas que se

inscreveram no ENEM 2018 e a porcentagem de ausentes no primeiro dia de aplicação

do exame. A proposta dessa questão é calcular, de acordo com o total de participantes,

quantos foram os presentes no primeiro dia de aplicação da prova. Os alunos podem

optar pela resolução de duas formas: a primeira - calcular o total de ausentes, partindo da

porcentagem dada no enunciado da questão, como pode ser visto na ﬁgura 1, e, após esse

cálculo, subtrair o número de ausentes do total de inscritos para encontrar os presentes; e a
segunda - a partir do total de inscritos, que representa 100%, subtrair desta porcentagem
os 24,9% que são os ausentes, e assim, obter a porcentagem referente aos participantes

presentes no primeiro dia de aplicação. A partir da porcentagem dos presentes, calcular

a quantidade destes. Seria acordado com os alunos que, nesta questão, eles poderiam

calcular utilizando os números da forma como seriam apresentados no enunciado ou

poderiam fazer aproximação para o inteiro, visto que as regras de aproximação já tinham

sido estudadas em momento anterior com a pesquisadora, que é a professora de Matemática

da turma.

Figura 1 – Enunciado da questão 1

Fonte: Elaboração própria.

O objetivo desta questão em relação ao tema é destacar, com os alunos, a importân-

cia da realização do ENEM, visto que é uma das principais formas de acesso à educação

superior, que pode ser por meio do Sisu, ProUni e convênios com instituições portuguesas.

Além disso, também é com a nota do ENEM que o participante pode ter acesso a programas

de ﬁnanciamento, como o FIES.

A segunda questão, ﬁgura 2, foi elaborada a partir da informação dada pelo jornal

Terceira Via, que a Superintendência de Agricultura e Pecuária de Campos distribuiu em

novembro de 2018 mudas de plantas frutíferas e ornamentais para que a população da

cidade tivesse a oportunidade de produzir frutas de qualidade em seu próprio quintal e,

ainda, para contribuir na arborização da cidade. A discussão nessa questão deve ser feita

baseando-se na importância de se preservar e cuidar do meio ambiente, com cada pessoa

fazendo a sua parte.

Para resolver esta questão, os alunos teriam que partir do total de mudas e da

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

44

quantidade de cada tipo de muda que foi distribuída. Eles poderiam resolver a questão por
meio de regra de três simples, lembrando que o total de mudas corresponde a 100% ou

utilizando o conceito de razão para calcular a porcentagem especíﬁca de cada tipo de muda.

Utilizando o conceito de regra de três simples, os alunos calculariam a porcentagem de um

tipo de muda e, depois, por subtração, ou ainda por regra de três novamente, encontrariam

o outro tipo. Por meio da razão, os alunos calculariam separadamente cada porcentagem.

Colocaria no numerador a quantidade respectiva da muda e, no denominador, o total de
mudas, calcularia a porcentagem e multiplicaria por 100 para escrevê-la com o símbolo %.

Nesta questão, assim como na primeira, os alunos poderiam fazer as aproximações que

julgassem necessárias do resultado.

Figura 2 – Enunciado da questão 2

Fonte: Elaboração própria.

Para solucionar o terceiro problema, mostrado na ﬁgura 3, os alunos teriam que
calcular 70% de 1 milhão e 400 mil para saber quantas toneladas de cana foram destinadas

à produção de etanol e, a partir disso, calcular a quantidade de cana destinada à produção
do açúcar. Para a produção deste último, os alunos poderiam calcular 30% de 1,4 milhão de

toneladas ou, após calcular a quantidade de cana destinada ao etanol, poderiam subtrair

este valor do total de cana processada. Esta questão aborda um tema muito importante

na região, que é o setor sucroalcooleiro. A notícia do jornal Terceira Via aﬁrmou que a

ocorrência das chuvas regulares durante o ano de 2018 melhorou o desempenho do setor.

Com isso, houve aumento na produtividade da cana de açúcar.

Figura 3 – Enunciado da questão 3

Fonte: Elaboração própria.

A partir das informações do jornal, pode-se discutir com os alunos o porquê de

destinar maior porcentagem das canas para a produção de etanol e menos para o açúcar.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

45

No período, havia excesso de açúcar no mercado internacional e, por consequência, desva-

lorização do preço deste produto. Já o etanol estava mais atrativo para os motoristas, visto

que o preço da gasolina estava elevado.

A quarta questão aborda um assunto muito importante atualmente, que é o uso das

redes sociais. Esta questão foi elaborada com o objetivo dos alunos analisarem um artigo

do jornal Terceira Via, no qual a autora expõe sua opinião a respeito das exposições das
pessoas nas redes sociais. Como pode ser visto na ﬁgura 4, ela aﬁrma que há quase 100%

de transparência dos hábitos e preferências das pessoas nas redes sociais.

Figura 4 – Enunciado da questão 4

Fonte: Elaboração própria.

Nesta questão, os alunos teriam que ter a noção de que 100% representa um todo e,

a partir disso, interpretar a opinião da autora. No segundo item, teriam que analisar o artigo,

responderem se concordam ou não com a opinião exposta no artigo e justiﬁcar. Poderia

discutir com os alunos sobre o uso consciente das redes sociais e da internet de modo

geral, o cuidado que deve ter ao postar situações e fotos da vida de cada um, porque nem

todo mundo usa a internet com boas intenções.

O problema cinco foi elaborado a partir de uma notícia divulgada pelo jornal Folha de

São Paulo, em novembro de 2018, sobre um aumento no número de pessoas trabalhando

de maneira informal neste ano, o que pode ser veriﬁcado na ﬁgura 5. A matéria faz um

comparativo da taxa de desemprego em 2017 e 2018, aﬁrmando que, no terceiro trimestre

de 2018, a taxa de desemprego ﬁcou meio ponto percentual abaixo da registrada em 2017

nesse mesmo período do ano.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

46

Figura 5 – Enunciado da questão 5

Fonte: Elaboração própria.

Cabe, nessa questão, discutir com os alunos acerca das formas que os brasileiros

estão procurando para trabalhar e conseguirem sustentar suas famílias, visto que a crise

ﬁnanceira no país prejudicou muitos e desempregou inúmeras pessoas. Com isso, muitos

procuraram trabalhar por conta própria, sem carteira assinada, entre outras situações.

O objetivo desta questão também é alertar os alunos a respeito da diferença entre
as expressões "meio ponto percentual abaixo"e "menos 0,5%". Explicar a eles que, quando

se refere a uma alteração na porcentagem, então utiliza-se o termo "ponto percentual",

mas, quando a alteração é feita em relação à quantidade referente à porcentagem, neste
caso, utiliza-se, por exemplo, "menos 0,5%". Com isso, a resposta desse problema é obtida
fazendo a adição de 11,9% com 0,5%.

O último problema dessa primeira atividade está relacionado à notícia fornecida pelo

jornal O Dia, no dia 25 de outubro de 2018, acerca de um raio-x feito pelo corpo de bombeiros

em 2017, no qual aﬁrma que, em todo estado do Rio de Janeiro, socorreram, em média, 141

pessoas por dia em acidentes de trânsito. Essa notícia é rica em informações, como a faixa

etária da maioria dos envolvidos nesses acidentes, o sexo, os meios de locomoção,quantos

utilizavam equipamentos de segurança como capacete, cinto de segurança, etc.

É importante que todas essas informações sejam discutidas com os alunos para que

eles possam ter consciência de que devem ter responsabilidade no trânsito, independente

de ser pedestre, motociclistas, motorista, enﬁm, precisam ter a noção de que não há espaço

para brincadeiras ou irresponsabilidades no trânsito.

A questão 6, cujo enunciado pode ser lido na ﬁgura 6, aﬁrma que, da média de
141 pessoas socorridas por dia em 2017, 71,8% seriam homens e solicita que os alunos

calculem a média de mulheres que haviam sofrido acidente por dia. Eles podem resolver

esse problema encontrando primeiro a porcentagem de mulheres e depois calculando

o número respectivo a elas. Podem, também, calcular primeiro quantos homens foram

envolvidos em acidentes e obter o número de mulheres a partir da diferença do número

total de pessoas e de homens. O objetivo é fazer com que os alunos reﬂitam o porquê de

ter muito mais homens envolvidos em acidentes que mulheres.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

47

Figura 6 – Enunciado da questão 6

Fonte: Elaboração própria.

2.2.2 Atividade 2

A atividade 2 é composta por quatro questões de diferentes temas, que são resol-

vidos por meio do estudo de porcentagem, no tempo previsto de uma hora e quarenta

minutos. São problemas criados pela pesquisadora, que envolvem gráﬁcos e/ou tabelas, a

partir das notícias dos jornais O Dia, Folha da Manhã e Folha de São Paulo. No início de

cada questão, assim como na atividade 1, há um parêntese informando de qual jornal é a

notícia e quando foi divulgada.

A primeira questão foi elaborada a partir da mesma notícia do problema cinco da

atividade 1, sobre o aumento do trabalho informal no Brasil em 2018. De junho a setembro

do citado ano, foi registrado que 92,6 milhões de pessoas estavam trabalhando e cerca de
43% destas não tinham carteira assinada. A questão mostra um gráﬁco que especiﬁca cada

porcentagem de cada trabalho informal, como pode ser visto na ﬁgura 7.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

48

Figura 7 – Atividade 2 - Enunciado da questão 1

Fonte: Elaboração própria.

No item a desta questão, ﬁgura 8, os alunos deveriam calcular a quantidade aproxi-

mada de pessoas que estavam trabalhando informalmente, aplicando os conhecimentos de
porcentagem. Para isso, basta calcular 43%, ou 42,8%, de 92,6 milhões de pessoas.

Figura 8 – Questão 1 - Item a

Fonte: Elaboração própria.

No item b, ﬁgura 9, os alunos seriam orientados a observar os dados da tabela e

toda a organização desta. Devem notar que a organização feita na tabela apresentada no

jornal pode causar confusão ao leitor visto que os dados não estão completamente claros,

como, por exemplo, o leitor pode entender que os números "11,5", "18,9", "4,5", "2,6"e

"2,2"representam as porcentagens relacionadas a cada "tipo"de trabalho informal, e não

os milhões de trabalhadores informais. . Com isso, começaria a discussão sobre o quão

conﬁável é um jornal ou uma notícia dada. Seria conversado que, para se fazer uma leitura

correta das informações, é necessário que o leitor tenha uma postura crítica diante dos

dados, analisando o conteúdo que recebe e a maneira como é organizado.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

49

Figura 9 – Questão 1 - Item b

Fonte: Elaboração própria.

A questão 2 desta atividade traz um gráﬁco elaborado pelo jornal Folha da Manhã,

ﬁgura 10, a respeito de uma pesquisa IBOPE em relação ao segundo turno das eleições de

2018 para governador do estado do Rio de Janeiro. A pesquisa foi feita em outubro com

1512 eleitores do interior do estado, em 41 municípios.

Figura 10 – Atividade 2 - Enunciado da questão 2

Fonte: Elaboração própria.

De início, os alunos têm apenas que analisar o gráﬁco e responder no item a, ﬁgura

11, quantos votos dos eleitores o candidato Wilson Witzel perdeu para o candidato Eduardo

Paes em relação à pesquisa feita no dia 17 e a concluída no dia 23 do mesmo mês. Os

alunos poderiam resolver de duas maneiras. A primeira, calculando a diferença de pontos

percentuais da primeira pesquisa para a segunda e, dessa diferença, calcular referente ao

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

50

total de entrevistados. A segunda seria calcular a quantidade de eleitores na primeira e na

segunda pesquisa e, após isso, calcular a diferença de eleitores.

Figura 11 – Questão 2 - Item a

Fonte: Elaboração própria.

No item b, ﬁgura 12, os alunos seriam chamados para uma reﬂexão em relação ao

número de entrevistados na pesquisa feita. Levando em consideração que, só na cidade de

Campos dos Goytacazes, de acordo com o último censo do IBGE em 2010, havia 463731

pessoas. Os alunos teriam que expor a opinião deles sobre essa pesquisa ser considerada

válida ou não.

Figura 12 – Questão 2 - Item b

Fonte: Elaboração própria.

A terceira questão desta etapa aborda o tema futebol e a tabela do campeonato

brasileiro série A. Como pode ser visto na ﬁgura 13, os alunos precisam completar os dados

da tabela de acordo com as orientações dadas em relação às pontuações de jogos. Seria

discutido com os alunos como calcular cada item de cada coluna. Em um total de 31 jogos,

foram disputados 93 pontos, pois cada vitória equivale a 3 pontos; cada empate vale 1 ponto

e, cada derrota, o clube não perde nem ganha pontos.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

51

Figura 13 – Questão 3 - Tabela

Fonte: Elaboração própria.

Para obter os itens que faltam na coluna dos pontos (PT), o aluno precisa fazer o

seguinte cálculo: número de vitórias (V) multiplicado por três e somar esse resultado ao

número de empates (E). Para obter o número de vitórias, basta subtrair do total de pontos o

número de empates e dividir o resultado por três. Para obter o número de empates, o aluno

deve multiplicar o número de vitórias por três e subtrair esse resultado do total de pontos. E,

ﬁnalmente, para encontrar o aproveitamento (AP) de cada clube, basta que o aluno calcule

a porcentagem de pontos relativos ao total disputado, que são 93 pontos. Feitas essas

contas, os alunos completam a tabela e ﬁnalizam a questão.

O objetivo de explorar essa tabela com os alunos é que eles, tanto os meninos

quanto as meninas, entendam toda a Matemática que há por trás de cada item. Dessa forma,

podem perceber que, apesar do tema ser futebol, a Matemática também está presente nos

campeonatos desse esporte, ou seja, seria mais um exemplo de aplicação da Matemática

na vida real.

A última questão dessa atividade, e também última questão da pesquisa, foi elabo-

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

52

rada a partir de uma notícia do jornal Folha de São Paulo, na qual são apresentados gráﬁcos

com dados de uma pesquisa da SPC Brasil a respeito de quanto e como os consumidores

querem gastar na Black Friday. Os dados são comparativos de 2017 e 2018.

O primeiro gráﬁco, ﬁgura 14, refere-se à pergunta "Pretende fazer compras na Black

Friday?", e as respostas são "Sim", "Não"e "Não sei". Para esse primeiro gráﬁco, foram

elaborados três itens de resposta. No item 4.1, os alunos teriam que somar as porcentagens

relativas ao ano de 2017. No item 4.2, fariam o mesmo com as porcentagens do ano de

2018. E, no item 4.3, os alunos teriam que analisar as respostas dos itens anteriores e

responderem se estão corretos ou não, justiﬁcando. Considera-se que, numa pesquisa na

qual cada pessoa só pode dar uma resposta, o total das respostas em porcentagem deve
representar 100%. Dessa forma, o resultado encontrado nos itens 4.1 e 4.2 precisa ser
100%.

Figura 14 – Questão 4 - Gráﬁco 1

Fonte: Elaboração própria.

O segundo gráﬁco, ﬁgura 15, refere-se a quanto cada entrevistado pretende gastar,

escolhendo apenas uma resposta numa escala de valores. Para esse gráﬁco, também

foram elaborados os mesmos itens para resposta que o gráﬁco 1. Porém, quando o aluno

for somar as porcentagens de cada ano, deve veriﬁcar que o resultado tanto de 2017 quanto
o de 2018 não chegará a 100%, tornando-se um erro que será analisado e respondido no

item 4.6, que é o terceiro relacionado a este gráﬁco.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

53

Figura 15 – Questão 4 - Gráﬁco 2

Fonte: Elaboração própria.

O terceiro e último gráﬁco trata-se de uma pergunta, a qual cada entrevistado pode

escolher mais de uma resposta. Como pode ser visto na ﬁgura 16, cada pessoa escolheu

pelo menos uma opção do que comprar entre as 6 opções dadas. No item 4.7, ao somar as

porcentagens deste gráﬁco, o aluno deve perceber que o resultado encontrado será maior
que 100%. Deverá ser levantada questão pelo professor, caso nenhum aluno comente,

que este fato ocorreu devido ao número de respostas que cada entrevistado na pesquisa

pôde dar. Esta conclusão deve ser formalizada no item 4.8, justiﬁcando o porquê do valor
encontrado anteriormente ultrapassar 100%.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

54

Figura 16 – Questão 4 - Gráﬁco 3

Fonte: Elaboração própria.

Nesta última questão, pode ser discutido o fato das pessoas aproveitarem os descon-

tos dados pelas lojas nesse período e comprar objetos e produtos que não precisam. Deve

ser comentado também sobre as falsas promoções, nas quais as lojas aumentam os preços

dos produtos antes de chegar a Black Friday e, nesse período, colocar o preço normal

dos produtos como se estivessem em promoção. Deve ser discutido acerca do consumo

consciente para que não se gaste dinheiro com o que não é necessário no momento.

55

Capítulo 3

Relato de Experiência

3.1 Experimenta(cid:231)ªo

Este trabalho foi aplicado na turma do 7o. ano do Ensino Fundamental numa escola

de ensino particular do município de Campos dos Goytacazes. A sequência didática, dividida

em duas atividades, foi aplicada em dois dias consecutivos da semana, sendo uma atividade

em uma hora e quarenta minutos de cada dia e com a presença de 22 alunos organizados

em ﬁla de modo individual (ﬁgura 17).

Figura 17 – Organização dos alunos

Fonte: Protocolo de pesquisa.

No dia 29 de novembro de 2018, foi aplicada a atividade composta por 6 problemas,

criados a partir das notícias dos jornais com cálculos de porcentagens. No dia 30 de

novembro de 2018, a atividade constava de 4 questões, que envolviam gráﬁcos e tabelas

para serem analisados e discutidos.

3.1.1 Primeiro dia de aplica(cid:231)ªo

A experimentação teve início com a apresentação da proposta do trabalho e dos

jornais Extra, Folha da Manhã e Terceira Via no formato impresso e do jornal Folha de

São Paulo digital, formato impresso. Os alunos puderam folhear os cadernos dos jornais

Capítulo 3. Relato de Experiência

56

impressos de modo a ter uma melhor compreensão da maneira que são organizados e

estruturados (ﬁgura 18).

Figura 18 – Apresentação do jornal

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Em relação ao jornal digital, foi mostrado aos alunos como este é organizado,

utilizando o projetor multimídia da sala. O projetor também foi utilizado para que os alunos

acompanhassem as notícias dos jornais (ﬁgura 19).

Figura 19 – Utilização do projetor

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Posteriormente, foi entregue a atividade aos alunos para que pudesse ser começada

a discussão acerca das notícias jornalísticas e questões (ﬁgura 20). Alguns acordos foram

Capítulo 3. Relato de Experiência

57

feitos: os alunos poderiam responder utilizando o método que preferissem; fazer aproxi-

mações numéricas de acordo com as regras estudadas, mediante necessidade; e todos

deveriam registrar na folha o desenvolvimento até chegar a resposta ﬁnal.

Figura 20 – Alunas resolvendo a atividade 1

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Nas notícias que continham os resultados das questões, no momento da leitura da

reportagem e discussão, não era mostrada a parte da resposta, como na ﬁgura 21.

Figura 21 – Resposta na reportagem

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Na questão 1, foi dado o percentual de ausentes no primeiro dia do ENEM e o total

de inscritos para que os alunos calculassem quantos foram os presentes. Foi discutido

sobre a importância da realização deste exame e dos benefícios que os alunos podem ter

ao participar. Apesar dos alunos estarem na faixa etária de 12, 13 anos, mostraram bastante

interesse acerca do ENEM. Surgiram algumas perguntas, por exemplo, se o exame era

obrigatório, como e quando é feito, qual a utilidade, quais conteúdos são cobrados, quem

Capítulo 3. Relato de Experiência

58

pode realizar o exame, entre outras questões. Alguns alunos já haviam pesquisado sobre o

ENEM e reforçaram a importância desta prova.

Em relação ao problema proposto, 17 alunos responderam corretamente. Dentro

das aproximações possíveis, alguns optaram por aproximar o resultado ﬁnal, outros por
aproximar 24,9% para 25%, exempliﬁcado na ﬁgura 22. Destes 17 alunos, 14 ﬁzeram por

regra de três simples e 3 ﬁzeram pela deﬁnição de porcentagem.

Figura 22 – Aproximação de 24,9% para 25%

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Ainda sobre as respostas corretas, 4 alunos calcularam a porcentagem dos presen-

tes, apresentado na ﬁgura 23 , como foi pedido na questão; 13 calcularam a porcentagem de

ausentes, que foi dada, e, depois, subtraíram a quantidade encontrada do total de inscritos.

Entre as 22 respostas, 5 não chegaram ao resultado ﬁnal, pois calcularam apenas os

ausentes. Apesar de não ter concluído a questão, a porcentagem calculada estava correta.

De acordo com o relatos dos alunos, pode-se concluir que o tema proposto na questão 1

motivou-os a resolver a questão, visto que se tratou de um assunto importante para eles.

Figura 23 – Cálculo da porcentagem dos presentes

Fonte: Protocolo de pesquisa.

O problema 2 tratava das mudas de plantas frutíferas e ornamentais que foram

distribuídas na feira da roça. Foi dado o total de mudas e especiﬁcou-se a quantidade de

cada tipo (frutífera e ornamental). Os alunos deveriam calcular a porcentagem referente às

Capítulo 3. Relato de Experiência

59

mudas frutíferas e às ornamentais. Todas as respostas estavam corretas, de acordo com

o esperado. Cabe ressaltar que os métodos utilizados nesta questão foram regra de três

simples e razão, como mostra na ﬁgura 24.

Figura 24 – Cálculo da porcentagem: Razão

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Em relação ao tema proposto, foi discutida a importância de cada pessoa fazer a

sua parte para que a natureza fosse preservada. Alguns alunos comentaram sobre atitudes

que devem ter como, por exemplo, não deixar o pátio sujo de restos de lanches no intervalo,

economizar água, não arrancar as folhas das árvores, não chutar as ﬂores que estiverem

plantadas nas calçadas, entre outros. Com a plantação de mudas ornamentais, o cidadão

pode contribuir no processo de arborização da cidade e, com a plantação das mudas

frutíferas, cada cidadão teria a oportunidade de ter, em seu quintal, a produção de suas

próprias frutas.

A questão 3 da atividade 1 abordava um importante tema da região: o desempe-

nho do setor sucroalcooleiro. Foram discutidos os motivos da porcentagem de cana para

produção de etanol ter sido maior que do açúcar no momento. Com a alta no valor da

gasolina, muitos motoristas optam por abastecer seus carros com o etanol, visto que o preço,

atualmente, está mais atrativo que o da gasolina. Outro ponto é o excesso de açúcar no

mercado internacional, que desvalorizou o preço deste produto, ou seja, houve um aumento

expressivo na produção do açúcar em outros países. Então, produzir mais etanol que açúcar,

no momento, torna-se mais vantajoso. Nesse momento da discussão, um aluno lembrou o

que aconteceu com os preços dos combustíveis quando houve a greve dos caminhoneiros

em maio de 2018. Uma aluna comentou que não basta produzir produtos para a venda,

precisa-se analisar o que é mais vantajoso em cada momento para obter lucro.

A partir dos dados da questão, total de toneladas de cana e da porcentagem desti-

nada à produção de etanol, os alunos tinham que calcular a quantidade de cana destinada à

produção de cada produto. Todas as respostas foram desenvolvidas corretamente por meio

de regra de três simples e deﬁnição de porcentagem. Na ﬁgura 25, mostra-se que alguns

alunos calcularam primeiro em relação ao álcool e depois subtraíram o valor encontrado do

Capítulo 3. Relato de Experiência

60

total de cana. Na ﬁgura 26, pode-se observar que outros ﬁzeram regra de três para calcular

cada quantidade separadamente.

Figura 25 – Regra de três e subtração, questão 3

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Figura 26 – Apenas regra de três para cada produto, questão 3

Fonte: Protocolo de pesquisa.

O quarto problema não exigia cálculos, mas incentivava uma reﬂexão dos alunos

acerca das exposições nas redes sociais. Como a questão tratava de um artigo, no qual a
autora aﬁrma que há quase 100% de transparência dos hábitos e preferências das pessoas
nas redes sociais, os alunos precisavam ter a noção de 100% como totalidade e explicar,

de acordo com o entendimento deles, o que a autora quis dizer ao fazer essa aﬁrmação.

Nesta mesma questão, além da interpretação da mensagem da autora, como na ﬁgura 27,

os alunos também precisaram explicitar suas opiniões sobre o tema.

Capítulo 3. Relato de Experiência

61

Figura 27 – Interpretação da mensagem

Fonte: Protocolo de pesquisa.

A maioria concordou que há muita exposição das pessoas nas redes sociais e

aﬁrmou fazer parte deste grupo de pessoas, ﬁgura 28. Os alunos relataram que, quando

querem saber da vida de algum colega, olham as redes sociais para ver os últimos aconte-

cimentos na vida dele, pois postam fotos dos lugares que frequentam, das comidas que

gostam, das roupas que vestem, dos amigos que possuem, enﬁm, estão sempre atualizando

as redes sociais de acordo com o que fazem no dia a dia.

Figura 28 – Opinião de um dos alunos

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Apesar de concordarem com a situação descrita anteriormente, aﬁrmaram que a

exposição excessiva é perigosa (ﬁgura 29), visto que pessoas ruins e/ou maldosas podem

observar os perﬁs nas redes sociais para a prática de maldades.

Figura 29 – Excesso de exposição pode ser perigoso

Fonte: Protocolo de pesquisa.

A questão 5 tratava de taxas de desemprego em 2017 e 2018. A matéria da qual as

informações foram tiradas relatava que houve um aumento no número de brasileiros que

começaram a trabalhar de maneira informal, sem que haja carteira assinada. Os alunos

comentaram que essa forma de trabalho ajuda aos que não possuem outro tipo de renda

para que consigam pagar as contas de casa e comprar alimentos. Por outro lado, as pessoas

que não trabalham de carteira assinada não têm acesso aos direitos do trabalhador, como
13o. salário, entre outros benefícios.

Capítulo 3. Relato de Experiência

62

O objetivo da questão era discutir a distinção entre ponto percentual e porcentagem

para que os alunos pudessem interpretar de forma correta quando recebessem informações

contendo esses termos. Foi colocada a seguinte situação para os alunos: Se uma taxa
cobrada, sobre um valor, passar de 5% para 10%, dizemos que houve um aumento de 5%

na taxa ou um aumento de 5 pontos percentuais? Os alunos se pronunciaram rapidamente
aﬁrmando que o correto seria 5%. A professora interveio e explicou a diferença entre esses

dois conceitos. Nenhum aluno tinha o conhecimento do signiﬁcado da expressão "ponto

percentual". Com isso, os alunos puderam responder corretamente a questão, como pode

ser visto um exemplo na ﬁgura 30, que dava a taxa de desemprego no terceiro trimestre de

2018 e aﬁrmava que esta ﬁcou meio ponto percentual abaixo da taxa registrada em 2017,
nesse mesmo período. Assim, a resolução da questão consistia em apenas adicionar 0,5%
(meio ponto percentual) a 11,9%, o que foi feito por todos de forma correta.

Figura 30 – Resposta de um dos alunos na questão 5

Fonte: Protocolo de pesquisa.

A última questão da atividade 1 tratava de um tema muito importante, que precisa

ser sempre discutido entre os cidadãos. O jornal O Dia noticiou que o corpo de bombeiros

havia feito um raio-x em 2017 e, com isso, concluiu-se que socorreram, em média, 141
pessoas por dia. Foi aﬁrmado na questão que 71,8% das pessoas envolvidas nos acidentes

eram homens. Então, os alunos teriam que calcular a média de mulheres que sofreram

acidentes por dia.

Para resolver a questão, os alunos poderiam calcular a quantidade de homens que

sofreram acidentes por dia e, posteriormente, subtrair esse valor do total de pessoas. Ou
poderiam calcular a porcentagem referente às mulheres, subtraindo 71,8% de 100% e

calculando a porcentagem resultante, em relação ao total de pessoas que foram socorridas

por dia. Todos os alunos resolveram a questão encontrando primeiro a porcentagem

respectiva às mulheres. Exatamente metade dos alunos responderam a questão por meio

da regra de três simples (ﬁgura 31) e a outra metade aplicou o conceito de porcentagem

para calcular o que precisava (ﬁgura 32).

Capítulo 3. Relato de Experiência

63

Figura 31 – Resposta utilizando regra de três simples na questão 6

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Figura 32 – Resposta aplicando o conceito de porcentagem na questão 6

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Antes de resolverem a questão, levantou-se a discussão sobre os cuidados que

devem ser tomados no trânsito, o que os alunos percebiam que os próprios familiares ou

amigos faziam de errado enquanto dirigiam ou que observavam outras pessoas fazendo

na rua. Citaram, como exemplos, mandar mensagem no celular ou atender a uma ligação,

ingerir bebida alcoólica antes ou enquanto dirigia um carro ou pilotava uma moto. Alguns

alunos comentaram que os pais não possuíam o hábito de usar o cinto de segurança.

Um aluno relatou que ocasionalmente andava com o pai de moto sem usar o capacete e

colocava-o no braço, porém prometeu à professora que não iria ter mais essa atitude, devido

à sua segurança. Nesse momento, os alunos ﬁzeram diversos relatos sobre situações que

já observaram, seja com familiares ou outras pessoas no trânsito, e até mesmo em vídeos

divulgados nas redes sociais, que mostravam acidentes como consequência de falta de

Capítulo 3. Relato de Experiência

64

responsabilidade. Concluíram que, se as pessoas agissem com cautela e seguissem as

regras e leis de trânsito, os acidentes diminuiriam consideravelmente.

3.1.2 Segundo dia de aplica(cid:231)ªo

Iniciou-se o segundo dia de aplicação informando aos alunos que se daria continui-

dade à discussão do dia anterior, relacionada a situações que estavam acontecendo naquele

período na região que vivem ou até mesmo no Brasil. Continuaria com o mesmo conteúdo

matemático, porcentagem, porém analisando tabelas e gráﬁcos retirados das notícias dos

jornais Folha de São Paulo, Folha da Manhã e jornal O Dia. Os temas das notícias deste

dia de aplicação foram: Emprego informal, Pesquisa IBOPE eleição, Campeonato Brasileiro

série A e Black Friday.

A primeira questão tratava da mesma notícia do problema cinco da atividade 1 sobre

o aumento do trabalho informal no Brasil em 2018, na qual comunica que o país registrou
92,6 milhões de pessoas ocupadas no referido ano. Desses trabalhadores, cerca de 43%

não tinham carteira assinada. Essa porcentagem é distribuída no gráﬁco, que especiﬁca a

característica do trabalho informal, ou seja, se a pessoa é um empregado no setor privado

sem carteira assinada, trabalha por conta própria sem CNPJ, um trabalhador doméstico

sem carteira, empregado no setor público sem carteira ou trabalhador familiar auxiliar.

No item a, os alunos precisavam determinar a quantidade aproximada de brasileiros que,

naquele período, estavam trabalhando de maneira informal. Assim, precisariam apenas
determinar 43% de 92,6 milhões. Dos 22 alunos, 13 resolveram por meio do conceito

de porcentagem, e os outros 9 resolveram por regra de três simples. Independente da

forma que resolveram, todos os alunos chegaram ao valor correto de 39818000 pessoas

trabalhando informalmente.

No item b desta questão, questionou-se a respeito do que pode ser observado ao

analisar os dados informados no gráﬁco. Antes mesmo da pesquisadora direcionar o objetivo

da questão, uma aluna perguntou se era para comparar as porcentagens distribuídas com
o total dado de 42,8%. Provavelmente esta aluna teve esse posicionamento pelo fato

de já ter feito análises parecidas, com objetivos diferentes, em questões anteriores na

introdução do estudo de porcentagem, feito pela professora durante o bimestre. Contudo,

ao analisar o gráﬁco, não perceberam que os valores discriminados não eram porcentagens,

e sim quantidade (em milhões) de trabalhadores. Com isso, somaram os valores como
porcentagens e obtiveram o total de 39,7% considerando diferente da porcentagem dada
como total(42,8%), ﬁgura 33.

Capítulo 3. Relato de Experiência

65

Figura 33 – Resposta de aluno, análise gráﬁca

Fonte: Protocolo de pesquisa.

A professora interveio, mostrando aos alunos que os dados não foram analisados

corretamente e levantou-se a discussão em relação a forma como o gráﬁco foi organizado.

Os alunos aﬁrmaram que não ﬁcou clara a organização feita podendo fazer com que os

leitores confundissem as informações assim como eles confundiram.

Aproveitou-se o momento para discutir que nem todo site, nem toda informação

recebida é conﬁável. Destacou-se que é importante saber ler, interpretar, analisar, calcular,

como orientam os PCN, para que se tenha condições de entender de forma correta as

informações e notícias recebidas. Atualmente, com o avanço e a variedade de preços de

dispositivos móveis, qualquer pessoa pode noticiar um acontecimento em sua rede social.

É crescente o número de perﬁs nas redes sociais voltados para a divulgação de notícias.

Com isso, o cidadão precisa cada vez mais conseguir distinguir uma notícia verdadeira e

conﬁável de uma fake news.

A questão 2 mostrava um gráﬁco divulgado pelo jornal Folha da Manhã sobre o

segundo turno das eleições 2018 para governador do Estado do Rio de Janeiro. De acordo

com a pesquisa IBOPE feita com 1512 eleitores de 41 municípios do interior do estado, em

17/10, os candidatos Wilson Witzel (PSC) e Eduardo Paes (DEM) tinham, respectivamente,
63% e 37%. No dia 23/10, essas porcentagens passaram a ser 61% e 39%.

No item a, perguntou-se ao aluno, comparando as porcentagens dos votos, quantos

eleitores o candidato Witzel perdeu para Paes do dia 17/10 para o dia 23/10. Os alunos

poderiam calcular a diferença da porcentagem do dia 23 para o dia 17 e calcular essa
porcentagem, de 2%, do total de eleitores entrevistados. Também poderiam responder

utilizando um caminho maior, calculando a quantidade de eleitores no dia 23 e no dia 17,

depois subtrair a quantidade encontrada para o dia 23 da quantidade para o dia 17. Dos 22

alunos participantes, apenas 1 fez pelo caminho mais longo. Os outros 21 alunos calcularam
2% de 1512 eleitores, ﬁgura 34. Oito alunos realizaram o cálculo por meio de regra de

três simples, 14 calcularam utilizando o conceito de porcentagem. Independente do modo

como ﬁzeram o cálculo, todos os alunos chegaram no valor correto de aproximadamente

30 eleitores, que está dentro da margem de erro da pesquisa, de 3 pontos percentuais.

Explicou-se basicamente o que seria margem de erro de uma pesquisa para que todos

pudessem compreender melhor.

Capítulo 3. Relato de Experiência

66

Figura 34 – Resposta correta de aluno, atividade 2 questão 2

Fonte: Protocolo de pesquisa.

No item b, questionou-se aos alunos sobre a opinião deles em relação a considerar

válida a pesquisa realizada devido ao número de eleitores que responderam. Todos respon-

deram que 1512 é um número muito pequeno, considerando que só a cidade de Campos

dos Goytacazes tem mais de 450 mil habitantes. Na opinião deles, deveria ter uma forma de
selecionar pelo menos 60% da população de cada município que foi envolvido na pesquisa

com a justiﬁcativa de ter mais da metade da população. Alguns deles dividiram 1512 por

41 e constataram que teria uma média de 36 pessoas por município, um número muito

pequeno em relação ao total de cada lugar.

A questão 3 da atividade 2, que tratava da tabela do campeonato brasileiro série

A, gerou muita animação nos alunos de modo geral. Os meninos se empolgaram mais na

atividade por ser um tema que gostam, e as meninas também, pois a maioria é jogadora

de futsal do time da escola. Nessa tabela, divulgada pelo jornal O Dia, retiraram-se alguns

valores para que os alunos calculassem os itens faltantes. Para conseguir completar os

dados da tabela, os alunos tinham que entender a Matemática existente por trás dela. Para

isso, colocou-se ao lado da tabela um pequeno quadro informando a pontuação referente à

vitória, empate e derrota. Com isso, os alunos poderiam calcular qualquer item da tabela.

A pesquisadora explicou que, em cada jogo, são disputados 3 pontos, que representam

a vitória. Se houver empate, cada clube ganha 1 ponto, e, se houver derrota, o time não

ganha nem perde ponto. Se foi dado o total de jogos, os alunos poderiam calcular quantos

pontos foram disputados para que pudesse fazer o cálculo de aproveitamento de cada clube.

Se houve 31 jogos, foram disputados 93 pontos, ou seja, o produto de 31 por 3.

Em relação ao Flamengo, o aluno teria que calcular a porcentagem de aproveita-

mento, ou seja, descobrir quanto 59 representa de 93 pontos, e chegar ao valor aproximado
de 63,4%. Internacional: calcular o total de pontos, fazendo o produto de 14 por 3 e so-

Capítulo 3. Relato de Experiência

67

mando com 10 pontos do empate, chegando ao total de 58 pontos. Grêmio: calcular a

quantidade de empates, multiplicando 14 por 3 e depois subtraindo o resultado do total de

pontos. Cruzeiro: calcular o número de vitórias, subtraindo o total de empates da pontuação

e dividindo o resultado por 3. Ceará: assim como o Flamengo, calcular a porcentagem

de aproveitamento. Sport: assim como o Internacional, calcular a pontuação total. Vitória:

calcular, também, a porcentagem de aproveitamento. Alguns alunos perceberam que a

pontuação do clube Vitória era a mesma do Sport, e, com isso, o aproveitamento também

seria o mesmo. Então, estes alunos repetiram a porcentagem deste item do Sport no campo

referente ao clube Vitória.

Os alunos ﬁzeram corretamente (ﬁgura 35), acertaram o resultado de cada clube e

aﬁrmaram que essa foi uma das melhores questões por ser um assunto tão ligado a eles,

pois a maioria dos alunos da turma participa dos jogos internos da escola nos times de

futsal e futebol e também participa dos campeonatos externos representando o colégio

que estudam. Além disso, disseram que, com essa atividade, puderam observar o quanto

a Matemática está presente em situações da vida que nem imaginam. Antes dos alunos

começarem a fazer os cálculos que o exercício solicita, explicou-se como calcular cada item

da tabela, mesmo que não esteja solicitando seu cálculo, como, por exemplo, o saldo de

gols. Todos os alunos demonstraram satisfação em compreender como são organizadas

essas tabelas de jogos e campeonatos.

Figura 35 – Resposta correta de aluno, atividade 2 questão 3

Fonte: Protocolo de pesquisa.

A última questão da atividade solicitava a análise de três gráﬁcos divulgados pelo

jornal Folha de São Paulo, que abordava o tema Black Friday. O primeiro gráﬁco foi elaborado

a partir da seguinte pergunta aos consumidores, comparando 2017 e 2018: Pretende fazer

compras na Black Friday?. As respostas foram limitadas em sim, não ou não sei. Os alunos

tinham que responder três itens relacionados a esse gráﬁco. Primeiro, calcular a soma das

Capítulo 3. Relato de Experiência

68

porcentagens referentes a 2017 e deixar anotado o total. Segundo item, calcular a soma

das porcentagens referentes ao ano de 2018 e deixar registrado o total. Terceiro item, os

alunos deveriam analisar os resultados obtidos nos itens anteriores e responder se estão

corretos ou não. Cinco alunos responderam de forma simpliﬁcada, que está correto porque
cada um resultou em 100%. Os demais alunos, além dessa aﬁrmação, complementaram
que está correta por ter chegado ao total de 100%, visto que cada consumidor só poderia

dar uma resposta para a pergunta feita. Com isso, a soma das porcentagens tanto de 2017
quanto de 2018 deveria chegar ao total de 100% das pessoas entrevistadas.

A pergunta do segundo gráﬁco, Quanto pretende gastar ao todo?, também limitava

o consumidor a apenas uma resposta. Com isso, a soma das porcentagens de cada ano
teria que ser de 100%. Falou-se com os alunos a respeito da separação das porcentagens

por cores, sendo cada cor relativa a cada intervalo de valor que os consumidores responde-

ram. Assim como as questões do primeiro gráﬁco, no item 4.4, o aluno deveria somar as

porcentagens relacionadas ao ano de 2017, no item 4.5, somar as de 2018 e, no item 4.6,

responder se os valores encontrados estão corretos. Encontraram, no primeiro item, o total
de 99,6% referente ao ano de 2017; no segundo item, o total de 99,1%. E responderam que
os resultados encontrados não estão corretos porque não correspondem ao total de 100%

dos consumidores.

O último gráﬁco da atividade referia-se à pergunta O que você pretende comprar?.

O consumidor poderia responder que tinha a intenção de comprar mais de um produto na
Black Friday. Com isso, a soma das porcentagens de cada produto poderia passar de 100%.
No item 4.7 os alunos responderam que a soma é igual à 155,6% e concluíram no item 4.8

que o resultado estava correto visto que o consumidor poderia escolher mais de um produto
como resposta, ultrapassando os 100%.

3.1.3 AnÆlise da Aplica(cid:231)ªo das Atividades

Ao ﬁnal da aplicação da segunda atividade, no segundo encontro, foi disponibilizado

para cada aluno uma pequena folha (ﬁgura 36) e solicitado que eles escrevessem ali o

que acharam das atividades, quais foram os pontos positivos e negativos, se a proposta

inﬂuenciou em algo na vida deles, enﬁm, foi pedido que escrevessem tudo aquilo que

achavam importante e viável de ser escrito.

Capítulo 3. Relato de Experiência

69

Figura 36 – Folha destinada à opinião dos alunos

Fonte: Protocolo de pesquisa.

Analisando as opiniões dos alunos, pode-se considerar que estes avaliaram de

modo positivo a aplicação das atividades propostas e que estas contribuíram na sua

formação. Foram conﬁrmadas, nesta pesquisa, os pressupostos de Educação crítica e

reﬂexiva abordados por Skovsmose (2015) e D’Ambrosio (2019). Em relação aos pontos

positivos e negativos, estão listados abaixo os mais relevantes para evitar repetição, pois

alguns alunos compartilharam da mesma opinião.

Pontos Positivos

1. Conhecimento sobre sua região e/ou país;

2. Veriﬁcação da presença da Matemática no cotidiano;

3. Aprofundamento do aprendizado e clareza em relação à porcentagem;

4. Compreensão a respeito da importância de saber interpretar e analisar uma informa-

ção recebida;

5. Postura crítica na leitura e análise de informações;

6. Melhora na interpretação de questões contextualizadas;

7. Importância de se manter informado sobre o que acontece ao redor;

8. Interesse na realização e preparação para a prova do ENEM;

9. Atualização dos conhecimentos;

10. Professora muito boa;

11. Atividades relacionadas ao próprio interesse;

12. Atividade bastante complexa;

13. Matemática presente na tabela do campeonato brasileiro.

Capítulo 3. Relato de Experiência

70

Além dos alunos citarem a presença da Matemática no dia a dia nas diversas

situações como interessante e importante, a maioria deles apontou como muito prazeroso

e divertido aprender a Matemática existente por trás da tabela do campeonato brasileiro,

visto que é um dos grandes interesses deles. Os estudantes destacaram que as atividades

ajudaram a desenvolver a habilidade de fazer cálculos com porcentagem, mas que a

contextualização relacionada ao que acontece na região deles fez muita diferença, visto

que despertou interesse em aprender, assim como atualizou seus conhecimentos sobre

o que estava acontecendo naquele período. Essas aﬁrmações foram dadas por meio dos

comentários escritos ao ﬁnal da experimentação e também oralmente quando a professora

perguntou a opinião de cada um quanto a conclusão do trabalho, ou seja, qual teria sido a

contribuição da pesquisa para cada um dos 22 alunos analisados.

Pontos Negativos

1. Atividades (1 e 2) extensas;

2. Informações erradas encontradas nos jornais;

3. Quantidade de acidentes;

4. Mortes causadas pelos acidentes;

5. Muitas contas para fazer;

6. Quantidade de aulas utilizadas.

Analisando os itens mencionados acima, pode-se concluir que a proposta teve

mais pontos positivos que negativos. E, ainda, que 2 dos 6 itens relacionados aos pontos

negativos estão ligados ao tema de uma questão, e já é um sinal de reﬂexão dos estudantes

em relação à realidade. Como ﬁcaram sensibilizados com o número de acidentes e mortes

que ocorreram, destacaram essas situações como pontos negativos, mas não por ter sido

discutido em sala de aula, e sim que as pessoas precisam de mais responsabilidade e

cuidados no trânsito.

Em relação ao item 5, foi perguntado ao único aluno que fez essa aﬁrmação o

porquê. O mesmo informou que escreveu no papel como ponto negativo que "levou muita

aula embora"porque a forma como as atividades foram propostas e como se desenvolveram

não pareciam como uma aula "normal".

Baseando-se na análise do estudo realizado com os alunos no decorrer das apli-

cações das atividades, valorizando a discussão por meio do diálogo e a contextualização

a partir das situações reais próximas aos alunos e relacionadas a sociedade na qual eles

estão inseridos, pode-se considerar que a questão de pesquisa foi respondida.

Capítulo 3. Relato de Experiência

71

Explorar em sala de aula atividades contextualizadas - de acordo com as concep-

ções dos autores e documentos levantados no aporte teórico - abordando notícias de

jornais ligadas à realidade dos alunos, sendo discutidas na troca de opiniões e ideias entre

professor e alunos e entre os próprios alunos inﬂuenciou e contribuiu no desenvolvimento

da consciência crítica dos alunos. Isso pôde ser exempliﬁcado nas opiniões dadas pelos

alunos ao ﬁnal do segundo encontro e nas discussões e comentários feitos durante toda a

aplicação das atividades. Além disso, também tornou possível diminuir a abstração durante

o estudo de conceitos matemáticos, ajudou na redução da falta de interesse, auxiliou a

conscientizar os alunos em relação a realidade e aos problemas da sociedade, contribuiu no

aprofundamento do estudo de porcentagem, aproximou uns dos outros por meio do diálogo

e do compartilhamento de opiniões.

72

Capítulo 4

Considerações Finais

As atividades propostas nesta pesquisa foram aplicadas numa turma do 7o. ano
do Ensino Fundamental Anos Finais de uma escola central, da rede privada, na cidade

de Campos dos Goytacazes. As aplicações ocorreram nos dias 29 e 30 de novembro de

2018 com a participação de 22 alunos nos dois dias, com o objetivo de mostrar ao aluno a

aplicabilidade de alguns temas matemáticos na sua realidade na tentativa de despertar o

interesse, a criticidade e reﬂexão diante de tantas informações que são recebidas.

Para alcançar o objetivo, foram traçados caminhos e metas a serem cumpridas.

Tais metas estão listadas na introdução do presente trabalho. Em relação a essas metas,

pode-se aﬁrmar que todas foram feitas e cumpridas para chegar ao objetivo geral proposto.

Foi pesquisado e deﬁnido quais os jornais que seriam utilizados para preparar

as questões das atividades, e concluiu-se que seriam abordados O Dia, Terceira Via,

Folha da Manhã e Folha de São Paulo. Foram preparadas duas atividades, sendo a

primeira composta por 6 questões que envolveram análise e cálculo de porcentagem

e a segunda composta por 4 questões que além do cálculo de porcentagem o aluno

também teve que interpretar e analisar gráﬁcos e tabelas. Os temas das notícias que foram

exploradas por meio das questões foram: participantes do ENEM, plantação de mudas,

setor sucroalcooleiro, exposição em redes sociais, trabalho informal, acidente no trânsito,

pesquisa eleitoral, campeonato brasileiro e consumo na blackfriday. Antes de cada questão

foram analisadas, comentadas e discutidas cada notícia relacionada.

Durante a aplicação, tornou-se possível ao aluno, fortalecendo sempre o diálogo,

a reﬂexão de questões sociais envolvidas nos temas das notícias dos jornais. Essas

discussões foram feitas nos dois dias, em cada tema abordado nas questões. Foram

expostas pelos alunos opiniões, pensamentos, comentários e situações já vividas por

eles a respeito de cada tema. Nesses momentos, os alunos tiveram espaço para se

posicionarem diante dos problemas discutidos. Além das opiniões dadas pelos alunos em

relação às situações, eles também comentaram que a atividade ajudou a visualizar o quanto

a Matemática está presente no dia a dia, e a situação que mais chamou a atenção da

Capítulo 4. Considerações Finais

73

maioria foi a tabela do Campeonato Brasileiro. Foi perceptível a motivação e o engajamento

dos alunos nas discussões e nas resoluções das questões. Isso conﬁrma ainda mais o

sucesso em relação a proposta deste trabalho.

Como foi concluído e relatado ao ﬁnal do capítulo anterior, ao analisar as opiniões

ﬁnais dos alunos (anexo C) e todo o diálogo que foi feito durante as aplicações, o estudo

realizado por meio de questões contextualizadas, baseadas na realidade da região na

qual os alunos vivem contribuiu no desenvolvimento do senso crítico dos mesmos. Ainda,

colaborou na aprendizagem dos conteúdos matemáticos explorados e na consciência de

sua realidade. Um dos comentários que pode exempliﬁcar a aﬁrmação anterior é a promessa

do aluno, quando foi discutido sobre acidentes de trânsito, que a partir daquele dia iria usar o

capacete sempre que fosse andar de moto, pensando na sua segurança. Um dos principais

problemas no ensino de Matemática é mostrar aos alunos a aplicação desse componente

curricular na realidade. Ao utilizar o jornal e suas notícias neste trabalho, o próprio aluno

pôde partir da realidade e comprovar a presença e a aplicação desta disciplina.

Conﬁrmando o quanto esta pesquisa está alinhada, direta ou indiretamente, às

competências gerais da BNCC, serão expostas as principais ações que se relacionam

especiﬁcamente com as competências 1, 2, 4, 5, 6, 7, 9 e 10, . A presente pesquisa

valorizou os contextos nos seus diferentes aspectos para a compreensão da realidade,

explorou a reﬂexão e o senso crítico dos alunos para que eles analisassem e veriﬁcassem

as situações tratadas; utilizou linguagem verbal, visual e conhecimentos matemáticos para

expressar ideias e compartilhar informações e experiências; utilizou meio de informação

de modo crítico, reﬂexivo para produzir conhecimento e analisar problemas com possíveis

soluções, além de ter contribuído para o exercício de cidadania; valorizou a diversidade

de experiências, saberes e vivências; contribuiu na conscientização do fazer pessoal e

para o coletivo como o posicionamento ético em relação ao cuidado de si, dos outros e do

planeta; valorizou o diálogo entre as pessoas para que todos pudessem se envolver e expôr

suas opiniões e experiências; possibilitou a reﬂexão em determinados momentos para que

o estudante pudesse agir na sua vida com responsabilidade baseando-se nos princípios

éticos e morais.

Apesar de ter concluído o trabalho com muitos pontos positivos, algumas situações

durante o processo acabaram exigindo do professor criatividade e tempo para o planeja-

mento das atividades e análise dos resultados. Alguns pontos mais relevantes para serem

citados foram que, nem todos os alunos da turma participaram integralmente, pois faltaram

no primeiro ou no segundo encontro, e, com isso, a pesquisadora decidiu avaliar apenas os

22 que estavam presentes nos dois dias de aplicação, ou seja, somente em relação àqueles

que participaram das duas atividades propostas; procurar nos jornais notícias boas e viáveis

para o nível da turma, que abordem os conteúdos matemáticos necessários e que tenha

uma linguagem apropriada requer tempo e dedicação do professor para que seja feito com

Capítulo 4. Considerações Finais

74

um bom planejamento. Muitas vezes, na pressa da vida agitada em relação a demanda de

trabalho semanal ou ao número de escolas nas quais o educador trabalha, essas propostas

acabam se tornando pouco possíveis pelo tempo de planejamento que exige.

Para dar continuidade à presente pesquisa, sugere-se planejar atividades seguindo a

mesma linha deste - baseando o estudo no contexto do aluno - explorando notícias de jornais

mais complexas com objetos de conhecimento voltados para o estudo de Matemática no

Ensino Médio ou, ainda, com alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA). Outra sugestão

é explorar a interdisciplinaridade com objetos de conhecimento de outros componentes

curriculares - como Ciências, Geograﬁa, Arte - podendo auxiliar no aprofundamento dos

estudos dos alunos e, ainda, atualizá-los e contribuir nas provas do ENEM, vestibulares e

concursos.

75

Referências

ANDRADE, C. C. d. O Ensino da Matemática para o Cotidiano. Medianeira, 2013. Ensino a
Distância - campus Medianeira. Disponível em: <http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/
bitstream/1/4286/1/MD_EDUMTE_2014_2_17.pdf>. Citado na página 15.

BOGDAN, R. C.; BIKLEN, S. K. Investigação Qualitativa em Ação: Uma Introdução à Teoria
e aos Métodos. 2. ed. Portugal: Porto, 1994. Citado 2 vezes nas páginas 41 e 42.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: Ministério da
Educação/Secretaria de Educação Fundamental, 1998. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Citado 2 vezes nas páginas 16 e 25.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: Ministério da Educação, 2018.
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/12/
BNCC_19dez2018_site.pdf>. Citado 7 vezes nas páginas 19, 21, 22, 23, 24, 26 e 31.

CORTELLA, M. S. O professor e a leitura do jornal. In: EZEQUIEL THEODORO DA SILVA.
O Jornal na VIda do professor e no Trabalho Docente. São Paulo: Global, 2008. v. 1, p.
13 –31. Disponível em: <http://alb.org.br/arquivo-morto/anais-jornal/jornal1/Palestras/
MarioSergioCortella.htm>. Citado na página 30.

COSTA, M. A. F. d.; COSTA, M. d. F. B. d. Projeto de pesquisa: Entenda e Faça. 2. ed.
Petrópolis: Vozes, 2011. Citado na página 41.

COSTA, O. P. A matemática por trás da notícia: O uso de revistas e jornais em sala de
aula. In: Programa de Desenvolvimento Educacional. Londrina: UEL, 2008. Disponível em:
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1502-6.pdf>. Citado na página
31.

CRESWELL, J. W. Investigação Qualitativa e Projeto de Pesquisa: escolhendo entre cinco
abordagens. 3. ed. Porto Alegre: Penso, 2014. Tradução por Sandra Mallmann da Rosa.
Citado 4 vezes nas páginas 37, 38, 39 e 40.

CZARNIAWSKA, B. Narratives in social science research. 2. ed. Thousand Oaks, CA: Sage,
2004. Citado na página 37.

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática - elo entre as tradições e a modernidade. 6. ed. Belo
Horizonte: Autêntica, 2019. Citado 3 vezes nas páginas 28, 29 e 69.

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em Educação Matemática: percursos
teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2012. Citado na página 37.

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma reﬂexão sobre o uso de materiais concretos e jogos
no ensino da matemática. In: Boletim da SBEM-SP. São Paulo: SBEM, 1990. v. 4, n. 7.

Referências

76

Disponível em: <http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/jogos/Fiorentini_Miorin.pdf>.
Citado na página 15.

FONSECA, M. C. F. R. Por que ensinar matemática. In: Presença Pedagógica. Belo
Horizonte: MG: [s.n.], 1995. v. 1, n. 6. Citado na página 26.

FREITAS, L. M. T. d. Fazendo matemática na sala de aula: Reﬂexão e prática. In: MARINA
RODRIGUES BORGES ACÚRSIO E ROSAMARIA CALAES DE ANDRADE. O cotidiano
Educacional. Belo Horizonte: Porto Alegre, 2003. v. 3, p. 16 – 63. Citado na página 31.

FUJITA, O. M.; RODRIGUES, E. N. A contextualização e os objetos digitais de
aprendizagem na educação básica: o currículo e a sua aplicação na matemática. In:
Educação Matemática Pesquisa. São Paulo: SP: [s.n.], 2016. v. 18, n. 2, p. 697 – 716.
Citado na página 27.

LORENZATO, S. O Laboratório de ensino de Matemática na formação de professores. 2. ed.
Campinas, SP: Autores Associados, 2009. v. 1. 3-37 p. Citado na página 30.

MACHADO, N. J. Ensaios Transversais: cidadania e educação. 4. ed. São Paulo: Escrituras,
1997. v. 1. Citado na página 30.

MIRANDA, Y. d. F. B. Trabalho com Jornal em Sala de Aula: Estado da Arte. São Paulo, 2007.
58 p. UNICAMP. Disponível em: <http://alb.com.br/arquivo-morto/ltp/img/tcc_yasmin.pdf>.
Citado na página 30.

MOREIRA, H.; CALEFFE, L. G. Metodologia da Pesquisa para Professor Pesquisador. 2.
ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008. Citado na página 41.

NEVES, J. L. Pesquisa qualitativa - características, usos e possibilidades. In: Caderno
de Pesquisas em Administração. São Paulo: [s.n.], 1996. v. 1, n. 3. Disponível em:
<http://www.hugoribeiro.com.br/biblioteca-digital/NEVES-Pesquisa_Qualitativa.pdf>. Citado
2 vezes nas páginas 37 e 41.

PONTE, J. P. Estudos de caso em educação matemática. Bolema, v. 19, n. 25,
p. 1 – 23, 2006. Disponível em: <https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/3007/1/
06-Ponte(BOLEMA-Estudo%20de%20caso).pdf>. Citado na página 41.

SALGADO, R. C. d. S. O Ensino de números inteiros por meio de atividades com
calculadora e jogos. Dissertação (Mestrado) — Universidade do Estado do Pará - UEPA,
Belém, 2011. Disponível em: <http://ccse.uepa.br/ppged/wp-content/uploads/dissertacoes/
05/rosangela_cruz_da_silva_salgado.pdf>. Citado na página 26.

SANTANA; SILVA. O ensino da matemática e o princípio da contextualização.
II Congresso Nacional de Educação, 2015. Editora Realize. Disponível em:
<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV045_MD4_
SA8_ID6052_07092015215957.pdf>. Citado na página 26.

SKOVSMOSE, O. Educação Matemática Crítica: A questão da democracia. Campinas, SP:
Papirus, 2015. Tradução por Abgail Lins e Jussara de Loiola Araújo. Citado 3 vezes nas
páginas 27, 28 e 69.

SMOLE, K. C. S.; CENTURIÓN, M. R. A matemática de jornais e revistas.
Revista do Professor de Matemática, n. 20, p. 2 – 9, 1992. Disponível em:
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/20/2.htm>. Citado na página 30.

Referências

77

TERRA, L. C. Matemática em Informações Midiáticas. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009. Disponível em:
<https://lume.ufrgs.br/handle/10183/21929>. Citado 2 vezes nas páginas 31 e 34.

VIZOLLI, I. Registro de Representação Semiótica no Estudo de Porcentagem. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis - SC, 2001. Disponível
em: <https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/79884>. Citado na página 16.

ApŒndices

79

APÊNDICE A

ATIVIDADE 1

Aluno:_______________________________________ Turma: _________  Prof.a Juliana Pepe  Data:___ / ___/2018  Estimulando a Criticidade dos Alunos por meio de Atividades Contextualizadas a partir de Notícias de Jornais Observação: registre todos os cálculos necessários para a resolução da atividade.  1) (Jornal Terceira Via – 05 nov. 2018) Segundo o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), o ENEM 2018 teve 5513749 participantes. De acordo com a reportagem, no primeiro dia do exame, 24,9% dos inscritos não compareceram. Quantos foram os participantes presentes, aproximadamente?        2) (Jornal Terceira Via – 08 nov. 2018) No início de novembro, a Superintendência de Agricultura e Pecuária promoveu a distribuição de 1400 mudas de plantas na feira da roça, das quais 1200 eram frutíferas e 200 ornamentais. Calcule a porcentagem referente a cada tipo de muda. (Caso seja necessário, faça a aproximação para o número inteiro.)       3)  (Jornal Terceira Via – 14 nov. 2018) “Chuvas regulares ao longo do ano ajudaram a melhorar o desempenho do setor sucroalcooleiro.” Pelas quatro usinas do estado do Rio de Janeiro, cerca de 1,4 milhão de toneladas de cana foram processadas. Sabendo que 70% foram destinadas à produção do etanol e o restante para o açúcar, determine a quantidade de cana utilizada para produção de cada produto.       4) (Jornal Terceira Via – 11a17 nov. 2018) No artigo “A vigilância a um clique”, o que a autora quis dizer quando afirmou que há quase 100% de transparência dos hábitos e preferências das pessoas nas redes sociais? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  4.1) Você concorda com essa afirmação? Justifique. ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  5) (Folha de S. Paulo – 03 nov. 2018) Na matéria “INFORMALIDADE BATE RECORDE NO PAÍS E JÁ ATINGE 43% DOS TRABALHADORES”, foi informado que no terceiro trimestre de 2018, a taxa de desemprego de 11,9% ficou meio ponto percentual abaixo da registrada em 2017, nesse mesmo período. Dessa forma, qual foi a taxa de desemprego registrada em 2017?    6) (O Dia – 25 out. 2018) De acordo com o raio-x dos bombeiros, em 2017, socorreram em média 141 pessoas por dia. Destas, 71,8% são homens. Determine a média de mulheres que sofreram acidentes, por dia.  Fonte: O Dia – 25/10/2018     82

APÊNDICE B

ATIVIDADE 2

Aluno:_______________________________________ Turma: _________  Prof.a Juliana Pepe  Data:___ / ___/2018  Estimulando a Criticidade dos Alunos por meio de Atividades Contextualizadas a partir de Notícias de Jornais Observação: registre todos os cálculos necessários para a resolução da atividade.  1) (Folha de S. Paulo – 03 nov. 2018) Segundo a matéria “INFORMALIDADE BATE RECORDE NO PAÍS E JÁ ATINGE 43% DOS TRABALHADORES”, de junho a setembro, o país registrou 92,6 milhões de pessoas ocupadas. Dessas, quase 43% não tinham carteira assinada.   Fonte: Folha de S. Paulo – 03/11/2018  a) Determine, aproximadamente, quantos brasileiros trabalhavam de maneira informal nesse período.    b) O que pode ser observado ao verificar os dados do gráfico? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________     2) (Folha da Manhã – 25 out. 2018) No segundo turno das eleições 2018, a disputa está entre os candidatos Eduardo Paes (DEM) e Wilson Witzel (PSC) para governador do estado do Rio de Janeiro. O gráfico a seguir mostra a pesquisa IBOPE feita no interior do estado com 1512 eleitores de 41 municípios.    Fonte: Folha da Manhã – 25/10/2018  a) Comparando as porcentagens dos votos, quantos eleitores Witzel perdeu para Paes do dia 17/10 para o dia 23/10?       b) Na sua opinião, essa pesquisa pode ser considerada válida em relação ao número de eleitores que responderam?          3) (O Dia – 01 nov. 2018) A tabela a seguir mostra o andamento parcial dos jogos do Campeonato brasileiro – série A. Alguns dados estão faltando. Complete-os adequadamente considerando as informações dadas. (Caso seja necessário, faça a aproximação para uma casa decimal na porcentagem).  Fonte: O Dia – 01/11/2018               INFORMAÇÕES:  Vitória: 3 pontos  Empate: 1 ponto  Derrota: Nenhum ponto               4)  (Folha de S. Paulo – 19 nov. 2018) A seguir, são apresentados gráficos com dados de uma pesquisa feita pelo SPC Brasil a respeito de quanto e como os consumidores querem gastar na Black Friday. Os gráficos comparam dados de 2017 e 2018.  4.1) Calcule a soma das porcentagens referentes à 2017. _________________________________________________ _________________________________________________  4.2) Faça o mesmo com 2018. _________________________________________________ _________________________________________________  4.3) Pode-se afirmar que os resultados obtidos nos itens anteriores estão corretos? Justifique. ____________________________________________________________________ ____________________________________________________________________    4.4) Calcule a soma das porcentagens referentes à 2017. ________________________________________________ ________________________________________________  4.5) Faça o mesmo com 2018. ________________________________________________ ________________________________________________  4.6) Pode-se afirmar que os resultados obtidos nos itens anteriores estão corretos? Justifique. _______________________________________________ _______________________________________________ _______________________________________________       4.7) Calcule a soma das porcentagens do gráfico ao lado.  _______________________________________________  _______________________________________________  4.8) Pode-se afirmar que o resultado obtido no item anterior está correto? Justifique. _______________________________________________ _______________________________________________ _______________________________________________ _______________________________________________    88

APÊNDICE C

Comentários Finais

  “Ponto positivo é ter uma professora muito boa que prepara atividade diferente para nós. Gostei muito da tabela do campeonato brasileiro e prometo ser mais responsável com meu pai na moto. Não quero passar por acidente nunca. Ponto negativo: não tem. Obrigado!”    “Essa atividade me ajudou a entender melhor os cálculos de porcentagem, entendi que para fazer um jornal não precisa só ler e escrever mas também fazer cálculos matemáticos, e também que a matemática está totalmente presente no futebol e muitas outras coisas.”    “Essa atividade me ajudou a compreender mais sobre assuntos de „portagens‟ da minha região, principalmente porque descobri que jornal tem muitas utilidades e é essencial, para mim essa atividade não possui nenhum ponto negativo, me acrescentou muito conhecimento.”    “Para mim, foi muito legal, aprendi sobre várias coisas como calcular a tabela do brasileiro, e melhorei minhas habilidades principalmente, as contas de porcentagem.”     “Positivos: é legal, fácil e „passo‟ o tempo”. Negativos: só é muito grande.”    “Eu gostei pois deu algumas questões que eu tinha dúvida, com esse trabalho me ajudou muito a resolver essas questões. Os acidentes tem que diminuir pois pode prejudicar muito a cidade. A questão do ENEM já me deu uma base dessa prova que eu possa fazer mais na frente.”    “Eu gostei do exercício porque me ajudou a compreender porcentagens e me informar do meu país. Amei”    “Eu gostei dessa pesquisa porque foi do meu interesse e divertido gostei da pesquisa da tabela de futebol.”    “A atividade foi muito boa, pois atualizou nossos conhecimentos. Ajudou a saber que para fazer um jornal não precisa só saber ler e escrever e sim fazer cálculos matemáticos. Me acrescentou conhecimento sobre minha região.”  “Me ajudou a entender melhor a matéria, a fazer contas melhor e a compreender a tabela de jogos de futebol.”    “Em minha opinião essa atividade só teve pontos positivos, pois ela serviu para aprendermos mais sobre a Matemática em nossa região, também serviu para percebemos que a Matemática está em todos os lugares, por exemplo em jornais, na escala do futebol etc...”    “Eu achei essa atividade boa para o dia a dia das pessoas um trabalho bem feito e bem legal de fazer foram os pontos positivos. Os negativos é porque tiveram muitas contas pra fazer.”    “Para mim, os pontos positivos dessa atividade em geral, foram que aprendemos mais, a fazer esse tipo de conta principalmente a interpretar as questões. Os pontos negativos são que as vezes as informações dos jornais podem estar erradas.”      “Pontos „positivo‟: Eu gostei, porque eu compreendi mais a matéria das porcentagens, entre outras coisas também.”    “Positivo – me ajudou a ver porcentagem – + de futebol – mais sobre compras e etc. (A professora é muito boa). Negativa – só tem 1 levou muita aula „embora‟.”    “Pontos positivos: Você aprende que a matemática está em todo lugar como na tabela de futebol, nas notícias pois tem umas reportagens que é importante saber, então por isso essa atividade nos ajudou a compreender os assuntos de reportagem e ajudou a fazer essas contas certas da porcentagem de notícias da nossa região. Pontos negativos: foi difícil de compreender no começo mas depois „melhoro‟.”    “Além de uma atividade maravilhosa uma ótima professora mais os pontos negativos é os acidentes as mortes e etc... e os positivos é o conhecimento sobre meu estado e região.”       “As contas me ajudaram a compreender que muitas coisas que usam cálculos eu não sabia que havia contas. Um dos pontos positivos é que as contas lógicas exigem total atenção e os pontos negativos é que não tem. Gostei muito dessa atividade, ela me ajudou também à relembrar um pouco.”   “Uma atividade bastante complexa, isso é bom pois nós temos uma professora perfeita então nos ajudou a tirar dúvidas e aprender mais na matéria... Gostei da mistura feita com o nosso dia a dia e a matemática como (minha parte favorita) a tabela do Brasileirão. Não vi nenhum ponto negativo sobre essa atividade.”   “Eu gostei porque aprendi mais sobre a matemática „nos‟ dia a dia e que é importante saber analisar as informações que recebemos.”   “Foi bom pois nós entendemos (pelo menos eu) melhor a „questam‟ de porcentagem, e ficou mais claro em minha cabeça. Obrigada por me explicar sobre o Enem, sobre minha cidade e me ajudar a entender as coisas.”   “Essa atividade é muito boa, ajuda a entender a fazer os cálculos e a interpretar as questões. Para mim não teve pontos negativos. Acho que deve fazer essas atividades mais vezes.” Anexos

95

ANEXO A

Notícias dos Jornais Utilizados

               