UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA - UEPG 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

RUBENS EDGARD FURSTENBERGER FILHO 

ESTUDO DAS FUNÇÕES – APLICAÇÕES NO ENSINO MÉDIO 

PONTA GROSSA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUBENS EDGARD FURSTENBERGER FILHO 

ESTUDO DAS FUNÇÕES – APLICAÇÕES NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  no  PROFMAT 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional) na Universidade Estadual de 
Ponta  Grossa,  na  área  de  concentração  no 
Ensino  da  Matemática,  como 
requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Orientador: Airton Kist 

PONTA GROSSA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho à minha esposa Mariane e 

à  minha 

filha  Eduarda  que 

souberam 

compreender  minhas  ausências,  me  apoiaram 

incondicionalmente na busca desse sonho e me 

incentivam sempre a lutar pela Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu orientador, Airton Kist, por ter sugerido questões a serem abordadas 

na  minha  dissertação.  Aos  professores  Luciane  Grossi  e  Marciano  Pereira,  do 

Departamento  de  Matemática  da  UEPG,  que  foram  coordenadores  iniciais  do 

PROFMAT em Ponta Grossa, programa esse que oportunizou vários professores da 

rede  pública  de  Ensino,  como  eu,  a  buscarem  qualificação  para  tentar  melhorar  a 

qualidade do Ensino de Matemática no nosso país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Matemática é o alfabeto com o qual Deus escreveu o Universo. 

(Galileo Galilei) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  estudar  as  funções  sob  um  olhar 
prático,  usando  como  suporte  problemas  baseados  em  situações  do  cotidiano  e 
científicos.  Essa  abordagem  ajuda  o  aluno a  compreender a  importância  do  estudo 
de  funções  através  de  uma  lista  de  problemas  apoiados  na  Matemática  observada 
em  situações  do  cotidiano  como:  análise  de  contas  de  luz  e  água,  custo  de  uma 
corrida  de  táxi,  análise  gráfica  do  crescimento  exponencial  de  uma  bactéria  num 
estudo  de  laboratório  ou  no  decaimento  radioativo  de  elementos  químicos.  
Os  problemas  permitem  aos  alunos  das  turmas  do  primeiro  ano  do  ensino  médio 
analisar,  com  auxílio  do  software  GRAPHMATICA,  o  comportamento  linear  de 
funções  afins  e  das  curvas  de  funções  exponenciais.  Também  permitem  analisar 
porque essas funções, em muitas aplicações, tem domínio positivo.  

Palavras-chave: Funções, Modelagem Matemática, GRAPHMATICA, Matemática do 
cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to study the functions from a practical vision , using as support 
issues  based  on  scientific  everyday  situations.  This  approach  helps  the  student  to 
understand the importance of the study of functions through a list of issues supported 
by  mathematics  of  day  by  day  as:  analysis  of  electricity  and  water  bills,  a  taxi  ride 
fare, graphical analysis of the exponential growth of a bacteria in a laboratory study 
or radioactive  decay  of  chemical  elements. The  problems allow  students  of the first 
year of high school classes to analyze , with the help of GRAPHMATICA software , 
linear  behavior  related  functions  and  curves  of  exponential  functions  .  Also  allow 
analyze why these functions in many applications, have positive domain.  

Keywords  :  Functions  ,  Mathematical  Modeling  ,  GRAPHMATICA  ,  Mathematics  of 
day by day . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1       – Diagrama de Venn da função f(x) =  x² - 1 do conjunto A → B .................20 

Figura 2       – Gráfico gerado pela função y=2x+4 no aplicativo GRAPHMATICA....22 

Figura 3       – Conta de luz de unidade residencial da COPEL.................................24 

Figura 4a     – Gráfico obtido no aplicativo GRAPHMATICA com os pontos obtidos na  

Tabela 2, marcados sobre a reta y=0,59x............................................26 

Figura 4b     – Gráfico traçado pelo software quando se insere a função linear, 

onde o eixo horizontal é o consumo e o vertical o valor pago . ......... .26 

Figura 5       – Conta de água de unidade residencial da SANEPAR ...................... 277 

Figura 6a     – Gráfico das duas sentenças da função que representa o valor da 

conta de água sem a restrição do domínio ....................................... 299 

Figura 6b     – Gráfico da função que representa o valor da conta de água restrita 

ao domínio .......................................................................................... 30 

Figura 6c     – Tem-se agora a função composta por duas sentenças que 

representa o consumo de água de uma residência ............................ 30 

Figura 7      – Vista lateral da saída da rodoviária de Ponta Grossa no Paraná ........ 32 

Figura 8      – Gráficos que representam o custo de uma corrida de táxi em dias de 

semana em horário comercial (azul) e nos finais de semana e 

também fora do horário comercial (em vermelho) .............................. 33 

Figura 9      – Gráfico demonstrativo do crescimento de uma população de 

bactérias em minutos ......................................................................... 34 

Figura 10    – Gráfico demonstrativo do crescimento exponencial de uma bactéria 

com a base 2, 3 e 4 e como quanto maior a base mais rápido é o 

crescimento ........................................................................................ 34 

Figura 11    – Gráfico demonstrativo do crescimento exponencial de uma bactéria, 

com a base variando de 1,1 à 2,0 e como quanto maior a base mais 

rápido é o crescimento ..................................................................... 366 

Figura 12    – Tendência de crescimento .................................................................. 37 

Figura 13    – Gráfico do decaimento de massa radioativa (em gramas) do Bário 

142, pelo tempo (em minutos) ............................................................ 39 

Figura 14    – Gráfico do decaimento de massa radioativa (em gramas) do 

Xenônio, Fósforo e Enxofre, pelo tempo (em dias) ............................ 41 

 
 
 
 
 
 
Figura 15    – Gráfico do decaimento de massa radioativa (em gramas) do 

Cobalto, Trítio, Estrôncio e Césio, pelo tempo (em anos) .................. 42 

Figura 16    – Observação da meia vida do radioisótopo iodo-131 ........................... 43 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1  –  Consumo  dos  três  meses  anteriores  (que  estão  na  conta)  e  o    

consumo dessa conta com respectivo valor a ser pago ....................... 25 

Tabela 2   –   A mesma tabela 1 acrescida dos valores de cada mês calculados   

 por regra de três simples ..................................................................... 25 

Tabela 3   –   Meia-vida de alguns radioisótopos ...................................................... 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1    INTRODUÇÃO, JUSTIFICATIVA E OBJETIVO ................................................. 11 

2    FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .......................................................................... 15 

3    METODOLOGIA E PLANO DE TRABALHO ..................................................... 21 

3.1 PROBLEMAS PROPOSTOS .............................................................................. 23 

4    CONCLUSÃO ..................................................................................................... 44 

      REFERÊNCIAS ................................................................................................... 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

11 

Podemos  dizer  que  a  matemática  é  considerada  como  um  dos  meios  mais 

eficientes  pelo  qual  o  homem  compreende  o  mundo  e  constitui  uma  linguagem 

rigorosa e autêntica da ciência, o que permitiu o desenvolvimento de diversas teorias 

científicas.  As  fórmulas  matemáticas  e  as  regras  são  a  síntese  de  um  processo 

histórico  que  mostram  a  forma  "final"  de  um  conhecimento  que  o  homem  levou 

tempos para construir. 

Historicamente  o  fazer  matemático  nas  várias  sociedades  esteve  e  está 

permeado  pela  necessidade  de  solucionar  problemas  que  podem  ser  gerados  por 

uma necessidade social ou uma questão puramente matemática. 

Entre  a  comunidade  científica,  a  matemática  é  definida  como  uma  ciência 

formal e para sua organização podemos, por exemplo, usar métodos dedutivos. No 

entanto, a matemática não é apenas uma ciência abstrata, ela faz parte do dia a dia 

das  pessoas  e  como  tal,  sua  construção  não  é  realizada  necessariamente  pelas 

"leis" da lógica formal. Uma descoberta em matemática pode, na verdade, ocorrer de 

forma experimental, podendo a formalização e prova serem feitos posteriormente. 

“A prova teria, nesse caso, não a função de criação de novos conhecimentos, 

mas  de  demonstração  de  algo  já  descoberto;  porém  para  comunidade  científica,  a 

prova,  nessa  situação,  mereceria  o  status  de  ‘novidade’  ou  ‘descoberta’.”  (ABREU, 

2001).  Depois  de  um  problema  surgir,  e  o  fato  de  o  matemático  usar  a  forma 

experimental  para  obter  o  resultado,  cria-se  uma  solução  utilizada  cotidianamente. 

Após  intenso  trabalho  de  pesquisa,  é  que  o  matemático  adquire  uma  visão  mais 

ampla do problema, que vai lhe permitir chegar a uma prova. Somente então é que 

esta experiência é reorganizada, polida e transcrita (verbal e simbolicamente) dentro 

dos  padrões  do  método  lógico  dedutivo.  Isto  não  significa  que  seu  trabalho  foi 

concluído  definitivamente.  A  matemática  nunca  está  pronta,  acabada,  nenhuma 

formalização  é  totalmente  finalizada  (uma  definição,  um  conceito,  só  serão 

enunciados  cada  vez  mais  precisamente  à  medida  que  forem  necessários  à 

resolução de problemas mais complexos).  

Infelizmente, em se tratando do ensino da Matemática, professores e autores 

de  livros  didáticos  parecem  esquecer-se  do  tempo  e  do  esforço  gasto  pelos 

matemáticos  para  dominarem  os  conceitos  e  a  linguagem  sofisticada  na  qual  o 

 
 
 
 
12 

conhecimento  matemático  é  expresso.  Esquecem  que  não  é  possível  aprender  a 

linguagem  na  qual  um  conhecimento  é  exposto,  sem  antes  terem  tido  a 

oportunidade de vivenciar, experimentar esse conhecimento.  

A aprendizagem de matemática na sala de aula é um momento de interação 

entre  a  matemática  organizada  pela  comunidade  científica,  ou  seja,  a  matemática 

formal,  e  a  matemática  aplicada  no  cotidiano  das  pessoas.  Não  devemos  nos 

esquecer de que o professor é uma pessoa que organiza, sua atividade matemática. 

Mesmo  que  uma  pessoa  seja  cientificamente  treinada,  sua  atividade  não  segue 

necessariamente  as  formas  dedutivas,  aprovadas  pela  comunidade  científica.  Por 

outro  lado  a  matemática  praticada  na  sala  de  aula  deve  ser  contextualizada  e 

abordar  situações  e  problemas  mais  próximos  do  cotidiano  dos  alunos.  Porque  o 

que interessa nessa situação é a aprendizagem do aluno, e a atividade que conduz 

à  aprendizagem  é  a  atividade  de  uma  pessoa  construindo  o  seu  conhecimento  e, 

portanto,  para  que  o  aluno  possa  desenvolver  sua  capacidade  de  observar  e 

interpretar os eventos do mundo. Assim, o processo de elaboração do conhecimento 

matemático  é  construtivo,  o  que  implica  a  utilização  de  um  modo  de  raciocínio 

construído por duas partes. O raciocínio matemático, tanto abstrato quanto concreto, 

convivem simultaneamente sem que exista um item mais importante do que o outro. 

Na  Matemática,  enquanto  ciência,  os  conhecimentos,  deduções,  teoremas, 

axiomas  entre  outros  elementos  são  apresentados  de  formas  organizadas,  gerais, 

atemporais,  totalmente  descontextualizados,  porque  não  há  preocupação  do 

matemático  em  comunicar  o  processo  através  do  qual  produziu  determinados 

resultados,  como  por  exemplo  o  estudo  do  Binômio  de  Newton  ou  dos  Sistemas 

Lineares.  Na  sala  de  aula  ocorre  o  inverso,  para  explorar  os  conceitos  o  professor 

precisa  buscar  situações  familiares  que  deem  sentido  aos  mesmos.  Assim,  como 

momento inicial, atribui-se um significado ao conhecimento matemático para que ele 

seja  compreensível  aos  alunos.  Por  um  processo  de  análise,  conduzido  pelo 

professor, o aluno vai percebendo que o conhecimento produzido pode ser aplicado 

a muitas situações.  

Progressivamente  o  aluno  vai  transformando  suas  respostas,  conclusões  e 

conhecimentos,  em  saber  matemático  com  caráter  universal,  isto  é,  vai  se 

apropriando da linguagem formal da matemática. 

D´Ambrósio  em  seu  estudo  da  Etnomatemática  diz  que  ela  propõe  um 

enfoque epistemológico alternativo associado a uma historiografia mais ampla. Parte 

 
 
13 

da realidade e chega, de maneira natural, através de um enfoque cognitivo com forte 

fundamentação 

cultural,  à  ação  pedagógica 

(D´AMBRÓSIO,  1993).  A 

Etnomatemática  reconhece  que  não  é  possível  chegar  a  uma  teoria  final  das 

maneiras de saber/fazer matemático de uma cultura, daí seu o caráter dinâmico  (ao 

contrário  da  Matemática,  que  possuindo  sua  epistemologia  fechada,  quando    se 

propõe  a    fazer    um    estudo    com    embasamento  etnoantropológico,  o  faz 

fundamentado  nas  culturas  mediterrâneas  e  nos    algoritmos,  como  padrão  que 

orienta a compreensão do modo de pensar matemático nas culturas estudadas.) 

Em  consequência  do  exposto,  já  não  é  mais  possível  estudar-se  a 

matemática  isoladamente  das  demais  disciplinas  e  do  mundo  real.  As  ideias 

matemáticas devem estar ao alcance de todos e devem ser compreendidas não só 

pelos matemáticos, mas por todos aqueles que dela irão utilizar-se de algum modo.  

Precisamos  de  modelos  que  façam  a  “ponte”  entre  o  concreto  e  o  abstrato, 

que  consigam  mostrar  a  necessidade  do  conhecimento  matemático  para  melhor 

entendermos o mundo no qual vivemos. 

As  funções,  por  exemplo,  são  uma  parte  da  Matemática  que  tem  inúmeras 

aplicações práticas. 

A justificativa da importância de realizar esse trabalho é de justamente tornar 

o assunto “Funções”, que em geral é apresentado de forma árida no final do Ensino 

Fundamental e em todo o Ensino Médio, sem conexões com a vida prática (apenas 

um compêndio de fórmulas e aplicações das mesmas em exercícios teóricos), mais 

interessante ao aluno na medida que ele a identifica aplicável em seu cotidiano. 

Pretende-se que o aluno perceba que realmente a matemática é uma maneira 

com a qual as ciências se relacionam, e que ela está intimamente ligada ao dia a dia 

do aluno, através de exemplos práticos. Essa abordagem pode ajudar a melhorar a 

compreensão e entendimento do mundo em que vive. 

As  funções  podem  ser  uma  ferramenta  que  permitirá  ao  aluno  prever  vários 

aspectos econômicos que afetam a sua vida. Além disso, possibilitará também a ele 

perceber  a  necessidade  do  raciocínio  matemático  e  de  como  suas  fórmulas  e 

características auxiliam nos cálculos para obter resultados de modelos previamente 

conhecidos.  Essa  metodologia  pode  ajudar  o  aluno  a  perceber  que  é  importante 

saber para “o que serve” a matemática e também saber “como chegar em resultados 

eficientes no problema”. 

 
 
14 

O objetivo deste trabalho é apresentar uma proposta de ação para os alunos 

do  Ensino  Médio  no  assunto  funções,  pois  o  estudo  das  funções  é  um  dos  temas 

mais relevantes na área de Matemática.  

Por  sua  aplicação  em  várias  áreas  do  conhecimento  e  sua  utilização  em 

várias  disciplinas  do  Ensino  Médio  como  em  Matemática,  Química  e  Biologia  esta 

proposta  de  ação  para  o  ensino  foi  concebida.  Ela  é  focada  e  utiliza  problemas 

aplicados  as  ciências  supra  citadas,  permitindo  ao  professor  uma  oportunidade  de 

trabalho conjunto com seus colegas de outras áreas, em uma ação interdisciplinar. 

Além da introdução, este trabalho está estruturado nas seguintes etapas:  

a) Realização  de  pesquisa  bibliográfica,  descrevendo  um  breve  contexto 

histórico sobre o desenvolvimento do conceito de funções. 

b) Levantamento  bibliográfico  sobre  como  são  abordados  os  conceitos  de 

funções nos livros didáticos adotados nas escolas, comparando-os com o 

que  está  previsto  pelas  Diretrizes  Curriculares  Estaduais  e  Parâmetros 

Curriculares Nacionais. 

c) Análise  de  contas de consumo  como  água e  luz,  tabulação de  valores  e 

construção  de  gráficos,  análise  do  custo  de  uma  corrida  de  táxi,  com 

análise de  gráficos  e comparações  dos mesmos,  análise  do  aumento  de 

uma  população  de  bactérias  e  do  decaimento  de  substâncias  químicas 

radioativas via gráficos e análises dos mesmos. 

 
 
 
 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

15 

Na  matemática,  para  entender  o  conceito  de  função  é  necessário  antes 

entender o  conceito  de  relação,  por  isso  a  importância  de  compreender  o  conceito 

de relação. Algebricamente falando, a relação se dá entre dois conjuntos através de 

uma  lei  de  associação.  Essa  lei  apresenta  duas  variáveis.  Uma  representando  os 

elementos  do  primeiro  conjunto  (onde  tiramos  os  elementos  da  variável  livre, 

chamado domínio) e outra representando os elementos do segundo conjunto (onde 

devem  estar  os  elementos  da  variável  dependente,  chamado  de  contradomínio). 

Quando  a  lei  se  verifica  para  dois  elementos  (um  de  cada  conjunto)  se  verifica  a 

relação.  A  função  possui  características  mais  específicas  do  que  a  relação.  A 

primeira  é  que  um  dos  conjuntos  possua  todos  os  seus  elementos  relacionados  a 

algum elemento do outro conjunto. E a segunda é que essa relação é única. 

Inicialmente  vamos  analisar  duas  formas  como  o  conceito  de  função  é 

apresentado. O enunciado mais clássico: 

Geralmente  uma  correspondência  entre  os  elementos  de  dois  conjuntos. 
Mais  estritamente:  uma  fórmula  pela  qual  uma  correspondência  pode  ser 
calculada; uma curva, uma regra, uma "caixa preta" que fornece uma saída 
fixa  para  uma  dada  entrada.  Por  exemplo:  Y  =  X2.  Entrada:  X.  Saída  X2. 
(DAVIS; HERSCH, 1989, p. 457). 

Agora vejamos uma definição mais atual: 

Hoje, quando pensamos em uma função, duas coisas vem a nossa mente: a 
curva  que  a  representa  graﬁcamente  e  sua  expressão  analítica.  Em 
seguida, se ﬁzermos um exercício mais formal, também lembramos da ideia 
de  correspondência,  expressa  pela  deﬁnição  em  termos  de  conjuntos. 
(ROQUE; PITOMBEIRA, 2011, p. 237). 

É importante salientar que essa última definição, considerada mais moderna, 

apresenta  um  erro  conceitual,  pois  a  ideia  de  que  quando  falamos  de  uma  curva, 

falamos de uma função, está errada. Por exemplo, o círculo é uma curva mas não é 

uma função real. Além disso, uma função não precisa estar definida em um intervalo 

de números reais, como por exemplo a função de f (x) = sen x. Qualquer relação de 

conjuntos  que  satisfaça  as  condições  de  exclusividade  nas  relações  de  domínio  e 

contradomínio e de não sobrar elementos no domínio é uma função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ou seja, a função tem sua definição na matemática clássica, mas atualmente 

a  linguagem  formal,  embora  imprescindível,  está  sendo  colocada  ao  lado  da  “ideia 

do conceito de função” de maneira mais intuitiva. De fato, não existe oposição entre 

as duas. Na verdade elas se complementam. 

16 

Na disciplina Números e Funções Reais (MA11), estudada durante o curso do 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  vimos  a 

seguinte definição de função, enunciada de maneira clara e com o rigor matemático 

necessário, para melhor compreensão do professor de Matemática: 

Dados  os  conjuntos  X,Y,  uma  função  f:X  Y  (lê-se  ”uma  função  de  X  em 
Y”) é uma regra (ou conjunto de instruções) que diz  como associar a  cada 
elemento  x      X  um  elemento  y  =  f(x)    Y.  O  conjunto  X  chama-se  o 
domínio e  Y é o contra-domínio da função f.  Para cada x   X,  o  elemento 
f(x)    Y  chama-se  imagem  de  x  pela  função  f,  ou  valor  assumido  pela 
função f no ponto x  X. Escreve-se x | f(x) para indicar que f transforma 
(ou leva) x em f(x).   (LIMA, 2006, p. 38). 

Voltando  a  origem  do  estudo  das  funções,  os  gregos  procuraram  descrever 

tudo  que  ocorria  na  Natureza  (para  eles  Física)  de  forma  a  torná-la  compreensível 

para  o  Homem,  dentro  desse  estudo  e  busca  estava  a  tentativa  de  se  explicar  o 

movimento  e  de  se  prever  a  posição  que  um  corpo  ocuparia  decorrido  um 

determinado  espaço  de  tempo.  Aristóteles  foi  um  dos  que  se  destacaram  nessa 

busca,  porém  ele  formulou  algumas  proposições  que  só  foram  comprovadas  como 

errôneas no séc. XIV d.C. por Thomas Bradwardine.  

Seu foco de estudo foi a ideia de Aristóteles sobre o movimento, a qual dizia 

que  a  velocidade  de  um  objeto  sujeito  a  uma  força  propulsora  atuando  num  meio 

resistente  é  proporcional  à  força  e  inversamente  proporcional  à  resistência.  Em 

certos aspectos essa afirmação ia contra o senso comum e foi exatamente isso que 

Bradwardine provou usando uma teoria generalizada das proporções que, em nossa 

notação, seria assim expressa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

,     

em que : K é uma constante real, V a velocidade, F a força e R a resistência. 

Mas como se poderia visualizar esse fenômeno? A resposta para essa pergunta foi 

dada pelo francês Nicole Oresme, por volta de 1360 d.C. Segundo ele, isso poderia 

se dar através de um gráfico que  “expressaria a relação entre duas grandezas que 

variam”. Oresme chegou a essa conclusão durante uma época em que se discutiam 

as  relações  entre:  velocidades  e  tempos,  variação  de  temperatura,  etc.,  mas  que 

não podiam ser vistas ou demonstradas empiricamente em virtude da inadequação 

dos  instrumentos.  Daí  a  importância  do  seu  trabalho  quando  disse  "Tudo  o  que  é 

mensurável é imaginável na forma de quantidade contínua."  (ORESME,1360 apud 

OLIVEIRA; ROSA; VIANA, 2014). 

A  representação  de  funções  passou  a  ser  conhecida  então  na  época  como 

“Latitude  das  Formas”.  Assim  é  que  começamos  a  ter  uma  representação  visual 

para um fenômeno que ocorre na Natureza. 

Podemos  observar  também  que  ao  representar  um  evento  na  forma  de 

modelo  matemático  invariavelmente  temos  uma  relação  matemática  ou  uma 

equação. Porém, o que é uma equação matemática?  

Pesquisando em alguns sites na internet surgirão, certamente, palavras como 

incógnita  e  variável.  Essas  palavras  são  muito  comuns  em  nosso  dia  a  dia,  mas 

por diversas vezes, nos escapa ou desconhecemos seu verdadeiro significado. Seu 

uso  errôneo  tem  sido  motivo  de  muita  confusão  no  ensino  e  na  compreensão  da 

matemática.  Algumas  definições  aparecem  em  pesquisas  simples  da  rede  mundial 

de computadores, como a citada abaixo: 

Em matemática, uma incógnita é uma variável cujo valor deve ser 
determinado de forma a resolver uma equação ou inequação. 
Normalmente, é representada pelas letras x, y e z, e 
as constantes pelas primeiras letras do alfabeto (a, b, c, etc).             
Ex: 3x + 4= 19; x - y= 6. 
A ideia de usar uma convenção alfabética para diferenciar incógnitas 
de constantes foi do matemático francês François Viète, que 
empregou consoantes para as incógnitas e vogais para as constantes. 
A incógnita é basicamente um valor desconhecido, que irá ser 
descoberto por meio de uma equação, que pode ser tanto de 1º grau 
quanto de 2º grau, variando de acordo com a sua dificuldade de 
execução. 
Em português, é aquilo que se desconhece e procura saber, mistério. 
(MACEDO, 2009). 

RFlogKV 
 
 
18 

No  fim  do  século VIII e  início  do  século IX  viveu  em  Bagdá, o  matemático e 

astrônomo  árabe,  Mohamed  Ibn-Musa  Al-Khowarismi.  Esse  matemático  escreveu 

dois  livros  de  grande  importância  para  a  humanidade.  Um  deles  dedicado  ao 

sistema de numeração criado pelos hindus, o sistema posicional de base dez, usado 

por nós até hoje, o qual conhecemos por algarismos hindu-arábicos. Seu outro livro 

foi dedicado ao estudo das equações, cujo nome é Al-jabr Wail Muqãbalah, e traz o 

estudo,  das  expressões  literais.  A  utilização  das  letras  facilitou  e  possibilitou  

generalizações  de  cálculos  que  eram  impossíveis  até  então,  trazendo  para  nós  o 

uso  de  incógnitas  e  variáveis,  geralmente  representadas  por  x  ou  por  y.  Muitos 

dizem  que  se  usa  essas  duas  letras  por  serem  as  menos  usadas  dentre  as  do 

alfabeto,  porém  e  como  se  justifica,  então,  o  uso  tão  frequente  do  a,  b  ou  c?  A 

resposta é que na verdade essas são as letras mais usadas em virtude de como os 

árabes  se  referiam  à  incógnita  de  uma  equação,  elas  a  chamavam  de  "coisa"  (em 

árabe xay).  

A  palavra  equação  deriva  do  latim  equatione,  que,  por  sua  vez,  deriva  do 

árabe adala, que significa igualar em peso.  

Para  o  caso  de  não  se  querer  uma  igualdade,  mas  sim  uma  desigualdade 

usa-se a inequação. Em uma inequação a resposta não é, em geral, um número a 

se descobrir (incógnita), mas sim um espaço numérico onde a resposta é possível. 

Por exemplo, uma inequação real tem como resposta um número ou um intervalo de 

números reais que satisfazem a condição de desigualdade desejada (variável). Caso 

nenhum  número  verifique  a  desigualdade  proposta,  o  conjunto  solução  é  vazio. 

Quando  se  possui  uma  variável  com  relação  de  dependência  para  com  outra 

variável passamos a ter uma relação de função, que assim como na inequação, tem 

como  solução  um  conjunto  de  números  compreendidos  dentro  de  um  campo  de 

variação pré-determinado. 

Voltando  a  definição  mais  atual  de  Roque  e  Pitombeira  (2011)  uma  função 

pode ter um gráfico representativo. Isso ocorre porque os acontecimentos diários na 

natureza, e mesmo os causados pelo homem, nem sempre são constantes, ou seja, 

estão  sujeitos  a  variações  que  quando  expressas  pelo  movimento  descrevem 

curvas, e seus modelos matemáticos podem ser equações com grau variando de  1 

até n, sendo n um número natural maior ou igual a 1. 

 
 
 
Para melhor compreendermos a forma de se operar ou construir um modelo 

matemático,  e  até  pelo  próprio  avanço  da  matemática  e  de  suas  aplicações, 

desenvolveu-se  o  estudo  das  funções  dentro  Teoria  dos  Conjuntos,  isso  foi 

necessário para permitir descobrir as regras de operação e o campo de variação que 

permite a existência de uma resposta real das funções.  

19 

Inquestionavelmente,  o  conceito  de  função  é  uma  das  ideias  mais 
básicas em todos os ramos da Matemática. O leitor pode ter já aprendido 
a  seguinte  definição:  uma  função  é  uma  regra  de  correspondência  que 
associa a cada elemento x de um certo conjunto (chamado o domínio da 
função) um e apenas um elemento  y  de  um outro conjunto (chamado o 
contra-domínio  da  função).  Esta  definição  é  nebulosa.  O  que  se  quer 
dizer  precisamente  por  uma  regra?  De  modo  a  evitar  ambiguidades, 
matemáticos  criaram  uma  definição  precisa  de  função,  usando  a 
linguagem de conjuntos. (SAMPAIO, 2011). 

Podemos  então  dizer  que  uma  função,  de  maneira  simples,  é  uma  relação 

entre  dois  conjuntos  dados,  através  de  uma  sentença  matemática  fechada,  com 

duas variáveis, sendo que uma é livre e outra dependente.  

Para  a  variável  livre  fornecemos  os  elementos  de  um  conjunto  chamado  de 

Domínio,  o  qual,  na  função,  deve  ter  todos  os  seus  elementos  relacionados  de 

maneira  exclusiva  com  o  segundo  conjunto,  onde  estão  os  elementos  da  variável 

dependente,  chamado  Contradomínio.  Os  elementos  do  Contradomínio  que  estão 

relacionados com o domínio formam um subconjunto do Contradomínio chamado de 

conjunto Imagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 

:  Dado  o  conjunto  A  = 

{1,  2,  3,  4}  e  o  conjunto                                    

20 

B = {0, 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15} e a relação  

y =  x² - 1, 

sendo y uma relação de A em B então concluímos que essa relação é função e pode 

ser representada por  

y = f (x). 

Observe  no  diagrama  (nesse  caso  a  representação  por  diagramas  é  mais 

interessante, pois temos uma quantidade finita de elementos nos conjuntos) abaixo, 

Figura  1,  que  a  relação  segue  o  conceito  básico  de  função,  ou  seja,  todos  os 

elementos  do  domínio  estão  relacionados  com  os  elementos  do  contradomínio  e 

essa relação é única. 

Figura 1 – Diagrama de Venn da função f(x) =  x² - 1  do conjunto A → B 
Fonte: O autor 

 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA E PLANO DE TRABALHO 

21 

O  que 

faremos  na  sequência  será  representar,  através  de  modelos 

matemáticos, algumas formas funcionais com exemplos práticos, que foram testados 

em turmas do primeiro ano do Ensino Médio em 2015. Mostraremos  a visualização 

desses  acontecimentos  através  de  gráficos  ou  diagramas.  Para  isso  partiremos  do 

princípio de que tudo na natureza se transforma e se move.  

Vamos descrever situações do cotidiano através de funções. Modelar o valor 

de  uma  conta  de  luz  e  água  em  função  do  consumo,  o  preço  de  uma  corrida  em 

função  da  distância  percorrida.  Vamos  também  aplicar  modelagem  matemática 

usando funções em Biologia, como a reprodução ou controle de uma bactéria, e na 

Química,  como  o  decaimento  de  elementos  radioativos  conhecendo  a  meia  vida. 

Enfim, mostrar como as funções são uma forma eficiente de análise de resultados e 

como podem ajudar nas interpretações dos mesmos. 

Para  uma  melhor  compreensão  e  apropriação  sugerimos  o  uso  do  software 

livre  GRAPHMATICA  [www.graphmatica.com],  que  é  um  “plotter”  de  funções  com 

características numéricas e de cálculo avançado e fácil de usar. O software pode ser 

baixado  em  qualquer  sistema  operacional  Windows  a  partir  da  versão  2000. 

Podemos,  com  o  auxílio  desse  software,  construir  gráficos  de  funções  cartesianas, 

relações e desigualdades, coordenadas polares, equações paramétricas e equações 

diferenciais  ordinárias. Podem  ser  confeccionados  até  999  gráficos  na  tela  ao 

mesmo tempo. Permite também copiar para o PAINT (Microsoft) em formato bitmap 

(BMP)  e  diversos  outros  formatos  tradicionais  como  JPG.  Além  disso,  possibilita  a 

visualização  gráfica  e  numérica  das  linhas  tangentes  e  integrais  de  uma  dada 

função, possui ajuda on-line e arquivos de demonstração. Em resumo, uma grande 

ferramenta  para  estudantes  e  professores  de  matemática  de  qualquer  nível  de 

ensino, do médio até o cálculo diferencial na faculdade. 

O software é indutivo, ou seja, concede ao usuário a possibilidade de inserir a 

função como se escreve, na forma convencional, e imediatamente o programa, após 

apertar  a  tecla  “enter”,  fornece  o  gráfico.  Ao  clicar  no  ícone  que  aparece  na  tela 

inicial, após instalado no computador ou tablet, aparece uma tela de abertura, com 

uma  barra  inicial  para  inserir  uma  função  de  variáveis  y  e  x,  como  por  exemplo,         

 
 
 
 
 
y  =  2x  +  4,  e  imediatamente  o  software  fornece  o  gráfico  (como  exemplificado  na 

Figura 2) . 

22 

Figura 2 – Gráfico gerado pela função y=2x+4 no aplicativo GRAPHMATICA 
Fonte: O autor 

A vizualização da sobreposição de gráficos se dá pela mudança de cores das 

variações propostas nas funções digitadas, o que facilita muito a compreensão dos 

mesmos (veremos nos exemplos propostos a seguir). 

Um  exemplo  clássico  é  de  uma  família  de  funções  afins,  onde  o  coeficiente 

angular é constante e o coeficiente linear varia de uma em uma unidade inteira. 

O  aluno  percebe  que  as  retas  criadas  são  todas  paralelas  entre  si,  e  que  a 

função intercepta o eixo y justamente no valor do coeficiente linear. 

Por ser um software livre, o mesmo pode ser usado em qualquer laboratório 

de  informática  nas  escolas  e  mesmo  pelos  alunos  em  suas  casas.  O  seu  uso 

permite  ao  professor  explorar  a  confecção  e  interpretação  de  gráficos,  retirando  a 

limitação  do  papel,  régua  e  lápis,  os  quais  permitem  fazer  um  ou  dois  gráficos  no 

mesmo  espaço  de  tempo  que  se  constroem  dez  ou  mais,  com  auxílio  do 

GRAPHMATICA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 PROBLEMAS PROPOSTOS 

23 

1) Decifrando os números da conta de luz – construção de uma função linear: 

A  conta  de  luz  fornece  ao  aluno  uma  função  afim  que  passa  pela  origem.  Ela 

será da forma 

. 

Como  a  uma  constante,  que  neste  caso  é  de  R$0,59  ;  (divisão  do  valor  da 

conta pela quantidade de kWh consumidos) e  x a  quantidade de kWh consumidos. 

Graficamente  a função  representa  uma  reta  que  passa  pela  origem,  pois caso  não 

se consuma nenhum kWh a conta será 0. Outro ponto analisado é o caso da função 

retratar uma medida (no caso o kWh) que só existe no campo dos números inteiros 

positivos. Como o custo também só existe no campo dos números reais positivos, o 

gráfico se limita ao primeiro quadrante (como veremos na sequência). 

Como  aula  introdutória  ao  ensino  de  funções,  foi  pedido  aos  alunos  para 

trazerem para a aula uma conta de luz de suas casas para analisar graficamente o 

consumo.  O  aluno  terá  uma  relação  clara  de  que  quanto  maior  o  consumo  de 

energia  (medida  em  kWh)  mais  cara  será  sua  conta.  Na  aula  podem  ser 

considerados  outros  aspectos,  como  a  bandeira  amarela  da  conta,  que  pode  se 

tornar  vermelha  caso  a  produção  de  energia  no  país  se  torne  crítica,  a  taxa  de 

iluminação  pública,  que  é  cotestada  juridicamente,  e  nesse  caso  é  fixa  para 

consumidores  acima  de  50  kWh,  incorporada  na  conta  e  sujeita  aos  mesmos 

aumentos  pré-determinados  pelo  governo,  mas  essencialmente  será  para  construir 

um gráfico consumo x valor da conta (Figura 3). 

Analisando a Figura 3 vê-se que a conta de luz apresenta o consumo do mês 

atual e dos três meses anteriores. Supondo que 1,00 é a constante de multiplicação 

do custo quando a fatura está na bandeira amarela, é necessário lembrar ao aluno 

que  essa  constante  pode  ser  alterada  quando  a  bandeira  estiver  vermelha,  que  é 

quando a energia produzida fica mais cara (tal fato é anunciado com antecedência 

pelos Governos por conta de períodos de seca, por exemplo).  

A  partir  da  Figura  3  pode-se  montar  uma  tabela  com  o  consumo  dos  três 

meses  anteriores  ao  da  conta  atual  (Tabela  1)    e  que  poderá  ser  preenchida  pelo 

aluno.  Para  isso  supõe-se  que  o  custo  não  sofreu  alteração  e  usa-se  a  Tabela  2 

(Tabela 1 preenchida) onde estão os valores das contas anteriores (Figura 4). 

ax)x(f 
 
 
 
 
 
24 

Figura 3 – Conta de luz de uma unidade residencial da COPEL 
Fonte: COPEL, 2015 

Dados extraídos da conta de luz: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Tabela 1 – Consumo da conta de luz (Figura 1) dos três meses anteriores e o consumo da conta com 

o respectivo valor a ser pago 

Mês 
Novembro/2014 
Dezembro/2014 
Janeiro/2015 
Fevereiro/2015 

Fonte : COPEL, 2015 

Consumo (kWh) 
294 
288 
376 
308 

Valor da conta 

R$180,82 

Para calcular o valor das outras contas precisamos inicialmente saber o custo 

de 1 kWh e isso pode ser feito por regra de três simples. 

.                                   

Assim  o  valor  de  1  kWh  é  de  R$0,59.  Pode-se  preencher  a  Tabela  1 

multiplicando-se o consumo mensal pela constante R$0,59. 

Tabela 2 – Valores da conta para os meses de novembro de 2014 à fevereiro de 2015 

Mês 
Novembro/2014 
Dezembro/2014 
Janeiro/2015 
Fevereiro/2015 

Fonte: O autor 

Consumo (kWh) 
294 
288 
376 
308 

Valor da conta 
R$173,46 
R$169,92 
R$221,84 
R$180,82 

Com  o  auxílio  do  GRAPHMATICA  esses  pontos  são  marcados  no  plano 

cartesiano. Analisando os pontos, percebe-se que os mesmos estão alinhados e dá 

a entender que o preço pago deve ser linear. 

A função que descreve o valor conta de luz fica da seguinte forma: 

. 

O gráfico da mesma pode ser visto nas Figuras 4a e 4b. A função tem como o 

domínio e a imagem o conjunto dos números reais não negativos, ou seja, 

. 

Os pontos da Tabela 2 podem ser destacados no gráfico (Figura 4a). 

Percebe-se que os pontos estão alinhados, independente do quanto de energia foi 

ou será consumida. 

590308821801,,xx,)x(f590,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 4a – Gráfico obtido no aplicativo GRAPHMATICA com os pontos da Tabela 2, 
                   marcados sobre a reta y=0,59x 

  Fonte: O autor 

Figura 4b –  Gráfico traçado pelo software quando se insere a função linear f(x) = 0,59 x, 

onde o eixo horizontal é o consumo e o vertical o valor pago 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Decifrando  os  números  da  conta  de  água  –  função  definida  por  duas 

sentenças sendo uma delas constante e a outra afim : 

27 

         Figura 5 – Conta de água de uma unidade residencial da SANEPAR 
          Fonte: SANEPAR, 2014 

 
 
                
 
 
 
A  conta  de  água fornece  ao  aluno uma função  definida  por duas  sentenças. 

Ela será da forma: 

28 

. 

Com uma constante b igual ao valor da taxa mínima (nesse caso de R$45,25) 

e para consumo acima do mínimo (10 m³) uma função afim com coeficiente angular 

igual a R$6,79 por m³ a mais consumido até um limite de 30 m³ . Essa função também 

é  representada apenas  no  primeiro  quadrante  por se  tratar de  valores  estritamente 

positivos. 

Vale observar também que o gráfico será contínuo.   

Como  uma  segunda  aula  ilustrativa  no  ensino  de  funções,  pediu-se  aos 

alunos  que  trouxessem  para  a  aula  a  conta  de  água  de  suas  casas  para  analisar 

graficamente  o  consumo.  O  aluno  teve  uma  relação  clara  de  que  quanto  mais  a 

família gastasse água (medida em m³) mais cara ficaria sua conta. Mas diferente da 

conta de luz, a água possui uma tarifa de consumo mínimo, onde se explica que se 

a residência não consumir nada ou até  10 m³, paga a taxa mínima de R$25,14 mais 

80%  desse  valor de  esgoto  (que  corresponde  a  R$20,11) fechando  um  total mínimo 

de R$45,25.  

A  unidade  consumidora  que  consumir  mais do  que  10  m³  terá  um acréscimo 

de R$6,79 por cada metro cúbico a mais consumido além dos 10 m³ até o limite de 30 

m³ (R$3,77 pela água e mais 80% desse valor, ou seja, R$3,02, como taxa de esgoto).  

Assim  quem  consumir  mais  de  10  m³  (no  eixo  x)  pagará  R$45,25  pelos  dez 

metros cúbicos mais R$6,79 por cada metro cúbico consumido a mais. 

Dessa forma  a função  que  representa  o  valor da  tarifa a  ser pago  terá  duas 

sentenças, uma para consumo entre 0 e 10 m³  e outra para consumo de 10 m³  até o 

limite de 30 m³. Em termos matemáticos temos:  

10 x para b,10)-a(x10x0 para                  ,b)x(f 
 
 
 
 
 
 
 
29 

ou 

. 

A  Figura  6a  apresenta  o  gráfico  das  duas  sentenças  da  função  f,  que 

representa o valor da conta de água, sem a adequação do domínio. 

Figura 6a –  Gráfico das duas sentenças da função que representa o valor 
                     da conta de água sem a restrição do domínio. f(x)=44,25 

        (azul) e f(x)= 6,79x - 22,6 (vermelha) 

Fonte: O autor 

As retas da Figura 6a se interceptam no ponto onde x = 10 m³ e y = R$44,25. 
Mas  precisamos  adequar  o  gráfico  (limitar  o  domínio  de  cada  sentença  da 
função)  para  ficar  apenas  com  uma  “linha”.  Ou  seja,  a  linha  azul  até  a 
intersecção  e  a  vermelha  a  partir  dela.  Essa  operação  não  é  possível  no 
GRAPHMATICA, software usado para fazer o gráfico da função f. Para contornar 
esse  problema  salvamos  a  figura  do  gráfico  em  formato  bmp  e  o  editamos  no 
Paint. Elimina-se as partes azuis e vermelhas dos gráficos que não fazem parte 
da função (Figura 6b). 

30x01 para 45,25  10)-(x 6,7910x0 para 45,25 )x( f30x01 para 22,65 - x 6,7910x0 para 45,25 )x( f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 6b –  Gráfico da função que representa o valor da contra de água  
                     restrita ao domínio 
Fonte: O autor 

E  finalmente  o  gráfico  da  função  que  representa  o  valor  da  conta  de  água 

(Figura 6 c). 

Figura 6c    –  Gráfico da função, composta por duas sentenças, que representa o    
                       valor da conta de água de uma residência 
Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A função tem domínio  

 e imagem 

. 

É  importante  registrar  que  existe  na  SANEPAR  uma  terceira  tarifação  para 

consumidores  residenciais.  Essa  tarifação  ocorre  quando  o  consumo  ultrapassa  os 

30  m³.  Nesse  caso,  por  exemplo,  se  a  residência  consome  35  m³  de  água  em  um 

mês, pagará 10 m³ dentro da tarifa mínima, 20 m³ na segunda tarifação (de R$6,79 por 

m³) e 5 m³ na terceira tarifação (de R$11,50 por m³ a mais consumido). 

Esse dado foi observado após a análise da conta e da construção do gráfico 

com  os  alunos,  e  apesar  de  nenhum  aluno  apresentar  uma  conta  com  consumo 

maior  que  os  30  m³,  essa  informação  deve  ser  incorporada  para  fins  de 

complementação em aplicações futuras do exercício. 

3) A corrida de táxi – análise do coeficiente angular e do coeficiente linear: 

As funções afins também sofrem variações de coeficiente angular (que é a tangente 

do  ângulo  que  a  reta  faz  com  o  eixo  das  abscissas)  e  de  coeficiente  que  é  linear 

(que é o ponto de interseção da reta com o eixo das ordenadas). 

Nesse caso veremos uma função que sofre variação de coeficiente angular, pois  o 

valor  cobrado  por  quilômetro  rodado  é  diferenciado  em  dias  de  semana  normais 

(ditos em horário comercial) com relação a finais de semana e feriados. 

Uma  corrida  de  táxi  na  cidade  de  Ponta  Grossa  custa  R$3,25  de  bandeirada  e 

R$3,12 por quilômetro rodado em bandeira 1 (dias de semana das 08h00 às 22h00) e 

R$3,74 por quilômetro rodado em bandeira 2 (finais de semana e das 22h00 às 08h00 

do dia seguinte). Para exemplificar o preço de uma corrida de táxi suponha que uma 

pessoa  que  chegue  em  Ponta  Grossa  às  8h30  da  manhã  de  segunda-feira,  na 

rodoviária (Figura 7), e deseje ir até um destino que fica a 15 km da mesma. 

Em uma aula podem ser trabalhadas as seguintes questões : 

1.  Qual o valor que essa pessoa pagará pela corrida?  

2.  Qual  a  fórmula  matemática  que  se  usa  para  calcular  o  custo  em  função  da 

distância  percorrida  nos  dias  de  semana  em  horário  normal  e  também  em 

horário diferenciado e nos finais de semana? 

3.  Mostrar  os  gráficos  sobrepostos  dessa  função  e  determinar  seu  domínio  e 

imagem. 

 , 300 ,;, 051812545 
 
 
 
 
32 

Figura 7 – Vista lateral da saída da rodoviária de Ponta Grossa no Paraná 
Fonte: TERMINAL Rodoviário Intermunicipal do Município de Ponta Grossa. 2008.  

  Disponível em: <http://pontagrossa.pr.gov.br/rodoviaria/>. Acesso em: 10 maio 2015 

Respostas: 

1.  Se ela chegou às 8h30 então pagará pela bandeira 1. O valor  em reais será 

de 

, ou seja, R$50,05. 

2.  Nos dias normais se tomarmos como  f(x) a  representação do valor pago em 

reais e x como a quantidade de quilômetros rodados teremos as fórmulas: 

  para  horário  comercial  e 

  para  horário 

diferenciado e finais de semana (Figura 8). 

055012315253,,,25,312,3)(xxf25,374,3)(xxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  O  domínio  dessas  duas  funções  é  o  conjunto  dos  reais  não-negativos,

, 

pois não existe distância negativa, e a imagem das duas é Im = 

. 

33 

Figura 8  – Gráficos que representam o custo de uma corrida de táxi em dias de 
semana  em  horário  comercial  (azul)  e  nos  finais  de  semana  e 
também fora do horário comercial (em vermelho) 

Fonte: O autor 

Chegamos  à  conclusão  de  que  o  gráfico  do  preço  de  uma  corrida  de  táxi  não 

passa  pela  origem.  Que  ambos  têm  origem  no  mesmo  ponto  do  eixo  y;  R$3,25; 

porém  uma  reta  cresce  de  maneira  mais  rápida  que  a  outra  porque  o  coeficiente 

angular é maior (a reta vermelha cresce mais, cujo coeficiente angular é 3,74, do que 

a azul que tem coeficiente angular 3,12). 

;,253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4) A bactéria que se multiplica exponencialmente: 

Para se estudar o crescimento de uma bactéria é preciso cultivá-la, como cultura 

pura,  em  meios  de  cultura  e  condições  ambientais  que  variam  em  condições 

químicas  e  físicas,  tais  como:  fontes  de  nutrientes,  osmolaridade,  pH,  presença  ou 

ausência de oxigênio e temperatura de incubação. 

Por exemplo, a bactéria Entamoeba coli crescendo em um meio de cultura rico e 

sob condições aeróbicas, atinge uma concentração final de 2 a 5 vezes 109 células 

por ml em cerca de 12 a 18 horas. 

Uma  das  abordagens  mais  comuns  no  estudo  do  crescimento  bacteriano  é  a 

obtenção  de  curvas  de  crescimento.  Estas  podem  ser  obtidas  por  representações 

gráficas  do  aumento  do  número  de  indivíduos  em  um  determinado  período  de 

tempo. 

4.1) Princípios básicos do crescimento bacteriano: 

Toda  bactéria  tem  seu  ambiente  ideal  onde  encontra  condições  ótimas  de 

crescimento.  Uma  população  bacteriana  é  um  sistema  dinâmico,  com  células  se 

dividindo e morrendo todo o tempo. 

Traçando uma linha de tendência pelos pontos que representam o número de 

bactérias em tempos diferentes, percebe-se que o gráfico da curva se aproxima de 

curva exponencial e cada ponto por onde a curva passa indica o número teórico de 

células, em um dado tempo (Figura 9). 

Figura 9 – Gráfico demonstrativo do crescimento de uma população de bactérias em 
                  minutos 
Fonte: EBAH. c2013. Disponível em: <http://www.ebah.com.br/>. Acesso em: 30 abr. 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Em nosso estudo o interesse maior é no gráfico que representa o crescimento 

bacteriano. Esse gráfico pode ser construído no GRAPHMATICA no início do estudo 

de  funções  exponenciais.  O  mesmo  acontece  com  as  bactérias,  se  parte  do  ponto 

(0,1)  ou  seja,  se  x  =  0,  y  =  1,  pois  deve-se  ter  uma  população  inicial  para  ter  o 

crescimento.  Pode-se  modelar  (supor)  que  começa-se  com  uma  bactéria  e  ela  se 

divide  em  duas,  três,  quatro  e  aí  a  população  vai  dobrando  a  cada  intervalo  de 

tempo  igual.  E  conforme  esse  crescimento  a  base  da  função  exponencial  será 

diferente. 

Por  exemplo,  podemos  usar  o  gráfico  abaixo  (Figura  10)  com  a  variação  da 

base 2, 3 e 4, mostrando como seria o crescimento de uma população de bactérias 

com crescimento duplo, triplo e quádruplo. 

f(x)=2x 
f(x)=3x 
f(x)=4x 

Figura 10   – Gráfico demonstrativo do crescimento exponencial de uma bactéria,  
                     com a base 2, 3 e 4 e como quanto maior a base mais rápido é o crescimento 

   Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ou seja, 

36 

. 

Mostrar  um  exemplo  prático  é  sempre  útil  para  estimular  os  processos  de 

abstração. Pode ser usado também no início de estudos da Progressão Geométrica. 

A base deve ser um número maior que 1, para que a curva seja crescente. Se 

utiliza  base  “a”  igual  a  1,1;  1,2;  1,3;  1,4;  1,5;  1,6,  1,7;  1,8;  1,9;  2,  depois  5  e  10 

(Figura  11)  e  verifica-se,  pela  sobreposição  gráfica  como  é  o  comportamento  da 

curva exponencial para diferentes bases. 

Bases em sequência : 

Branco : 1,1 
Vermelha : 1,2 
Verde : 1,3 
Amarela : 1,4 
Azul : 1,5 
Rosa : 1,6 
Branco : 1,7 
Vermelha : 1,8 
Azul claro : 1,9 
Azul claro : 2,0 
Verde : 5 
Amarela : 10 

Figura 11   – Gráfico demonstrativo do crescimento exponencial de uma bactéria,  
                     com a base variando de 1,1 à 10,0 e como quanto maior a base mais 
                     rápido é o crescimento 

   Fonte: O autor 

As  curvas  mostradas  na  Figura  11  são  todas  de  funções  exponenciais  obtidas 

variando apenas a base. 

1todo a  para,a)x(fx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
37 

Em  ambientes  naturais  e  em  condições  experimentais  nas  quais  a 

disponibilidade  de  nutrientes  e  de  espaço  sejam  limitadas,  em  um  dado  momento 

algum  fator  se  torna  desfavorável:  um  nutriente  essencial  torna-se  escasso  (fontes 

de energia), produtos tóxicos  do metabolismo  acumulam-se  em  concentrações  que 

inibem  a  divisão  celular,  o  espaço  torna-se  limitado,  etc.  Quaisquer  uma  dessas 

situações,  isoladamente  ou  em  conjunto,  inibem  o  crescimento,  provocando  um 

declínio  do  número  de  células  viáveis  na  população  até  o  ponto  em  que  esta  se 

extinga completamente (Figura 12). 

 Figura 12 – Tendência de crescimento real de uma colônia de bactérias 
 Fonte: EBAH. c2013. Disponível em: <http://www.ebah.com.br/>. Acesso em: 30 abr. 2015 

A  tendência  de  crescimento  representada  na  Figura  9  só  pode  ser  mantida 

indefinidamente  se  houver  um  suprimento 

ilimitado  de  nutrientes,  ambiente 

inalterável e  espaço  ilimitado.  O  gráfico da Figura  12  representa uma  situação  real 

onde  se  percebe  o  crescimento  exponencial  de  uma  bactéria  e  depois  sua 

estabilização e consequente queda populacional decorrente dos aspectos externos. 

Na  prática  o  crescimento  de  uma  colônia  de  bactérias  não  é  exponencial  o 

tempo todo. No caso simplificado na Figura 12 podemos ver as quatro fases de vida 

de  uma  colônia  de  bactérias.  Essas  fases  são  melhor  explicadas  na  disciplina  de 

Biologia, que se encarrega de explanar melhor os conhecimentos que são inerentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

a  ela.  Cabe  a  Matemática  contribuir  como  ciência  para  explicar  os  mecanismos 

numéricos que se relacionam em tais circunstâncias.  

Resumidamente,  as  quatro  fases  são:  a  fase  lag  (fase  de  adaptação 

metabólica ao novo ambiente; o metabolismo celular está direcionado para sintetizar 

as  enzimas  requeridas  para  o  crescimento  nas  novas  condições  ambientais 

encontradas pelas células), a fase exponencial (fase na qual o número de células da 

população  dobra  a  cada  geração),  a  fase  estacionária  (fase  em  que  a  taxa  de 

crescimento  diminui significativamente  devido  às  condições  limitantes  do  meio) e  a 

fase de declínio (fase em que as células perdem a capacidade de se dividir, a taxa 

de morte celular torna-se maior que a taxa de divisão e o número de células viáveis 

decresce exponencialmente até a completa extinção da população). 

5) Quanto tempo dura um material radioativo? 

Essa  pergunta  pode  ser  respondida  por meio  de uma  grandeza  que mede  a 

diminuição  que  as  amostras  radioativas  de  diferentes  elementos  sofrem  com  o 

passar do tempo.  

Por exemplo, o período de meia-vida do Bário 142 (Ba-142) é de 6 minutos. 

Para  melhor  exemplificar,  digamos  que  temos  uma  amostra  de  2  g  desse  isótopo 

radioativo,  após  6  minutos,  restará  apenas  1  g  dessa  amostra,  ou  seja,  metade 

(Figura  13).  Depois  de  mais  6  minutos,  a  massa  do  Ba-142  diminuirá  para  0,5  g, 

mostrando  que  houve  outra  redução  pela  metade.  Passando-se  mais  6  minutos,  a 

quantidade será de 0,25g e assim por diante. 

Nesse  caso  temos  uma  função  exponencial  decrescente.  Ao  contrário  do 

exemplo anterior, da bactéria, a meia vida tem uma base constante, no caso a base 

é 

e o expoente é 

 (tempo em minutos).  

Porém  essa  função  tem  um  fator  multiplicador  de  2  (porque  são  2  g  da 

substância)  e  os  resultados  obtidos  são  todos  multiplicados  por  2.  Então  a  função 

fica na forma  

. 

216x6212)(xxf 
 
 
39 

Figura 13 – Gráfico do decaimento de massa radioativa (em gramas) do 

         Bário142, pelo tempo (em minutos) 

Fonte: O autor 
Nesse caso, o domínio da função é o conjunto dos reais não-negativos 

 e 

o conjunto imagem é 

, pois a massa decresce de 2 mg, mas nunca atinge o zero 

absoluto. 

Isso  nos  mostra  que  o  Ba-142  tem  um  tempo  constante  para  reduzir-se  à 

metade e  algo  semelhante  acontece  com  todos  os  elementos  radioativos.  No 

entanto,  cada  radioisótopo  se  reduz  pela  metade  em  um  tempo  diferente,  ou  seja, 

possui uma meia vida específica. Na Tabela 3 temos uma lista com a meia-vida de 

vários radioisótopos. Veja como alguns levam apenas segundos para se reduzirem à 

metade, enquanto que outros levam vários anos: 

20, 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 – Meia-vida de alguns radioisótopos 

40 

RADIOISÓTOPO 

Oxigênio-13 

Carbono-15 

Tecnécio-99 

Xenônio-135 

Fósforo-32 

Enxofre-35 

Cobalto-60 

Trítio (hidrogênio-3) 

Estrôncio-90 

Césio-137 

Rádio-226 

Plutônio-239 

Urânio-235 

MEIA-VIDA 

0,0087 s 

2,4 s 

6,0 h 

9,0 h 

32 dias 

87 dias 

5,26 anos 

12,5 anos 

28,1 anos 

30,17 anos 

1600 anos 

2.440.000 anos 

4500.000.000 anos 

 Fonte: O autor 

Vamos  considerar  a  mesma  massa  para  cada  substância,  1  grama  por 

exemplo.  Na  Figura  14  construímos  o  gráfico  para  três  radioisótopos  :  Xenônio, 

Fósforo e Enxofre. Para melhor visualizar os gráficos usou-se escala 1,5 gramas na 

vertical e 150 dias na horizontal. 

Enxofre) - azul linha(21)x(fFósforo) - amarela linha(21)x(fXenônio) - verde linha(21)x(f87x32x3x8 
 
 
 
 
 
41 

Figura 14  – Gráfico do decaimento de massa radioativa (em gramas) do 
                    Xenônio, Fósforo e Enxofre, pelo tempo (em dias) 
Fonte: O autor 

As  funções,  cujos  gráficos  aparecem  na  Figura  14  tem  como  domínio  o 

conjunto dos reais não-negativos 

 e o conjunto imagem 

. 

Agora  vamos  construir  outro  gráfico  mudando  a  escala  para  1,1  gramas  no 

eixo vertical (y) e para 70 anos no eixo horizontal (x) para o Cobalto, Trítio, Estrôncio 

e Césio (Figura 15). 

10,Césio) - azul linha(21)x(fEstrôncio) - vermelho linha(21)x(fTrítio) - branco linha(21)x(fCobalto) - rosa linha(21)x(f17,30x1,28x5,12x26,5x 
 
 
 
 
42 

 Figura 15 – Gráfico do decaimento de massa radioativa (em gramas) do Cobalto,    

                       Trítio, Estrôncio e Césio, pelo tempo (em anos) 

         Fonte: O autor 

As  funções,  cujos  gráficos  aparecem  na  Figura  15  tem  como  domínio  o 

conjunto dos números reais não-negativos 

 e o conjunto imagem 

. 

Essas curvas de decaimento radioativo são o período de semidesintegração. 

Tomemos  como  exemplo  específico  o  iodo-131,  que  é  usado  em  medicina  nuclear 

em  exames  de  tireoide.  O  período  de  meia-vida  do  iodo-131  é  de  8  dias,  assim, 

temos  o  seguinte  gráfico  que  representa  a  curva  de  decaimento  radioativo  de  uma 

amostra de 10g do iodo-131 (Figura 16). 

1 , 0 
 
 
 
43 

Figura 16 – Observação da meia vida do radioisótopo iodo-131 
Fonte:         FOGAÇA, Jennifer Rocha Vargas. Meia-Vida ou Período de  
                   Semidesintegração de Elementos Radioativos. Mundo Educação,  
                   [S. l.], c2015. Disponível em:  
                   <http://www.mundoeducacao.com/quimica/meiavida-ou-periodo- 
                   semidesintegracao-elementos-radioativos.htm>. Acesso em:  
                   15 abr. 2015. 

A  meia-vida  não  depende  da  quantidade  da  amostra,  nem  da  temperatura, 

nem  da  pressão.  Qualquer  variação  dessas  três  grandezas  não  interfere  na  tempo 

que a substância leva para se decompor. 

As meias-vidas dos isótopos são utilizadas para várias finalidades, como para 

estimar o tempo que demora para a radioatividade ser reduzida a padrões aceitáveis 

para a vida. 

Outra aplicação interessante é para determinar a idade de fósseis. Essa idade 

é  estimada  a  partir  da  análise  do  carbono  14,  que  é  incorporado  nos  organismos 

vivos.  Quando  o  ser  vivo  morre,  ele  deixa  absorver  esse  isótopo  e  começa  a  sua 

desintegração. Sabendo que o período de meia-vida do carbono-14 é de 5730 anos, 

pode-se estimar em que tempo aquele ser vivo morreu.  

 
 
 
 
 
 
 
 
4 CONCLUSÃO 

44 

Os  resultados  obtidos  nesses  problemas  propostos  com  as  construções 

gráficas  mostram  como  a  Matemática  e  em  particular  as 

funções  estão 

intrinsecamente ligadas ao nosso dia a dia. Ao se partir do concreto para o abstrato, 

via exemplos de situações reais, fica mais fácil para o aluno entender a necessidade 

de se conhecer melhor o assunto função e como sua presença nas nossas vidas é 

muito mais comum do que os alunos imaginam. 

A  utilização  da  tecnologia  através  de  um  software  facilitou  a  visualização  de 

gráficos, antes apenas construídos no papel, auxiliando consideravelmente o aluno a 

entender melhor o assunto de funções. 

Quando  utilizamos  contas  de  consumo,  situações  cotidianas  e  científicas 

(envolvendo  a  Biologia  e  a  Química,  por  exemplo),  promove-se  também  a 

interdisciplinaridade, ponto importante da Educação nos dias de hoje. 

No caso específico das funções, o auxílio da ferramenta computacional e das 

aplicações  práticas  ajudaram  na  compreensão  e  na  importância  e  necessidade  de 

seu estudo. Após a abordagem via exemplos concretos foi feita a formulação teórica 

com todo o rigor matemático que o assunto necessita. 

E  finalmente  ao  experimentar  os  problemas  propostos  em  sala  de  aula 

durante  o  primeiro  semestre  de  2015  percebeu-se  que  os  resultados  foram  muito 

satisfatórios.  Os  alunos  passaram  a  ter  um  grande  interesse  em  softwares 

educacionais  e  em  outras  situações  matemáticas  que  podem  ser  associadas  a 

situações  na  vida  deles,  entenderam  o  conceito  de  função  com  mais  facilidade  e 

ainda  levaram  para  casa  a  necessidade  de  se  economizar  água  e  energia,  tanto 

para  as finanças da família,  como despertando uma  consciência ecológica  e  social 

nos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

45 

ABREU, J. M. O Magistério da Matemática no Ensino Fundamental: os desafios do 
professor. 2001. 48 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização)-
Universidade Cândido Mendes, Rio de Janeiro, 2001. Disponível em: 
<http://www.avm.edu.br/monopdf/8/JOSE%20MAURO%20DE%20ABREU.pdf>. 
Acesso em: 10 abr. 2015. 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: um programa. A Educação Matemática em 
Revista, [ S. l.], v. 1, n. 1, p. 5-11, 1993. 

DAVIS, P. J.; HERSH, R. A Experiência Matemática. 4. ed. Rio de Janeiro: Francisco 
Alves, 1989. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER E.; MORGADO A. C. A Matemática do 
Ensino Médio, Rio de Janeiro: SBM, 2006. v. 1 

EBAH. c2013. Disponível em: <http://www.ebah.com.br/>. Acesso em: 30 abr. 2015. 

FOGAÇA, J. R. V. Meia-Vida ou Período de Semidesintegração de Elementos 
Radioativos. Mundo Educação, [S. l.], c2015. Disponível em: 
<http://www.mundoeducacao.com/quimica/meiavida-ou-periodo-semidesintegracao-
elementos-radioativos.htm>. Acesso em: 15 abr. 2015. 

KEITH, H. GRAPHMATICA [Software livre de computador para construir e 
representar gráficos de funções planas]. Versão 2.1 para Windows, 2012. 

MACEDO, L. N. Análise do Uso de uma Sequência Didática com Objetos de 
Aprendizagem Digitais no Desenvolvimento de Conceitos Algébricos. Dissertação 
(Mestrado)- Programa de Pós-Graduação em Psicologia Cognitiva. Universidade 
Federal de Pernambuco. Recife, 2009. 

OLIVEIRA, D. P. A.; ROSA, M.; VIANA, M. C. V. De Oresme a Dirichlet: um breve 
histórico do desenvolvimento das funções. RBHM, [S. l.], v. 14, n. 28, p. 47-61, 2014.  
Disponível em: <http://www.cead.ufop.br/images/NOTICIAS_2015/07-01-
15_artigo_Davidson-Milton-Marger.pdf>. Acesso em: 10 abr. 2015. 

ROQUE, T.; PITOMBEIRA, J. B. Tópicos de História da Matemática. Disciplina 
MA31. Mestrado Profissional em Matemática. São Carlos: Sociedade Brasileira de 
Matemática, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAMPAIO, J. L. P. Noções de Matemática. São Paulo: Vestseller, 2011. v. 1.  

TERMINAL Rodoviário Intermunicipal do Município de Ponta Grossa. 2008. 
Disponível em: <http://pontagrossa.pr.gov.br/rodoviaria/>. Acesso em: 10 maio 2015. 

46 

 
 
 
 
 
