Universidade Federal de Sergipe

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Departamento de Matem´atica

Programa de Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional -

PROFMAT

Josinaldo dos Santos Cruz

O USO DE INVESTIGAC¸ ˜OES MATEM ´ATICAS
NA ABORDAGEM DA SEMELHANC¸ A DE
TRI ˆANGULOS E APLICAC¸ ˜OES

Itabaiana-SE

2015

Josinaldo dos Santos Cruz

O USO DE INVESTIGAC¸ ˜OES MATEM ´ATICAS NA
ABORDAGEM DA SEMELHANC¸ A DE TRI ˆANGULOS E
APLICAC¸ ˜OES

Disserta¸c˜ao de mestrado proﬁssional apre-

sentada ao Programa de Mestrado Pro-

ﬁssional em Matem´atica (PROFMAT) da

Universidade Federal de Sergipe, como

parte dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo

de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Wagner Ferreira Santos

Itabaiana-SE

2015

Aos meus pais, a minha esposa

Camila e a meu ﬁlho Yan Fernan-

des.

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co a Deus, pelos dons que me concedeu, guiando-me para fazer destes

qualidades.

Aos meus pais, pelo esp´ırito de luta, perseveran¸ca e otimismo, dando-me apoio e

conﬁan¸ca nos momentos que precisei.

A minha esposa, Camila, por estar presente em minha vida, compreendendo as

minhas ausˆencias, consolando-me nos momentos de fraqueza e desˆanimo, e por acreditar

em meu potencial.

Aos meus irm˜aos e demais familiares, por torcerem para o alcance desse meu

objetivo.

Ao meu primo, Jˆanisson, por ter sido sempre sol´ıcito quando necessitei de sua

ajuda.

Aos meus amigos da turma 2013 do PROFMAT (Airton, Andr´e, Ataniel, Clau-

demir, Cleidinaldo, Dayane, John, ’Robs˜ao’, Robson, Salom˜ao, S´ergio, S´ılvio, Valdir,

Victor), pelo companherismo, pelos ﬁnais de semana e feriados que passamos estudando

e pelos momentos de descontra¸c˜ao. Essa vit´oria tamb´em ´e de vocˆes.

Aos demais amigos, em especial aos ’APS’, que sempre torceram por mim.

A meu orientador, Prof. Wagner Ferreira Santos, pelo apoio, dedica¸c˜ao e pelos

ensinamentos que foram dados na orienta¸c˜ao deste trabalho e nas disciplinas que lecionou.

Um exemplo a ser seguido.

A todos os professores da UFS que ministraram aula no PROFMAT, por ter

compartilhado seus conhecimentos nesses dois anos de curso.

Josinaldo dos Santos Cruz

RESUMO

Este trabalho tem como objetivo compreender a importˆancia das investiga¸c˜oes matem´aticas

no estudo da semelhan¸ca de triˆangulos e suas aplica¸c˜oes. Levando em considera¸c˜ao a im-

portˆancia das atividades investigativas para o ensino e a aprendizagem, este trabalho

apresenta algumas deﬁni¸c˜oes, aspectos e considera¸c˜oes acerca desta metodologia de en-

sino. Falamos, tamb´em, do papel do professor e dos poss´ıveis obst´aculos na realiza¸c˜ao

das tarefas investigativas. Para tanto, os dados foram coletados por meio da realiza¸c˜ao

de trˆes atividades investigativas em uma turma do 9◦ ano do Ensino Fundamental de um

col´egio da rede estadual de Sergipe. Os resultados apontam que a inser¸c˜ao de atividades

investigativas no cotidiano de sala de aula, em qualquer n´ıvel de ensino, indica um melhor

aprendizado do conte´udo estudado.

Palavras-chave:

Investiga¸c˜oes Matem´aticas, Semelhan¸ca de Triˆangulos, Ensino e

Aprendizagem.

ABSTRACT

This study aims to understand the importance of mathematical investigations in the

study of similar triangles and their applications. Considering the importance of research

activities for teaching and learning, this paper presents some deﬁnitions , aspects and

considerations of this teaching methodology . We speak also of the teacher’s role and

possible obstacles in carrying out investigative tasks. To this end, data was collected

through the implementation of three investigative activities in a class of 9th grade of

elementary school of a college of the state of Sergipe. The results show that the inclusion

of research activities in the classroom everyday , at any level of education , indicates a

better learning of the content studied .

Keywords: Mathematical Research, Similar Triangles, Teaching and Learning

Sum´ario

1 Investiga¸c˜oes Matem´aticas

1.1

Investigar em Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

9

1.2 A aula de investiga¸c˜ao e o papel do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.3

Investiga¸c˜oes geom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2 Semelhan¸ca de Triˆangulos

15

2.1 Estudo da Semelhan¸ca de Triˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3 Raz˜oes trigonom´etricas de um ˆangulo agudo . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.3.1 Rela¸c˜ao entre o seno, o cosseno e a tangente de um ˆangulo agudo . 40

2.3.2 Rela¸c˜ao entre o seno e o cosseno de ˆangulos complementares . . . . 41

3 Contexto Investigado e Experiˆencia de Ensino

42

3.1 Apresenta¸c˜ao do Col´egio e dos Alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.2 Experiˆencia de Ensino: desenvolvimento das atividades investigativas

. . . 43

3.2.1 Atividade 1: Obten¸c˜ao das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

44

3.2.2 Atividade 2: Prova do Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . 45

3.2.3 Atividade 3: Raz˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo . . . . . 45

4 Reﬂex˜oes sobre a Experiˆencia de Ensino

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

47

53

6

7

Introdu¸c˜ao

O trabalho de professor traz uma grande quantidade de desaﬁos, necessitando

que o mesmo esteja sempre atualizando seus conhecimentos e suas estrat´egias de ensino.

Al´em disso, se faz necess´ario que o professor busque propostas de ensino que promo-

vam aos alunos uma aquisi¸c˜ao efetiva de competˆencias matem´aticas, as quais envolvem

o pensamento, o racioc´ınio, a argumenta¸c˜ao, o planejamento, a representa¸c˜ao, a comu-

nica¸c˜ao matem´atica, a rela¸c˜ao entre a teoria e a pr´atica social, dentre outros. Agindo

desta forma, pesquisamos e propomos aos alunos do 9◦ ano A2 do Col´egio Estadual Dr.

Augusto C´esar Leite, em Itabaiana-SE, uma metodologia de ensino e de aprendizagem,

que s˜ao as investiga¸c˜oes matem´aticas.

As investiga¸c˜oes matem´aticas contribuem para a constru¸c˜ao do conhecimento

do aluno, levando-o a intuir, conjecturar, experimentar, provar, avaliar e apresentar os

resultados obtidos. Essas investiga¸c˜oes, por terem um car´ater mais aberto, favorecem

o envolvimento de todos os alunos. Mostramos no desenvolvimento deste estudo que

essas investiga¸c˜oes tˆem alguns aspectos problem´aticos, mas que s˜ao superados devido a

necessidade de buscar novas solu¸c˜oes e estrat´egias para a aprendizagem da Matem´atica

por parte do aluno.

Neste trabalho, buscamos compreender a importˆancia das atividades investigati-

vas no estudo da semelhan¸ca de triˆangulos e suas aplica¸c˜oes. Para isso, o dividimos em

quatro cap´ıtulos. No primeiro cap´ıtulo, trazemos para discuss˜ao as atividades investiga-

tivas, o que ´e investigar em Matem´atica, como ´e uma aula de investiga¸c˜ao, qual o papel

do professor numa aula investigativa e tamb´em sobre a importˆancia das investiga¸c˜oes

geom´etricas para a percep¸c˜ao dos aspectos essenciais da atividade matem´atica.

J´a no segundo, abordamos aspectos que fundamentam o estudo da semelhan¸ca

de triˆangulos, das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo e das raz˜oes trigonom´etricas

no triˆangulo retˆangulo.

No cap´ıtulo seguinte, descrevemos o desenvolvimento das atividades investigati-

vas, caracterizamos o col´egio onde foram aplicadas as atividades e a turma na qual as

atividades foram desenvolvidas. No quarto cap´ıtulo, descrevemos as reﬂex˜oes sobre a

experiˆencia de ensino por meio das atividades investigativas.

Por ﬁm, encerramos apresentando as principais conclus˜oes, comentando os be-

nef´ıcios e as diﬁculdades encontradas no desenvolvimento das atividades investigativas.

Na constru¸c˜ao das ﬁguras foi usado o software matem´atico multiplataforma livre

Geogebra, que pode ser encontrado e baixado em www.geogebra.org.

8

Cap´ıtulo 1

Investiga¸c˜oes Matem´aticas

Neste cap´ıtulo, trazemos para discuss˜ao o principal tema de nosso estudo, que

s˜ao as investiga¸c˜oes matem´aticas. Considerando a grande importˆancia educacional das

investiga¸c˜oes matem´aticas, procuramos dar ˆenfase a algumas concep¸c˜oes e considera¸c˜oes

que julgamos importantes em rela¸c˜ao `as atividades investigativas como potencialidade e

suporte para o desenvolvimento de v´arios objetivos curriculares com o intuito de dar base

para o desenvolvimento de uma atividade investigativa.

1.1

Investigar em Matem´atica

Investigar em Matem´atica baseia-se em procurar rela¸c˜oes entre objetos matem´aticos

conhecidos e desconhecidos,

identiﬁcando as respectivas propriedades, explorando si-

tua¸c˜oes e promovendo reﬂex˜oes acerca de cada descoberta. Para Ponte (2003), em se

tratando de ensino e aprendizagem, investigar n˜ao signiﬁca necessariamente trabalhar com

problemas muito soﬁsticados nem com problemas de grandes diﬁculdades. Signiﬁca, ape-

nas, trabalhar a partir de quest˜oes abertas e que se apresentam inicialmente desordenadas,

mas que conseguimos clarear e estudar de modo organizado. Nesse prop´osito, investigar

corresponde a realizar descobertas, recorrendo a um conjunto de m´etodos v´alidos, como

formular problemas, explorar hip´oteses, fazer e testar conjecturas, generalizar e construir

argumentos e demonstra¸c˜oes. Sendo assim, ´e preciso estabelecer padr˜oes, identiﬁcar os

elos que permitam comprovar as respectivas propriedades alavancadas na investiga¸c˜ao.

Essa atividade, tem a relevˆancia de oferecer caminhos para a constru¸c˜ao do co-

nhecimento, instigando o aluno ao exerc´ıcio intelectual da intui¸c˜ao, conjectura¸c˜ao, expe-

9

10

rimenta¸c˜ao, avalia¸c˜ao e demonstra¸c˜ao dos resultados encontrados refor¸cando atitudes de

autonomia coopera¸c˜ao e capacidade de comunica¸c˜ao oral e escrita. Este tema tem sido

abordado nos estudos de Fiorentini e Lorenzato (2006) e Mendes (2009) no Brasil e em

Portugal por Cunha, Oliveira, Ponte (1995), Fonseca, Brunheira, Ponte (1999), Ponte et

al (1998), Ponte, Brocardo, Oliveira (2013), Ponte (2003) que defendem o uso das ativi-

dades investigativas em sala de aula, uma vez que a mesma traz grandes vantagens do

ponto de vista das aprendizagens individuais.

Nesta abordagem de ensino e de aprendizagem os alunos s˜ao confrontados com um

conceito abrangente de saber Matem´atica, que n˜ao inclui apenas um conjunto de t´ecnicas

e conhecimentos intemporais. Partindo do ponto em que o aluno aprende Matem´atica

fazendo Matem´atica, o seu saber Matem´atica n˜ao pode ser um conjunto invari´avel de

t´ecnicas e conhecimentos, pelo contr´ario, ´e um sistema dinˆamico e adapt´avel de capaci-

dades, atitudes e conhecimentos, onde se inclui o dom´ınio dos processos e das t´ecnicas de

investiga¸c˜ao matem´atica.

Em Portugal, o curr´ıculo Nacional de Ensino b´asico sublinha as atividades de

investiga¸c˜ao como uma das experiˆencias de aprendizagem que deve ser regulamente pro-

porcionada aos alunos.

No Brasil, os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) atribuem uma grande

importˆancia `a realiza¸c˜ao de atividades de investiga¸c˜ao no ensino e na aprendizagem da

Matem´atica, em associa¸c˜ao estreita com a resolu¸c˜ao de problemas. Assim, entre os ob-

jetivos gerais para o ensino fundamental aparece o ’esp´ırito de investiga¸c˜ao’ e o ’desen-

volvimento da capacidade para resolver problemas’ al´em do objetivo dos alunos serem

capazes de ’argumentar sobre suas conjecturas’ (BRASIL, 1998, p. 47-48). Refor¸cando

assim, a importˆancia dos alunos serem capazes de argumentar nas aulas de Matem´atica,

questionando e analisando suas pr´oprias respostas, tornando-se desta forma parte funda-

mental no processo de ensino e de aprendizagem. Sendo a investiga¸c˜ao matem´atica uma

atividade, que

11

Ajuda a trazer para sala de aula o esp´ırito da atividade genu´ına,

construindo, por isso, uma poderosa met´afora educativa. O aluno

´e chamado a agir como um matem´atico, n˜ao s´o na formula¸c˜ao

de quest˜oes e conjecturas e na realiza¸c˜ao de provas e refuta¸c˜oes,

mas tamb´em na apresenta¸c˜ao de resultados e na discuss˜ao e argu-

menta¸c˜ao com os colegas e o professor. (PONTE, BROCARDO

e OLIVEIRA, 2013, p. 23).

´E importante deixar claro que o professor deve propor a seus alunos al´em da

realiza¸c˜ao de investiga¸c˜oes, outros tipos de tarefas como exerc´ıcios, problemas e projetos.

Isso porque o desaﬁo ´e articular as mais diferentes maneiras de execu¸c˜ao das tarefas, de

modo a formular um curr´ıculo instigador e equilibrado, que permita o desenvolvimento

matem´atico dos alunos com diferentes n´ıveis de desempenho.

1.2 A aula de investiga¸c˜ao e o papel do professor

Para Fiorentini e Lorenzato (2006) uma aula investigativa precisa oferecer um

leque de possibilidades, de alternativas de abordagem e signiﬁcados. Uma situa¸c˜ao ´e

investigadora a partir do momento em que ela se apresenta desaﬁadora, onde cada grau

de diﬁculdade motiva, na medida em que a resolu¸c˜ao n˜ao ´e facilmente acess´ıvel, mas

requer um esfor¸co intelectual.

De modo geral, a estrutura mais utilizada pelos professores em uma aula com

investiga¸c˜oes matem´aticas envolve as seguintes fases: uma pequena introdu¸c˜ao, seguida da

realiza¸c˜ao da investiga¸c˜ao, em pequenos grupos e, ﬁnalmente, a discuss˜ao dos resultados,

com todos os alunos.

A fase de introdu¸c˜ao da tarefa ´e bastante importante pois tem uma dinˆamica

pr´opria que poder´a inﬂuenciar decisivamente o sucesso do trabalho, principalmente se

os alunos n˜ao estiverem familiarizados com este tipo de atividade. Nesta fase inicial ´e

determinante o modo de apresenta¸c˜ao da proposta de trabalho `a turma. Neste aspecto,

concordamos com Ponte, Brocardo e Oliceira (2013) quando dizem que cabe ao professor

oferecer garantias para que todos os alunos entendam o sentido da tarefa proposta e,

naturalmete, aquilo que deles se espera no transcorrer da atividade. Pode optar-se pela

distribui¸c˜ao do enunciado escrito acompanhado por uma pequena apresenta¸c˜ao oral que

pretender´a, por um lado, deixar mais claro a tarefa e explicar o que se quer desenvolver

12

com as investiga¸c˜oes e, por outro, criar um ambiente favor´avel ao desenvolvimento do tra-

balho dos alunos. Pode-se, simplesmente, apresentar a tarefa por escrito, sem que se fa¸ca

uma discuss˜ao inicial do enunciado. Em alguns casos, a tarefa pode ser proposta apenas

oralmente, sem nenhum suporte escrito, podendo o professor, eventualmente, ir registando

no quadro algumas informa¸c˜oes essenciais. Finalmente, podemos pensar ainda no caso

da introdu¸c˜ao da proposta de trabalho n˜ao ser preparada previamente pelo professor,

surgindo a tarefa, espontaneamente, na aula a partir da atividade dos alunos.

Segundo Fonseca, Brunheira e Ponte (1999) na fase de desenvolvimento do tra-

balho pretende-se que os alunos adquiram uma atitude investigativa, devendo por isso

haver a preocupa¸c˜ao em centrar a aula na atividade dos alunos, nas suas ideias e na sua

pesquisa. Durante esta fase, o professor tem um papel de orientador da atividade. O

decorrer da aula depende, em grande parte, das indica¸c˜oes que fornece sobre o modo de

trabalho dos alunos e do tipo de apoio que presta no desenvolvimento das investiga¸c˜oes.

Diversas s˜ao as situa¸c˜oes em que o professor ´e chamado a intervir e por isso deve estar

preparado para reagir, perspectivando o desenvolvimento nos alunos de um conjunto de

capacidades e atitudes essenciais. Ao longo de toda esta fase o professor deve ter uma

atitude questionadora perante as solicita¸c˜oes de que ´e alvo. O professor deve colocar re-

gularmente a pergunta ’porquˆe’ a seguir aos coment´arios dos alunos, de modo a ’provocar

o racioc´ınio’, levando-os a analisar e reﬂetir sobre o seu trabalho e a procurar signiﬁcado

para as suas descobertas.

Caso ocorra dos alunos mostrarem diﬁculdades em organizar os dados e em formu-

lar quest˜oes, e sendo isto determinante para o prosseguimento da investiga¸c˜ao, o professor

dever´a apoi´a-los. Para Fonseca, Brunheira e Ponte (1999) neste momento deve-se incenti-

var a autoconﬁan¸ca e reﬂex˜ao dos estudantes num ambiente de intera¸c˜ao entre os colegas

no sentido de descobrir novas rela¸c˜oes entre conceitos, al´em de estimular o desenvolvi-

mento de seu racioc´ınio e sua criatividade.

Quando estiver na reta ﬁnal do trabalho ´e necess´ario que o professor promova um

di´alogo com os alunos enquanto estes ainda est˜ao executando a atividade e os encoraje a

discutir com outros grupos em sala de aula. O papel do professor na etapa de discuss˜ao

ﬁnal do trabalho tem grande importˆancia. Essa ´e uma etapa indispens´avel para que o co-

nhecimento produzido pelos alunos individualmente ou em grupo possa ser partilhado por

toda a turma. Para Ponte et al. (1998) al´em da apresenta¸c˜ao de resultados ´e importante

13

que exista um confronto de ideias para que justiﬁquem suas aﬁrma¸c˜oes e sejam tamb´em

questionados sobre a validade dessas justiﬁca¸c˜oes. A condu¸c˜ao da discuss˜ao ﬁnal requer

do professor boa prepara¸c˜ao matem´atica e capacidade de gest˜ao de discuss˜oes. Durante

a fase de discuss˜ao, o professor tem a fun¸c˜ao de moderador e orientador, cabe-lhe esti-

mular a comunica¸c˜ao entre os alunos explicando as suas ideias e conclus˜oes. Nesta fase

os alunos s˜ao confrontados com hip´oteses, estrat´egias e justiﬁca¸c˜oes diferentes das que

tinham pensado, s˜ao estimulados a explicitar as suas ideias, a argumentar em defesa das

suas aﬁrma¸c˜oes e a questionar os colegas.

Para Fonseca, Brunheira e Ponte (1999) a discuss˜ao ﬁnal sobre a atividade dos

alunos ´e uma boa ocasi˜ao para promover a reﬂex˜ao sobre o trabalho realizado, devendo

o professor proporcionar aos alunos momentos onde possam pensar e reﬂetir sobre a

atividade realizada. A reﬂex˜ao permite a valoriza¸c˜ao do processo de resolu¸c˜ao que cada

aluno desenvolve para chegar a um resultado mesmo n˜ao sendo o correto, permite ainda

estabelecer conex˜oes com outras ideias matem´aticas e pode constituir um ponto de partida

para outras investiga¸c˜oes.

Outro ponto bastante importante para o professor ´e a elabora¸c˜ao do relat´orio

ﬁnal sobre o trabalho desenvolvido em atividades de investiga¸c˜ao, pois esses relat´orios

promovem que os alunos reﬂitam sobre o trabalho realizado na sua investiga¸c˜ao, levando-

os a aprofundar e clarear, muitas vezes, aspectos menos compreendidos.

1.3

Investiga¸c˜oes geom´etricas

A Geometria ´e o conte´udo matem´atico com mais possibilidades para a realiza¸c˜ao

de atividades de natureza explorat´oria e investigativa na sala de aula e que necessita de

poucos pr´e-requisitos. Valendo-se pela visualiza¸c˜ao e intui¸c˜ao, e recorrendo `a manipula¸c˜ao

de materiais, a Geometria torna-se especialmente favor´avel a um ensino fortemente base-

ado na realiza¸c˜ao de descobertas e na resolu¸c˜ao de problemas mais elementares.

Concordamos com Ponte, Brocardo e Oliveira (2013) que as investiga¸c˜oes geom´etricas

contribuem para a percep¸c˜ao de aspectos essenciais da atividade matem´atica, tais como

formula¸c˜ao e teste de conjecturas e a procura e demonstra¸c˜ao de generaliza¸c˜oes. Em Geo-

metria, trabalha-se no plano ou no espa¸co, com ﬁguras planas ou poliedros, por exemplo,

podendo descobrir e explorar um grande n´umero de propriedades e conex˜oes. A rela¸c˜ao

entre situa¸c˜oes da realidade concreta e situa¸c˜oes matem´aticas encontra na geometria uma

inﬁnidade de exemplos e concretiza¸c˜oes.

A tendˆencia de revaloriza¸c˜ao da Geometria, que nos ´ultimos anos, tem marcado a

evolu¸c˜ao curricular em Matem´atica, ´e deixada bem claro por Ponte (2013) quando dizem

14

Por todo o mundo tˆem vindo a ser perspectivadas recomenda¸c˜oes

curriculares para o ensino da Geometria. De um modo geral, tem

sido contestada a vis˜ao do movimento da Matem´atica Moderna

que destacava o papel da Geometria para ilustrar o car´ater de-

dutivo e axiom´atico da Matem´atica e desvalorizava os aspectos

ligados `a observa¸c˜ao, `a experimenta¸c˜ao e `a constru¸c˜ao.

As tendˆencias curriculares atuais convergem ao considerar que

essa ´area da Matem´atica ´e fundamental para compreender o

espa¸co em que nos movemos e para perceber aspectos essenciais

da atividade matem´atica. Salienta-se, por exemplo, a importˆancia

de estudar os conceitos e objetos geom´etricos do ponto de vista

experimental e indutivo, de explorar a aplica¸c˜ao da Geometria a

situa¸c˜oes da vida real e de utilizar diagramas e modelos concretos

na constru¸c˜ao conceptual em Geometria.

Existem v´arios exemplos, como a Geometria Dinˆamica e os materiais concretos

(cubos, r´eguas, transferidores, papel ’milimetrado’, geoplano, compassos e outros), que

procuram evidenciar a ideia de que as investiga¸c˜oes geom´etricas constituem experiˆencias

de aprendizagem importantes para dar prosseguimento a estas recomenda¸c˜oes curriculares.

Segundo os PCN (BRASIL, 1998), os conceitos geom´etricos constituem parte im-

portante do curr´ıculo de Matem´atica no Ensino Fundamental, pois por meio deste o aluno

desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender e representar o

mundo em que vive. Este saber, se trabalhado a partir do mundo f´ısico, permite ao aluno

fazer conex˜oes entre a Matem´atica e as outras ´areas de conhecimento.

Cap´ıtulo 2

Semelhan¸ca de Triˆangulos

Neste cap´ıtulo apresentamos a argumenta¸c˜ao matem´atica sobre semelhan¸ca en-

tre triˆangulos, objeto de estudo com os alunos do 9o ano do Ensino Fundamental. Nesse

processo, consideramos que j´a conhecidos dos leitores os conceitos elementares da Geo-

metria Euclidiana e sua axiom´atica (Axiomas de Incidˆencia, de Ordem, de Medi¸c˜ao, de

Congruˆencia e das Paralelas). Em seguida, aplicamos a semelhan¸ca entre triˆangulos em

duas frentes. Na primeira, para obten¸c˜ao das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo,

fato este que culmina com a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras. Na segunda, para

apresenta¸c˜ao de raz˜oes trigonom´etricas num triˆangulo retˆangulo.

2.1 Estudo da Semelhan¸ca de Triˆangulos

O conceito de semelhan¸ca est´a presente em v´arias situa¸c˜oes do dia a dia, como

nas amplia¸c˜oes e redu¸c˜oes de fotos e mapas. Podemos perceber tamb´em a semelhan¸ca

em projetos representados por maquetes ou em miniaturas de carros, desde que estes

mantenham a mesma forma do original.

Os triˆangulos apresentados na ﬁgura 2.1 s˜ao semelhantes? Observe que o primeiro

possui lados medindo 4, 5 e 6, enquanto que o segundo possui lados medindo 8, 10 e 12.

Observa-se que, ao se medir os ˆangulos internos desses dois triˆangulos obt´em-se os valores

41, 41◦, 82, 82◦ e 55, 77◦. Desse modo, os dois triˆangulos possuem ˆangulos correspondentes

iguais e lados correspondentes proporcionais. Sempre que tal situa¸c˜ao puder ser observada,

diz-se que os triˆangulos s˜ao semelhantes.

15

16

Figura 2.1: triˆangulos semelhantes

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Dois triˆangulos s˜ao semelhantes se, e somente se, os ˆangulos correspon-

dentes s˜ao iguais e os lados correspondentes s˜ao proporcionais.

Considere os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) da ﬁgura 2.2.

Figura 2.2: triˆangulos semelhantes

∆ABC ∼ ∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ⇔ ˆA = ˆA(cid:48), ˆB = ˆB(cid:48), ˆC = ˆC (cid:48) e

AB
A(cid:48)B(cid:48)

=

BC
B(cid:48)C (cid:48)

=

AC
A(cid:48)C (cid:48)

= r

onde r ´e uma constante chamada de raz˜ao de semelhan¸ca dos triˆangulos ou raz˜ao de

proporcionalidade dos triˆangulos. Se r = 1, os triˆangulos s˜ao congruentes.

No exemplo da ﬁgura 2.1 a raz˜ao de semelhan¸ca entre os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)

´e

1
2

, ou seja,

BC
B(cid:48)C (cid:48) =

AC
A(cid:48)C (cid:48) =

AB
A(cid:48)B(cid:48) ⇒

4
8

=

5
10

=

6
12

=

1
2

Como poderiamos veriﬁcar se de dois triˆangulos s˜ao semelhantes? Ser´a necess´ario

sempre se veriﬁcar que os ˆangulos correspondentes s˜ao iguais e que os lados corresponden-

tes s˜ao proporcionais? Apresentamos uma sequˆencia de proposi¸c˜oes que facilita o trabalho

de veriﬁca¸c˜ao da semelhan¸ca entre dois triˆangulos.

Proposi¸c˜ao 2.1 O segmento ligando os pontos m´edios de dois lados de um triˆangulo ´e

paralelo ao terceiro lado e tem metade de seu comprimento.

17

Figura 2.3: triˆangulo para demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 2.1

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo. Designe por D o ponto m´edio de AB e por

E o ponto m´edio de AC. Devemos provar que DE ´e paralelo a BC e que DE =

1
2

BC.

Para isto, marque na semi-reta SED um ponto F tal que F D = DE. Como AD ≡ DB,
A ˆDE ≡ B ˆDF por serem opostos pelo v´ertice, ent˜ao os triˆangulos ADE e F DB s˜ao
congruentes. Como consequˆencia tem-se que D ˆF B ≡ A ˆED e F B ≡ AE. Logo F B e

EC s˜ao paralelos e tem mesmo comprimento. Segue-se que o quadril´atero F BCE ´e um

paralelogramo. Portanto, F E ´e paralelo a BC e tem o mesmo comprimento. Como D ´e

ponto m´edio de F E ent˜ao DE =

1
2

BC.

(cid:50)

Observe que a proposi¸c˜ao 2.1 acaba mostrando que os triˆangulos ABC e ADE

s˜ao semelhantes com raz˜ao de semelhan¸ca 1/2. De fato, como o lado DE ´e paralelo ao lado
BC, ent˜ao, os ˆangulos A ˆDE ≡ D ˆBC assim como A ˆED ≡ E ˆCB, ou seja, os triˆangulos

ABC e ADE tem ˆangulos correspondentes iguais. Al´em disso,

como AB = 2.AD, AC = 2.AE e BC = 2.DE, temos,

seja, r = 1/2(raz˜ao de semelhan¸ca).

AD
2.AD

=

AD
AB

=

AE
AC

=

DE
BC

= r,

AE
2.AE

=

DE
2.DE

= r, ou

Mas este ´e um caso particular de uma situa¸c˜ao mais geral. Considere um triˆangulo

ABC cujos lados AB e AC foram seccionados nos pontos D e E por uma reta paralela ao

18

lado BC. Os triˆangulos ABC e ADE s˜ao semelhantes? A resposta ´e aﬁrmativa e ser´a o

resultado ﬁnal desta se¸c˜ao. Contudo, o trabalho argumentativo para demonstra¸c˜ao desse

Teorema necessita de alguns resultados preliminares que ser˜ao apresentados a seguir.

Proposi¸c˜ao 2.2 Suponha que trˆes retas paralelas a, b e c, cortam as retas m e n nos

pontos A, B e C e nos pontos A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48), respectivamente. Se o ponto B encontra-se

entre A e C, ent˜ao o ponto B(cid:48) tamb´em encontra-se entre A(cid:48) e C (cid:48). Se AB ≡ BC, ent˜ao,

tamb´em tem-se A(cid:48)B(cid:48) ≡ B(cid:48)C (cid:48).

Figura 2.4: As retas paralelas a, b e c cortam as retas m e n

Demonstra¸c˜ao: Sejam a, b e c retas paralelas e m e n retas que intersectam estas

paralelas nos pontos A, B e C e A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48) como mostrado na ﬁgura 2.4. Se B est´a entre

A e C, ent˜ao A e C est˜ao em semiplanos distintos relativamente `a reta b. Observe que A

e A(cid:48) est˜ao em um mesmo semiplano determinado por b, j´a que a e b s˜ao retas paralelas

e A e A(cid:48) pertencem `a reta a. Do mesmo modo C e C (cid:48) est˜ao em um mesmo semiplano

determinado por b. Podemos portanto concluir que A e C (cid:48) est˜ao em semiplanos distintos

relativamente `a reta b.

Logo b intercepta o segmento A(cid:48)C (cid:48) em um ´unico ponto. Como B(cid:48) ´e o ponto de

interse¸c˜ao da reta n com a reta b, e A(cid:48) e C (cid:48) pertencem a n conclu´ımos que o ponto de

interse¸c˜ao de A(cid:48)C (cid:48) com b ´e exatamente o ponto B(cid:48). Logo, B(cid:48) pertence ao segmento A(cid:48)C (cid:48)

e logo B(cid:48) est´a entre A(cid:48) e C (cid:48).

19

Para mostrar a segunda parte, devemos tra¸car pelo ponto B(cid:48) uma reta paralela

`a reta m. Esta corta as retas a e c e pontos D e E, respectivamente. Aﬁrmamos que

os triˆangulos B(cid:48)DA(cid:48) e B(cid:48)EC (cid:48) s˜ao congruentes. De fato, como DB(cid:48)BA e B(cid:48)ECB s˜ao

paralelogramos, ent˜ao DB(cid:48) ≡ AB e B(cid:48)E ≡ BC. Como AB ≡ BC por hip´otese, ent˜ao
conclu´ı-se que DB(cid:48) ≡ B(cid:48)E. Observe que os ˆangulos D ˆB(cid:48)A(cid:48) e E ˆB(cid:48)C (cid:48) s˜ao congruentes
por serem opostos pelo v´ertice e B(cid:48) ˆDA(cid:48) e B(cid:48) ˆEC (cid:48) s˜ao tamb´em congruentes, por serem

ˆangulos determinados por uma transversal cortada pelas paralelas a e c. Da congruˆencia

dos triˆangulos B(cid:48)DA(cid:48) e B(cid:48)EC (cid:48) decorre imediatamente que A(cid:48)B(cid:48) ≡ B(cid:48)C (cid:48).

(cid:50)

Exemplo 2.1 A ﬁgura 2.5 ilustra muito bem a proposi¸c˜ao 2.2. As retas paralelas b, e

e c interceptam as retas a e d formando os segmentos AB, BC, A(cid:48)B(cid:48) e B(cid:48)C (cid:48). Como

AB ≡ BC, logo, A(cid:48)B(cid:48) ≡ B(cid:48)C (cid:48).

Figura 2.5: Exemplo da proposi¸c˜ao 2.2

pontos A1, A2, . . . , Ak e nos pontos A(cid:48)

Corol´ario 2.3 Suponha que k retas paralelas a1, a2, . . . , ak cortam duas retas m e n nos
2, . . . , A(cid:48)
k−1A(cid:48)
k.

k, respectivamente. Se A1A2 ≡ A2A3 ≡

1, A(cid:48)
3 ≡ . . . ≡ A(cid:48)

. . . ≡ Ak−1Ak ent˜ao A(cid:48)

2 ≡ A(cid:48)

1A(cid:48)

2A(cid:48)

Teorema 2.4 Se uma reta, paralela a um dos lados de um triˆangulo, corta os outros dois

lados, ent˜ao ela os divide na mesma raz˜ao.

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo. Considere uma reta paralela ao lado BC que

corta os lados AB e AC, respectivamente, nos pontos D e E, como na ﬁgura 1.6.

20

Figura 2.6: triˆangulo ABC

AD
AB

AE
AC

Queremos provar que

=

. Para isto, tome um pequeno segmento AP ,

na semi-reta SAB de modo que as raz˜oes

AB
AP1
sideremos na semi-reta SAB os pontos P2, P3, . . . , Pk, . . . tai que APk = k.AP1, para todo

n˜ao sejam n´umeros inteiros. Con-

AD
AP1

e

k ≥ 2.

Ent˜ao existem dois n´umeros inteiros m e n tais que

D est´a entre Pm e Pm+1

B est´a entre Pn e Pn+1

m.AP1 < AD < (m + 1)AP ,

n.AP1 < AB < (n + 1)AP ,

Tem-se portanto,

Portanto,

m
n + 1

<

AD
AB

<

m + 1
n

(2.1)

Tracemos pelos pontos P1, P2, . . . , Pn+1 retas paralelas a BC. Estas retas, segundo

o corol´ario 1.3, cortam a semi-reta SAC em pontos Q1, Q2, . . . , Qn+1, os quais satisfazem

a

21

k.AQ1 = AQk, para todo k, 2 ≤ k ≤ n + 1

Al´em disso, o ponto E encontra-se entre Qm e Qm+1 e o ponto C entre Qn e Qn+1.

Como feito anteriormente, podemos mostrar que

m
n + 1

<

AE
AC

<

m + 1
n

(2.2)

Portanto, por 2.1 e 2.2, podemos concluir que

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

AD
AB

−

AE
AC

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

<

m + 1
n

−

m
n + 1

Como m ≤ n, ent˜ao

m + 1
n

−

m
n + 1

=

(m + 1)(n + 1) − mn
n(n + 1)

=

m + n + 1
n(n + 1)

<

(n + 1) + (n + 1)
n(n + 1)

=

2
n

,

ou seja, as raz˜oes

AD
AB

e

AE
AC

diferem por n˜ao mais do que

2
n

. Como podemos escolher

AP , t˜ao pequeno quanto desejarmos, isso far´a n t˜ao grande quanto quisermos, ou seja,
AD
AB

AE
AC

=

(cid:50)

.

Com o aux´ılio do Teorema 2.4, provamos que para dois triˆangulos serem seme-

lhantes ´e suﬁciente veriﬁcar se eles possuem dois ˆangulos correspondentes congruentes. A

proposi¸c˜ao 2.5 facilita bastante a tarefa de veriﬁcar e justiﬁcar a semelhan¸ca entre dois

triˆangulos.

Proposi¸c˜ao 2.5 (Caso ˆAngulo - ˆAngulo de Semelhan¸ca – AA) Se dois triˆangulos pos-

suem dois ˆangulos correspondentes iguais, ent˜ao eles s˜ao semelhantes.

Demonstra¸c˜ao: Sejam os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), tais que ˆA = ˆA(cid:48) e ˆB = ˆB(cid:48), vamos

demonstrar que eles s˜ao semelhantes.

22

Figura 2.7: triˆangulos semelhantes - caso AA

A soma dos ˆangulos internos de qualquer triˆangulo ´e 180◦, logo, a congruˆencia
dos ˆangulos ˆA e ˆA(cid:48) e dos ˆangulos ˆB e ˆB(cid:48) implica na congruˆencia dos ˆangulos ˆC e ˆC (cid:48).

Basta provar agora que os lados s˜ao proporcionais. Para isto, tomemos um ponto D sobre

o lado A(cid:48)B(cid:48) de modo que A(cid:48)D = AB. Pelo ponto D tracemos uma reta paralela a B(cid:48)C (cid:48).

Figura 2.8: triˆangulos semelhantes - caso AA

Esta corta o lado A(cid:48)C (cid:48) num ponto E, formando um triˆangulo A(cid:48)DE que ´e congruente ao
triˆangulo ABC, pois ˆA = ˆA(cid:48), AB = A(cid:48)D e como DE ´e paraelo a B(cid:48)C (cid:48), temos tamb´em
DE
ˆB = ˆB(cid:48) = A(cid:48) ˆDE. Segue-se agora do teorema (2.4) que
B(cid:48)C (cid:48) , mas
BC
B(cid:48)C (cid:48)

sabemos que A(cid:48)D = AB, A(cid:48)E = AC e DE = BC, logo obtemos:

A(cid:48)E
A(cid:48)C (cid:48) =
AB
A(cid:48)B(cid:48) =

A(cid:48)D
A(cid:48)B(cid:48) =

AC
A(cid:48)C (cid:48) =

(cid:50)

Exemplo 2.2 Os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) da ﬁgura 2.9 s˜ao semelhantes? De fato, isso

se veriﬁca pelo caso AA de semelhan¸ca de triˆangulos.

23

Figura 2.9: triˆangulos semelhantes - caso AA

Corol´ario 2.6 (Teorema Fundamental) Se uma reta ´e paralela a um dos lados de um

triˆangulo e intercepta os outros dois lados em pontos distintos do v´ertice, ent˜ao o triˆangulo

que ela determina ´e semelhante ao primeiro.

Figura 2.10: triˆangulo ABC

Demonstra¸c˜ao: Como a reta DE ´e paralela ao lado BC do triˆangulo da ﬁgura (2.10),
ent˜ao temos, ˆD ≡ ˆB e ˆE ≡ ˆC, portanto, pelo caso de semelhan¸ca AA os triˆangulos ADE
(cid:50)

e ABC s˜ao semelhantes.

Exemplo 2.3 Se DE ´e paralelo a BC, determinar a medida x da ﬁgura 2.11.

24

Figura 2.11: Exemplo do Teorema fundamental

Solu¸c˜ao:

Pelo Teorema fundamental, como DE ´e paralelo a BC ⇒ ∆ADE ∼ ∆ABC

6
9

=

8
x

⇒ x = 12

N˜ao ´e necess´ario conferir se todos os ˆangulos de dois triˆangulos s˜ao congruentes

e se todos os lados dos mesmos s˜ao proporcionais para saber se ambos s˜ao semelhantes,

basta que eles apresentem algumas das condi¸c˜oes necess´arias. Estudamos, a seguir, mais

dois casos que facilitam determinar quando triˆangulos s˜ao semelhantes.

Corol´ario 2.7 (Caso de semelhan¸ca LAL) Se dois triˆangulos possuem dois lados corres-

pondentes ordenadamente proporcionais e os ˆangulos compreendidos entre esses lados s˜ao

congruentes, ent˜ao os triˆangulos s˜ao semelhantes.

Sejam os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) tais que ˆA = ˆA(cid:48) e

AB
AC

=

A(cid:48)B(cid:48)
A(cid:48)C (cid:48) , ent˜ao eles s˜ao

semelhantes.

25

Figura 2.12: triˆangulos semelhantes - caso LAL

Demonstra¸c˜ao: Suponha sem perda de generalidade que os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)

n˜ao sejam conguentes e que AB < A(cid:48)B(cid:48).

Tomemos um ponto D sobre o lado A(cid:48)B(cid:48) de modo que A(cid:48)D = AB e tracemos

uma reta DE paralela a B(cid:48)C (cid:48).

Figura 2.13: triˆangulos semelhantes - caso LAL

Segue do Corol´ario (2.6) que os triˆangulos A(cid:48)DE e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) s˜ao semelhantes. Basta

provar que o triˆangulo ABC ´e congruente ao triˆangulo A(cid:48)DE. De fato, Como DE ´e

paralelo a B(cid:48)C (cid:48), ent˜ao

Por constru¸c˜ao, temos A(cid:48)D = AB, logo

A(cid:48)B(cid:48)
A(cid:48)C (cid:48) =

A(cid:48)D
A(cid:48)E

A(cid:48)B(cid:48)
A(cid:48)C (cid:48) =

AB
A(cid:48)E

(2.3)

(2.4)

Por hip´otese, temos

AB
AC

=

A(cid:48)B(cid:48)
A(cid:48)C (cid:48)

26

(2.5)

De 2.4 e 2.5, temos

AB
A(cid:48)E

=

AB
AC

, logo A(cid:48)E = AC. Portanto, como AB ≡ A(cid:48)D, ˆA ≡ ˆA(cid:48) e

AC ≡ A(cid:48)E, pelo caso de congruˆencia de triˆangulo LAL, o triˆangulo ABC ´e congruente ao

triˆangulo A(cid:48)DE. Com isso, provamos que os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) s˜ao semelhantes. (cid:50)

Corol´ario 2.8 (Caso de semelhan¸ca LLL) Se dois triˆangulos tˆem os lados corresponden-

tes proporcionais, ent˜ao eles s˜ao semelhantes.

Sejam os triˆangulos A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e ABC, se

AB
A(cid:48)B(cid:48) =

AC
A(cid:48)C (cid:48) =

BC
B(cid:48)C (cid:48) , ent˜ao eles s˜ao

semelhantes.

Figura 2.14: triˆangulos semelhantes - caso LLL

Demonstra¸c˜ao: Suponha sem perda de generalidade que os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)

n˜ao sejam conguentes e que AB < A(cid:48)B(cid:48).

Tomemos um ponto D sobre o lado A(cid:48)B(cid:48) de modo que A(cid:48)D = AB e tracemos

uma reta DE paralela a B(cid:48)C (cid:48).

Segue do Corol´ario (2.6) que o triˆangulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ´e semelhante ao triˆangulo A(cid:48)DE.

Basta provar agora que o triˆangulo ABC ´e congruente ao triˆangulo A(cid:48)DE.

Se ∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ∼ ∆A(cid:48)DE, temos

A(cid:48)D
A(cid:48)B(cid:48) =
Por constru¸c˜ao, temos A(cid:48)D = AB, logo

A(cid:48)E
A(cid:48)C (cid:48) =

DE
B(cid:48)C (cid:48)

AB
A(cid:48)B(cid:48) =

A(cid:48)E
A(cid:48)C (cid:48) =

DE
B(cid:48)C (cid:48)

(2.6)

(2.7)

27

Figura 2.15: triˆangulos semelhantes - caso LLL

Por hip´otese, temos

AB
A(cid:48)B(cid:48) =

AC
A(cid:48)C (cid:48) =

BC
B(cid:48)C (cid:48)

(2.8)

De 2.7 e 2.8, vem A(cid:48)E = AC e DE = BC. Portanto, como AB = A(cid:48)D, AC = A(cid:48)E

e BC = DE, pelo caso de congruˆencia de triˆangulo LLL, o triˆangulo ABC ´e congruente

ao triˆangulo A(cid:48)DE. Logo, concluimos que o triˆangulo ABC ´e semelhante ao triˆangulo

A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

(cid:50)

Exemplo 2.4 Veriﬁque se os triˆangulos da ﬁgura 2.16 s˜ao semelhantes.

Figura 2.16: triˆangulos semelhantes - caso LLL

28

Precisamos veriﬁcar se os lados correspondentes s˜ao proporcionais.

A(cid:48)B(cid:48)
AB

=

A(cid:48)C (cid:48)
AC

=

B(cid:48)C (cid:48)
BC

⇒

7, 5
3

=

6, 25
2, 5

=

2, 5
1

= 2, 5

Note que os lados correspondentes s˜ao proporcionais e tem raz˜ao de semelhan¸ca igual a

2, 5, portanto os triˆangulos s˜ao semelhantes.

2.2 Rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

Nesta se¸c˜ao, determinamos algumas rela¸c˜oes m´etricas que s˜ao v´alidas em qualquer

triˆangulo retˆangulo. Inicialmente, deﬁnimos certos elementos de um triˆangulo retˆangulo

para ent˜ao, aplicando semelhan¸ca de triˆangulos, obter algumas rela¸c˜oes.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Num triˆangulo retˆangulo, o lado oposto ao ˆangulo reto ´e dito hipotenusa

do triˆangulo, enquanto os demais lados, opostos aos ˆangulos agudos, s˜ao chamados catetos

do triˆangulo.

Figura 2.17: triˆangulo retˆangulo

29

Deﬁni¸c˜ao 2.3 A interse¸c˜ao entre a hipotenusa e uma reta perpendicular a ela e que

passa pelo v´ertice do ˆangulo reto ´e dito o p´e da (reta) perpendicular sobre a hipotenusa.

O p´e da perpendicular sobre a hipotenusa pode ser visto tamb´em como a proje¸c˜ao

do v´ertice do ˆangulo reto sobre a hipotenusa.

Figura 2.18: triˆangulo retˆangulo e o p´e da perpendicular

Deﬁni¸c˜ao 2.4 O segmento que liga o p´e da perpendicular ao v´ertice do ˆangulo reto ´e

conhecido como altura relativa `a hipotenusa. J´a os segmentos que ligam o p´e da perpendi-

cular aos v´ertices dos ˆangulos agudos s˜ao conhecidos como as proje¸c˜oes dos catetos sobre

a hipotenusa.

Figura 2.19: triˆangulo retˆangulo e as proje¸c˜oes dos catetos sobre a hipotenusa

Proposi¸c˜ao 2.9 Todo triˆangulo retˆangulo pode ser decomposto em dois outros triˆangulos

retˆangulos. Estes trˆes triˆangulos retˆangulos, o original e os dois obtidos pela decomposi¸c˜ao,

s˜ao semelhantes entre si.

30

Figura 2.20: triˆangulos semelhantes

Demonstra¸c˜ao: A altura AH divide o triˆangulo ABC em dois triˆangulos retˆangulos,
ABH e ACH. Os ˆangulos ˆB e ˆC s˜ao complementares, pois ˆB + ˆC = 90◦. Sabendo que
ˆC + C ˆAH = 90◦, ent˜ao C ˆAH = ˆB. Do mesmo modo, ˆB + B ˆAH = 90◦, ent˜ao B ˆAH = ˆC.

Portanto, os triˆangulos AHB e AHC s˜ao semelhantes ao triˆangulo ABC e tamb´em se-

melhantes entre si.

(cid:50)

Com base nas semelhan¸ca dos triˆangulos da ﬁgura 2.20 e nos elementos que j´a

forma deﬁnidos, encontramos as seguintes rela¸c˜oes m´etricas:

∆ABC ∼ ∆HBA ⇐⇒

c
m

=

a
c

=

b
h

logo: c2 = am; ah = bc; ch = bm

31

∆ABC ∼ ∆HAC ⇐⇒

c
h

=

b
n

=

a
b

logo: b2 = an; bh = cn; bc = ah

∆HBA ∼ ∆HAC ⇐⇒

c
b

=

h
n

=

m
h

logo: h2 = nm; bh = cn; ch = bm

Corol´ario 2.10 Em todo triˆangulo retˆangulo, a altura relativa `a hipotenusa ´e a m´edia

geom´etrica entre as proje¸c˜oes dos catetos sobre a hipotenusa.

h2 = nm

Corol´ario 2.11 Em todo triˆangulo retˆangulo, o cateto ´e a m´edia geom´etrica entre a

hipotenusa e a sua proje¸c˜ao sobre a hipotenusa.

b2 = an e c2 = am

Corol´ario 2.12 Em todo triˆangulo retˆangulo, o produto entre a altura relativa `a hipote-

nusa e um cateto ´e igual ao produto da proje¸c˜ao deste cateto e o outro cateto.

bh = cn e ch = bm

Corol´ario 2.13 Em todo triˆangulo retˆangulo, o produto entre a hipotenusa e altura rela-

tiva `a hipotenusa ´e igual ao produto entre seus dois catetos.

bc = ah

Corol´ario 2.14 (Teorema de Pit´agoras) Em todo triˆangulo retˆangulo, o quadrado de sua

hipotenusa ´e igual `a soma dos quadrados de seus dois catetos.

32

b2 + c2 = a2

Demonstra¸c˜ao: Para demonstrar o Teorema de Pit´agoras, basta adicionar, membro a

membro, as rela¸c˜oes b2 = an e c2 = an.

b2 + c2 = an + am

b2 + c2 = a.(n + m)

Como n + m = a, obtemos:

b2 + c2 = a2

(cid:50)

Exemplo 2.5 Determinar x e y nos triˆangulos da ﬁgura 1.21:

33

Figura 2.21: exemplo de utiliza¸c˜ao das rela¸c˜oes m´etricas

Solu¸c˜ao: Vamos usar os Corol´arios para determinar os valores de x e y.

a) Do corol´ario 2.14 vem:

b2 + c2 = a2 ⇒ 82 + 62 = x2 , logo, x = 10

Do corol´ario 2.13 vem:

.

b) Do corol´ario 2.11 vem:

bc = ah ⇒ 6.8 = y.10 , logo, y = 4, 8

b2 = an ⇒ 82 = (x + 12).x ⇒ x2 + 12x − 64 = 0 , logo, x = 4, pois x ∈ R+

.

Do corol´ario 2.10 vem:

.

b2 = nm ⇒ y2 = 4.12 , logo, y = 4

√
3

Como veriﬁcar se um triˆangulo ´e triˆangulo retˆangulo?

Proposi¸c˜ao 2.15 (Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras) Considere ABC um triˆangulo

cujos lados medem a, b e c. Se a2 = b2 + c2, ent˜ao ABC ´e um triˆangulo retˆangulo, cuja

hipotenusa ´e o lado que mede a.

34

Demonstra¸c˜ao: Considere um triˆangulo ABC, com AB = c, CA = b e BC = a, com

c ≤ b. Vamos considerar os seguintes casos:

1◦ caso: ˆA < 90◦

Seja D a proje¸c˜ao do v´ertice B sobre o lado AC, considere ainda, AD = x e

BD = h.

Figura 2.22: demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 1.15

Como ADB e CDB s˜ao triˆangulos retˆangulos, temos:

c2 = h2 + x2

a2 = h2 + (b − x)2

(2.9)

(2.10)

e

De 2.9 e 2.10, vem

a2 = c2 − x2 + b2 − 2bx + x2

a2 = b2 + c2 − 2bx

Ou seja, a2 < b2 + c2, o que contradiz a condi¸c˜ao inicial.

2◦ caso: ˆA > 90◦

Neste caso, a proje¸c˜ao do v´ertice B n˜ao estar´a sobre o lado AC. Considere

AD = x e BD = h.

35

Figura 2.23: demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 1.15

Como ABD e CDB s˜ao triˆangulos retˆangulos, chegamos facilmente a a2 = b2 +

c2 + 2bx, ou seja, a2 > b2 + c2, o que contraria mais uma vez a condi¸c˜ao inical.

Logo, concluimos que se em um triˆangulo ABC, de lados a, b e c, a2 = b2 + c2
implica necessariamente ˆA = 90◦, ou seja, ´e um triˆangulo retˆangulo e sua hipotenusa ´e o
(cid:50)

lado com medida a.

Exemplo 2.6 Veriﬁque se o triˆangulo cujos lados medem 8, 15 e 17 ´e um triˆangulo

retˆangulo.

De fato, como 172 = 82 + 152, logo, ´e um triˆangulo retˆangulo com a hipotenusa sendo o

lado de medida 17.

2.3 Raz˜oes trigonom´etricas de um ˆangulo agudo

Nesta se¸c˜ao, usaremos a semelhan¸ca de triˆangulos para deﬁnir as raz˜oes trigo-

nom´etricas, seno, cosseno e tangente, que s˜ao as raz˜oes entre as medidas dos lados de um

triˆangulo retˆangulo. As raz˜oes trigonom´etricas nos permite o c´alculo indireto de distˆancias

e de ˆangulos.

Dado um ˆangulo agudo α, cujo v´ertice ´e B. Sobre um dos lados do ˆangulo α

marcamos arbitrariamente os pontos A, A1, A2, . . . e por eles, tra¸camos perpendiculares

que ao se encontrar com o outro lado do ˆangulo α determina os pontos C, C1, C2, . . .

respectivamente.

36

Figura 2.24: triˆangulos semelhantes

Como os triˆangulos BAC, BA1C1, BA2C2,. . . s˜ao todos semelhantes podemos

estabelecer as igualdades entre as raz˜oes:

•

•

•

AC
BC

BA
BC

AC
BA

=

=

=

A1C1
BC1

=

A2C2
BC2

= . . . = r1

BA1
BC1

=

BA2
BC2

= . . . = r2

A1C1
BA1

=

A2C2
BA2

= . . . = r3

O n´umero r1 encontrado ´e a raz˜ao entre a medida do cateto oposto ao ˆangulo

agudo α e a medida da hipotenusa.

O n´umero r2 encontrado ´e a raz˜ao entre a medida do cateto adjacente ao ˆangulo

agudo α e a medida da hipotenusa.

O n´umero r3 encontrado ´e a raz˜ao entre a medida do cateto oposto ao ˆangulo

agudo α e a medida do cateto adjacente ao ˆangulo α.

Para facilitar a identiﬁca¸c˜ao dessas raz˜oes, chamadas de raz˜oes trigonom´etricas,

´e usada a seguinte nomeclatura:

Deﬁni¸c˜ao 2.5 A raz˜ao entre a medida do cateto oposto ao ˆangulo de medida α e a medida

da hipotenusa ´e chamada de seno de α.

Deﬁni¸c˜ao 2.6 A raz˜ao entre a medida do cateto adjacente ao ˆangulo de medida α e a

medida da hipotenusa e chamada de cosseno de α.

Deﬁni¸c˜ao 2.7 A raz˜ao entre a medida do cateto oposto ao ˆangulo de medida α e a medida

do cateto adjacente a α ´e chamada de tangente de α.

37

Usamos sen α, cos α e tg α para abreviar seno de α, cosseno de α e tangente

de α, respectivamente. Os n´umeros sen α, cos α e tg α n˜ao dependem do tamanho do

triˆangulo, dependem apenas do valor do ˆangulo α.

Assim, considerando o triˆangulo retˆangulo ABC, indicado na ﬁgura 2.25:

Figura 2.25: triˆangulo retˆangulo

Onde,

β + α = 90◦( ˆB e ˆC s˜ao complementares )

AC : cateto oposto a ˆB e adjacente a ˆC

AB : cateto oposto a ˆC e adjacente a ˆB

Para o seno, temos:

Para o cosseno, temos:

Para a tangente, temos:

sen β =

sen α =

cos β =

cos α =

tg β =

tg α =

b
a
c
a

c
a
b
a

b
c
c
b

Exemplo 2.7 Adotando sen 40◦ = 0, 64, cos 40◦ = 0, 76 e tg 40◦ = 0, 84. determine as

medidas indicadas por x nos triˆangulos da ﬁgura 2.26:

Solu¸c˜ao:

a) No triˆangulo retˆangulo temos os elementos:

38

Figura 2.26: aplica¸c˜ao das raz˜oes trigonom´etricas

• ˆangulo agudo: 40◦

• cateto oposto a esse ˆangulo: x

• hipotenusa: 12 cm

A raz˜ao trigonom´etrica adequada para encontrar o valor de x ´e o seno. Logo,

sen 40◦ =

x
12

⇒ 0, 64 =

x
12

⇒ x = 7, 68cm

b) Os elementos neste caso s˜ao:

• ˆangulo agudo: 40◦

• cateto adjacente a esse ˆangulo: x

• hipotenusa: 10 cm

A raz˜ao trigonom´etrica que relaciona esses elementos ´e o cosseno. Assim, temos:

cos 40◦ =

x
10

⇒ 0, 76 =

x
10

⇒ x = 7, 6cm

c) As medidas relacionadas no triˆangulo retˆangulos s˜ao:

• ˆangulo agudo: 40◦

• cateto oposto a esse ˆangulo: 20cm

• cateto adjacente a esse ˆangulo: x

Neste caso, a raz˜ao trigonom´etrica adequada ´e a tangente. Assim, temos:

tg 40◦ =

20
x

⇒ 0, 84 =

20
x

⇒ x ∼= 23, 8cm

39

2.3.1 Rela¸c˜ao entre o seno, o cosseno e a tangente de um ˆangulo

agudo

Existe uma importante rela¸c˜ao entre o seno, o cosseno e a tangente de um ˆangulo

agudo, a qual ´e enunciada no Teorema 2.16.

Teorema 2.16 Dado um ˆangulo agudo de medida α, tem-se: tg α =

Demonstra¸c˜ao:

De fato, da ﬁgura 2.25 calculamos sen α, cos α, e efetuando

cluimos que:

sen α
cos α

=

c
a
b
a

=

c
b

= tg α

sen α
cos α

sen α
cos α

, logo, con-

(cid:50)

Exemplo 2.8 Sabendo que sen 40◦ = 0, 64 e cos 40◦ = 0, 76, determine o valor de x na

ﬁgura 2.27.

Figura 2.27: triˆangulo retˆangulo

Solu¸c˜ao:

A raz˜ao trigonom´etrica adequada para encontrar o valor de x ´e a tangente.

tg 40◦ =

x
20

Vamos obter o valor de tg 40◦ fazendo o quociente entre sen 40◦ e o cos 40◦, ou seja:

tg 40◦ =

sen 40◦
cos 40◦ =

0, 64
0, 76

∼= 0, 84

Logo:

0, 84 =

x
20

∴ x ∼= 16, 8cm

40

2.3.2 Rela¸c˜ao entre o seno e o cosseno de ˆangulos complemen-

tares

Sabendo que dois ˆangulos agudos de medidas α e β s˜ao complementares se, e

somente se, α + β = 90◦. Iremos relacionar neste t´opico o seno e o cosseno desses dois

ˆangulos.

Teorema 2.17 O seno de um ˆangulo agudo ´e igual ao cosseno de seu complemento.

Demonstra¸c˜ao:

Observando a ﬁgura 2.25 percebemos que sen α =

c
a
= cos β. Do mesmo modo, veriﬁcamos que sen β = cos α, pois sen β =

, ou seja, sen α
b
b
a
a
Com isso, concluimos que se dois ˆangulos agudos s˜ao complementares, ent˜ao o seno de

e cos α =

e cos β =

c
a

.

um deles ´e igual ao cosseno do outro.

(cid:50)

Exemplo 2.9 35◦ ´e o complemento de 55◦, logo, sen 35◦ = cos 55◦ e sen 55◦ = cos 35◦

Cap´ıtulo 3

Contexto Investigado e Experiˆencia

de Ensino

Neste cap´ıtulo, caracterizamos o contexto educacional no qual foi desenvolvida

a experiˆencia de ensino. Descrevemos, tamb´em, como aconteceu o desenvolvimento das

atividades investigativas.

3.1 Apresenta¸c˜ao do Col´egio e dos Alunos

Optamos em ralizar este projeto no Col´egio Estadual Dr. Augusto C´esar Leite,

pois trabalhamos nele desde 2004, o que facilitou na escolha da turma e o contato com

outros professores de Matem´atica. O Col´egio est´a localizado `a Avenida Vereador Ol´ımpio

Arcanjo de Santana, no Bairro Porto, ao lado da UFS, pr´oximo `a Delegacia de Pol´ıcia, em

Itabaiana-SE e foi inaugurado em 05 de novembro de 1980. Em mar¸co de 2015, o col´egio

possuia uma matr´ıcula discente de 1.108 alunos. O mesmo oferece os ensinos fundamental

e m´edio, nos 03 turnos e a Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos (EJA) no turno noturno. Os

alunos s˜ao oriundos, em quase sua totalidade, do pr´oprio bairro, mas a escola tamb´em

atende estudantes de bairros vizinhos ou povoados. A maioria dos alunos s˜ao de fam´ılias

de poder aquisitivo baixo.

O col´egio deixa a desejar na parte estrutural, pois falta quadra de esportes(a

mesma est´a em reforma desde 2012), laborat´orio de inform´atica, banheiros em condi¸c˜oes

adequadas de uso, e as salas, na sua maioria, s˜ao quentes, pois falta ventiladores. Mesmo

com todos esses problemas, o Col´egio vem se destacando em aprova¸c˜oes no vestibular

41

42

da UFS, pois nos ´ultimos anos, os alunos obtiveram ˆexito em v´arios cursos como por

exemplo, Medicina(por dois anos consecutivos), Direito, Engenharia Civil, Engenharia

El´etrica, Enfermagem, Nutri¸c˜ao e v´arios outros. Isso mostra que o sucesso nos estudos

n˜ao depende, na maioria das vezes, da estrutura do col´egio ou da renda familiar dos

alunos, mas sim, de uma boa equipe de trabalho e um corpo discente que acredita em

seus potenciais.

A Escola possui: 01 diretor, 01 secret´aria, 03 coordenadores, 02 pedagogas, 03

vigilantes, 01 merendeira, 02 oﬁciais administrativos, 06 executores de servi¸cos b´asicos, e

um quadro docente de 44 proﬁssionais devidamente habilitados e efetivos da rede estadual,

tendo tamb´em uma professora readaptada.

A turma que escolhemos para o desenvolvimento destas atividades investigativas

foi o 9o ano, turma A2. Uma turma bastante heterogˆenea, com 20 alunos matriculados, na

faixa et´aria de 13 a 16 anos, dos quais muitos apresentavam facilidade para compreender

os conte´udos e outros com uma certa diﬁculdade. Como j´a t´ınhamos trabalhado com

esses alunos no ano anterior, sab´ıamos dos seus potenciais bem como suas diﬁculdades.

Sab´ıamos, tamb´em, que a turma era bastante unida e colaborativa e que ela j´a tinha uma

predisposi¸c˜ao para aceitar desaﬁos.

3.2 Experiˆencia de Ensino: desenvolvimento das ati-

vidades investigativas

Neste t´opico, descrevemos o desenvolvimento das atividades investigativas com

os estudantes, por serem elas o t´opico central deste estudo.

Durante a experiˆencia de ensino foram desenvolvidas trˆes atividades investigativas

relacionadas ao estudo de semelhan¸ca de triˆangulos, a saber:

• Obten¸c˜ao das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

• Prova do Teorema de Pit´agoras

• Raz˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo

Em todas as aulas em que houve atividade de investiga¸c˜ao, os alunos foram

divididos em 5 grupos, cada grupo com 4 alunos. Foi dividido de modo que, em cada

43

grupo, houvessem alunos com diﬁculdade e alunos com facilidade no aprendizado da

Matem´atica.

A seguir, iremos relatar como foram desenvolvidas as atividades investigativas.

Vale ressaltar que as atividades, na forma como foram aplicadas e os exerc´ıcios aplicados

na turma, encontram-se nos Apˆendices.

3.2.1 Atividade 1: Obten¸c˜ao das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo

retˆangulo

O objetivo desta atividade foi possibilitar a constru¸c˜ao, a partir de uma folha

em branco, de trˆes triˆangulos semelhantes, e a partir deles, possibilitar que os alunos

percebessem as rela¸c˜oes entre as medidas de seus lados, ou seja, as rela¸c˜oes m´etricas de

um triˆangulo retˆangulo.

Ap´os a divis˜ao da turma em grupos, como j´a foi mencionado, foi entregue a cada

grupo o seguinte material: r´egua, tesoura, folhas de papel A4 em branco e uma c´opia da

atividade 1.

A atividade 1 continha os seguintes passos:

• Com o aux´ılio de uma folha de papel A4, recorte dois triˆangulos retˆangulos congru-

entes. Nomeie os seus elementos: v´ertices, catetos e hipotenusa.

• Em um dos triˆangulos obtidos encontre a altura relativa a hipotenusa. Nomeie a

altura e as proje¸c˜oes dos catetos sobre a hipotenusa (distˆancia do v´ertice at´e a base

da altura).

• Recorte a ﬁgura na altura, dividindo-a em dois triˆangulos. Observe as ﬁguras obti-

das. O que consegue detectar? Anote

• A partir da´ı, que rela¸c˜oes vocˆe pode estabelecer entre as medidas destes triˆangulos.

Fa¸ca suas conjecturas e escreva-as.

Esta atividade foi desenvolvida num dia em que a aula de Matem´atica com dois

hor´arios seguidos, com in´ıcio `as 15h50min e t´ermino `as 17h20min, ou seja, um tempo de

90 min.

Inicialmente, foi feita uma apresenta¸c˜ao da atividade para que todos os alunos

entendessem o sentido da tarefa proposta e aquilo que deles se esperava no decurso da

44

atividade. A turma, por nunca ter trabalhado com investiga¸c˜oes matem´aticas, sentiu um

pouco de diﬁculdade no in´ıcio, mas no decorrer da aula os alunos foram se envolvendo

na atividade e perceberam que era necess´ario a discuss˜ao entre os componentes do grupo

para que n˜ao necessitassem da interven¸c˜ao do professor.

3.2.2 Atividade 2: Prova do Teorema de Pit´agoras

Esta atividade teve como objetivo provar o Teorema de Pit´agoras, por meio das

rela¸c˜oes estabelecidas na atividade 1, entre as medidas dos lados dos triˆangulos seme-

lhantes. Esta atividade foi adaptada do livro: Investigations in Geometry, Posamentier e

Sheridan (1982).

Na atividade 2 os alunos j´a tiveram menos diﬁculdade. Creditamos isso a dois

motivos: primeiro, pelo fato deles j´a estarem mais familiarizados com as atividades inves-

tigativas, pois j´a sabiam que deveriam explor´a-la para que n˜ao houvesse necessidade da

interferˆencia do professor e que tamb´em era preciso discutir com os colegas no grupo para

se tomar as devidas decis˜oes. Segundo, pelo fato dos alunos terem acabado de encontrar

as rela¸c˜oes m´etricas necess´arias para a sua demonstra¸c˜ao.

3.2.3 Atividade 3: Raz˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo

Esta atividade teve como objetivo oportunizar a veriﬁca¸c˜ao de que as raz˜oes entre

os lados de um triˆangulo retˆangulo s˜ao constantes `a medida que se mant´em ﬁxo o ˆangulo

interno, ou seja, que os estudantes descubram na pr´atica as raz˜oes trigonom´etricas usando

constru¸c˜oes de triˆangulos semelhantes e as fra¸c˜oes equivalentes.

Para a aplica¸c˜ao da terceira atividade, inicialmente foi explicado `a turma a dife-

ren¸ca entre o cateto oposto e o cateto adjacente a um ˆangulo agudo. Foi pedido que os

alunos medissem os lados dos trˆes triˆangulos que eles constru´ıram na atividade 1. Depois

dos alunos encontrarem as medidas dos lados, em cent´ımetros (com uma casa decimal),

pedimos que calculassem, com o aux´ılio de uma calculadora, a raz˜ao (quociente), entre

o cateto oposto a um ˆangulo agudo e a medida da hipotenusa. Essa raz˜ao foi encon-

trada para os trˆes triˆangulos. Foi dado um tempo para que todos os grupos ﬁzessem

seus c´alculos. Passado esse tempo, perguntamos aos grupos o que eles tinham percebi-

dos em rela¸c˜ao a esta raz˜ao. Dois grupos responderam que os valores eram iguais e os

45

outros responderam que os valores eram aproximados. Explicamos que os valores foram

aproximados devido as imprecis˜oes das medidas, bem como a confec¸c˜ao e o recorte dos

triˆangulos n˜ao foram com exatid˜ao.

Explicamos aos alunos que a raz˜ao entre a medida do cateto oposto a um ˆangulo

agudo e a medida da hipotenusa ´e sempre o mesmo valor, independente das medidas

dos lados do triˆangulo, desde que o ˆangulo agudo seja mantido constante. E essa raz˜ao

trigonom´etrica, para facilitar a identiﬁca¸c˜ao, ´e chamada de seno do ˆangulo agudo.

Pedimos que os alunos repetissem o mesmo processo para encontrar a raz˜ao entre

a medida do cateto adjacente ao ˆangulo agudo e a hipotenusa, bem como, a raz˜ao entre a

medida do cateto oposto ao ˆangulo agudo e a medida do cateto adjacente ao ˆangulo agudo.

Eles perceberam que essas raz˜oes tamb´em eram iguais e mostramos que essas raz˜oes

tamb´em recebem nomes especiais. S˜ao chamadas cosseno do ˆangulo agudo e tangente do

ˆangulo agudo, respectivamente.

´E importante destacar que os relatos evidenciam o envolvimento dos estudantes

nas atividades, o que nos motivou a reﬂetir sobre a experiˆencia de ensino realizada.

Cap´ıtulo 4

Reﬂex˜oes sobre a Experiˆencia de

Ensino

No momento ﬁnal de cada atividade houve um tempo destinado para que cada

grupo expusesse suas descobertas e como chegou at´e elas. Esse momento foi ideal para que

houvesse uma troca de ideias e para que, tamb´em, avali´assemos como foi a receptividade

dos alunos a essa nova metodologia de ensino e de aprendizagem.

No momento de discuss˜ao da atividade 1, que teve como prop´osito a demonstra¸c˜ao

das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo, usando a semelhan¸ca de triˆangulos, cada

grupo teve a oportunidade de mostrar aos outros como chegaram aos trˆes triˆangulos

semelhantes e o que ﬁzeram para encontrar as rela¸c˜oes m´etricas.

Quando surgiu a ideia de usarmos a folha para se chegar at´e as rela¸c˜oes m´etricas,

esper´avamos (ou acredit´avamos) que os alunos perceberiam que a diagonal do retˆangulo o

dividia em dois triˆangulos retˆangulos iguais, mas n˜ao foi isso que aconteceu. Apenas um

grupo fez da maneira que esper´avamos, os demais usaram a r´egua para medir triˆangulos

iguais e teve um grupo que a partir do retˆangulo construiram um quadrado e s´o depois

usaram a diagonal do quadrado para dividir em dois triˆangulos retˆangulos iguais. As

diferentes maneiras de proceder para representar os trˆes triˆangulos semelhantes, utilizadas

pelos estudantes, serviu para comprovar a imprevisibilidade das atividades investigativas

e tamb´em a necessidade de estarmos sempre preparados para darmos continuidade `a

descobertas dos alunos. (PONTE et al, 1998).

No momento em que os alunos estavam fazendo a atividade 1, percebemos que

a primeira grande diﬁculdade encontrada foi determinar a altura do triˆangulo relativa

46

47

`a hipotenusa. Aproveitamos esse momento e discutimos o que era uma altura e qual

o ˆangulo que ela deveria formar com a base. Depois, sugerimos que manuseassem um

dos triˆangulos encontrado para obten¸c˜ao da altura. Depois de alguns minutos os grupos

conseguiram obter os trˆes triˆangulos retˆangulos, mas ﬁcou evidente a diﬁculdade que os

alunos tinham para perceber e justiﬁcar por que os triˆangulos eram semelhantes. Con-

forme demonstrado no 2o cap´ıtulo, seria necess´ario apenas que os alunos percebessem que

os ˆangulos correspondentes tem medidas iguais para justicar a semelhan¸ca. Passados mais

alguns minutos eles chegaram `a conclus˜ao que os triˆangulos obtidos eram semelhantes,

mas n˜ao conseguiram justiﬁcar o motivo. Ent˜ao, nesse momento intervimos e pedimos

que reﬁzessem todos os passos, mas dessa vez nomeando os ˆangulos. Percebemos que se

na atividade j´a estivesse pedindo para nomear os ˆangulos, ´e poss´ıvel que os alunos n˜ao ti-

vessem diﬁculdade para mostrar que eles eram semelhantes. Refeita a atividade, os alunos

perceberam que os ˆangulos correspondestes eram congruentes, o que provava a semelhan¸ca

dos triˆangulos. Devido `as diﬁculdades encontradas, n˜ao foi poss´ıvel, dentro dos 90 min,

encontrar as rela¸c˜oes m´etricas. Na aula seguinte, tamb´em uma aula de 90 min, pedimos

que os grupos manuseassem os trˆes triˆangulos para que pudessem estabelecer as rela¸c˜oes

entre as medidas dos triˆangulos. Como estava havendo uma certa diﬁculdade para obter

as rela¸c˜oes m´etricas, intervimos mais uma vez e mostramos como eles deveriam proceder

para obter uma rela¸c˜ao m´etrica, o que fez com que eles encontrassem com facilidade as

outras rela¸c˜oes. Nesse momento, ﬁzemos uma permuta entre os componentes dos grupos

para que houvesse uma troca de informa¸c˜oes sobre os procedimentos que eles utilizaram

para obten¸c˜ao das rela¸c˜oes m´etricas.

Ainda em rela¸c˜ao `a atividade 1, no momento de discuss˜ao indagamos sobre o que

eles acharam daquela atividade. Alguns falaram que gostaram, j´a outros disseram que

era necess´ario que houvesse mais atividades como aquelas, mas tamb´em teve aluno que

achou dif´ıcil (acreditamos que tenha sido pelo fato de n˜ao estar expl´ıcito no enunciado

que era para nomear os ˆangulos, o que fez com que os alunos tivessem diﬁculdades para

perceber que os ˆangulos correspondentes dos trˆes triˆangulos eram congruentes). Teve um

aluno que achou bastante interessante o uso da folha de papel para o desenvolvimento

daquela atividade. Mendes (2009) ressalta que

48

O uso de materiais concretos no ensino da Matem´atica ´e uma

ampla alternativa did´atica que contribui para a realiza¸c˜ao de in-

terven¸c˜oes do professor na sala de aula durante o semestre letivo.

Os materiais s˜ao usados em atividades que o pr´oprio aluno, ge-

ralmente trabalhando em grupos pequenos, desenvolve na sala de

aula. Essas atividades tˆem uma estrutura matem´atica a ser redes-

coberta pelo aluno que, assim, se torna um agente ativo na cons-

tru¸c˜ao do seu pr´oprio conhecimento matem´atico.[...] os materiais

concretos devem proporcionar uma verdadeira personiﬁca¸c˜ao e re-

presenta¸c˜ao dos conceitos matem´aticos ou das ideias exploradas.

Devem ser motivadores de aprendizagem matem´atica dos alunos.

Em nossa experiˆencia de ensino percebemos que o uso dos recursos materiais

concretos nas aulas ofereceu subs´ıdios para uma melhor aprendizagem, pois foi poss´ıvel

atrav´es de exerc´ıcios desenvolver a percep¸c˜ao e a clareza no racioc´ınio.

No momento de discuss˜ao da atividade 2, que teve como prop´osito a demostra¸c˜ao

do Teorema de Pit´agoras por meio das rela¸c˜oes estabelecidas entre as medidas dos lados

dos triˆangulos semelhantes, uma aluna perguntou se era poss´ıvel demonstrar o Teorema

de Pit´agoras usando outras rela¸c˜oes diferentes da que estava propondo a atividade. Neste

momento n˜ao conseguimos dar uma resposta com precis˜ao, apenas dissemos que n˜ao ti-

nhamos certeza, mas que em um outro momento tentar´ıamos trabalhar com as outras

rela¸c˜oes para ver se era poss´ıvel demonstrar o citado teorema. Todos os grupos foram

unˆanimes em dizer que nesta atividade eles n˜ao tiveram maiores diﬁculdades, ´e poss´ıvel

que isso tenha acontecido porque os alunos j´a estavam mais familiarizados com as ativi-

dades investigativas, e tamb´em, porque eles tinham acabado de encontrar, na atividade

anterior, as rela¸c˜oes m´etricas necess´arias para a sua demonstra¸c˜ao.

Discutida a atividade 2, propusemos `a turma um exerc´ıcio, valendo um ponto,

para que fossem refor¸cadas as rela¸c˜oes estabelecidas entre as medidas dos lados dos

triˆangulos semelhantes. Esse exerc´ıcio foi aplicado em uma aula de 50 minutos, em outro

dia de aula. Uma c´opia foi entregue a cada grupo, cuja divis˜ao foi feita com os mesmos

componentes.

Depois de aplicado e corrigido o exerc´ıcio, os resultados nos deixaram bastante

49

animados. Sabemos que a avalia¸c˜ao de uma atividade n˜ao pode ser feita apenas nas

respostas de um exerc´ıcio, existem outros fatores que devem ser levados em considera¸c˜ao

no decorrer das atividades investigativas, mas o fato do desempenho dos estudantes ter

sido superior a 80% na resolu¸c˜ao dos exercicios, em nosso entender, sinaliza que houve

aprendizagem.

J´a no momento de discuss˜ao da atividade 3, que teve como prop´osito a descoberta,

na pr´atica, das raz˜oes trigonom´etricas usando constru¸c˜oes de triˆangulos semelhantes, foi

mostrado aos alunos que a tangente de um ˆangulo agudo ´e a raz˜ao entre o seno e o cosseno

deste ˆangulo. Tamb´em instigamos os alunos para que eles percebessem que o seno de um

ˆangulo agudo ´e igual ao cosseno de seu complemento. Conclu´ıdas as observa¸c˜oes, ﬁzemos

um exemplo para mostrar a utiliza¸c˜ao das raz˜oes trigonom´etricas, depois pedimos que ele

respondessem um exerc´ıcio.

Depois de recolhermos e analisarmos as repostas de cada grupo, mais uma vez

consideramos os resultados satisfat´orios, pois em quase todas as quest˜oes os grupos usa-

ram corretamente as raz˜oes trigonom´etricas. A 2a quest˜ao foi a ´unica que gerou certa

diﬁculdade, pois a maioria dos grupos n˜ao conseguiu perceber qual o lado do triˆangulo

representava a distˆancia do observador `a torre, o que consequentemente fez gerar erros

nas resolu¸c˜oes. Vejamos nas ﬁguras 4.1 e 4.2 como os alunos responderam a 2a quest˜ao

deste exerc´ıcio.

Figura 4.1: Resposta do grupo 1 para a 2a quest˜ao

50

Figura 4.2: Resposta do grupo 2 para a 2a quest˜ao

Percebe-se que os dois grupos cometeram os mesmos erros, colocaram a distˆancia

do observador `a torre no lugar errado. Esse erro serviu para mostrarmos aos alunos como

encontrar a menor distˆancia entre dois objetos.

As demais resolu¸c˜oes estavam corretas. Um exemplo est´a na ﬁgura 4.3

Figura 4.3: Resposta do grupo 1 para a 4a quest˜ao

O resultado da aplica¸c˜ao das atividades investigativas nesta turma foi bastante

proveitoso. Percebemos na pr´atica o que s´o sab´ıamos na teoria, em rela¸c˜ao as investiga¸c˜oes

matem´aticas. Vivenciamos as diﬁculdades que s˜ao inerentes a implementa¸c˜ao de algo novo

no cotidiano da sala de aula. Encontramos nestas atividades um grande aliado para a

constru¸c˜ao do conhecimento de nosso aluno, mas ressaltando que existe muitas outras

atividades que devemos realizar na sala de aula.

Algumas Considera¸c˜oes

Neste trabalho, buscamos compreender a importˆancia das atividades investigati-

vas no estudo da semelhan¸ca de triˆangulos e suas aplica¸c˜oes. Percebemos nestas inves-

tiga¸c˜oes matem´aticas uma excelente ferramenta para o ensino de semelhan¸ca, j´a que, por

meio delas, os alunos puderam explorar e construir v´arios conhecimentos. Com esta meto-

dologia de aprendizagem os estudantes puderam participar na constru¸c˜ao de seu pr´oprio

conhecimento.

´E aconselh´avel aos professores que queiram utilizar as investiga¸c˜oes matem´aticas,

que comecem a trabalhar com atividades investigativas mais simples, para que alunos que

s´o tiveram aular ditas tradicionais, sintam-se `a vontade para levantar quest˜oes e propor

conjecturas.

Analisando as atividades investigativas que trabalhamos com os alunos, percebe-

mos que as diﬁculdades, principalmente na percep¸c˜ao de semelhan¸ca entre os triˆangulos,

poderiam ter sido amenizadas se j´a tivessemos trabalhado com a turma alguma ativi-

dade onde eles pudessem manusear triˆangulos de v´arios tipos e tamanhos para obten¸c˜ao

de pares de triˆangulos semelhantes. Al´em disso, sugerimos, como j´a foi mencionado no

desenvolvimento das atividades, que seja colocado na primeira atividade que os alunos

nomeiem os ˆangulos `a medida que eles forem encontrando os triˆangulos.

As atividades investigativas tamb´em foram importantes para mostrar aos alunos

que o trabalho em grupo pode proporcionar v´arios benef´ıcios. Eles puderam trocar ideias

uns com os outros e aprender a trabalhar coletivamente.

Levando em conta o que foi observado durante o desenvolvimento dessas ativi-

dades, concordamos com Ponte (2013) quando ele diz que uma atividade de investiga¸c˜ao

deve ser constitu´ıda por diversos momentos, onde deve ser inseridos o in´ıcio, o desenvolvi-

mento e a conclus˜ao da atividade. Acreditamos ter sido bastante ´util a leitura que ﬁzemos

no in´ıcio das atividades com os alunos acerca do que era pedido, principalmente porque

51

52

era a primeira vez que esses alunos estavam trabalhando com atividades investigativas, e

tamb´em, ainda no momento de inicial da atividade, fomos circulando pelos grupos, escla-

recendo as eventuais d´uvidas em rela¸c˜ao ao trabalho pedido. No decorrer da atividade,

foi dado um certo tempo para que os alunos ﬁzessem as suas descobertas ao mesmo tempo

que procuramos question´a-los para que come¸cassem a fazer suas pr´oprias conjecturas. Na

parte ﬁnal das atividades foi importante a discuss˜ao com todos os alunos para que eles

sistematizassem suas ideias, suas descobertas e as conclus˜oes a que chegaram.

Ficou evidente a necessidade do professor estar preparado para a imprevisibilidade

das atividades de investiga¸c˜ao. As situa¸c˜oes imprevistas colocam em prova a capacidade

de improvisa¸c˜ao do docente e, muitas vezes, a sua autoconﬁan¸ca. Um fato que deixou bem

claro a imprevisibilidade das investiga¸c˜oes foi quando uma aluna nos questionou se era

poss´ıvel demonstrar o Teorema de Pit´agoras usando outras rela¸c˜oes m´etricas, diferentes

da que j´a estava mencionado na atividade.

Foi poss´ıvel notar que as aulas investigativas implicam em que o professor esteja

mais atento e dispon´ıvel para perceber as descobertas dos alunos e neste sentido, dar

continuidade ao caminho que tomaram caso esse se enquadre no trabalho desenvolvido,

conforme aﬁrmado por Fonseca, Brunheira e Ponte (1999).

Esperamos, com este trabalho, contribuir na realiza¸c˜ao de outras pesquisas, pois

s˜ao necess´arios mais estudos que busquem compreender a importˆancia das atividades

investigativas no estudo da semelhan¸ca de triˆangulos.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BARBOSA, J. Lucas M. Geometria Euclidiana Plana. Cole¸c˜ao do professor de

Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[2] BRASIL. Secretaria da Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacio-

nais: Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[3] CUNHA, H., OLIVEIRA, H., PONTE, J. P. Investiga¸c˜oes matem´aticas na sala de

aula. In: Actas do ProfMat. Lisboa: APM, 1995.

[4] DOLCE, Osvaldo; POMPEO, Jos´e Nicolau. Fundamentos de Matem´atica Elemen-

tar, 9: Geometria Plana. 7ed. S˜ao Paulo: Atual, 1993.

[5] FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investiga¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica: per-

cursos te´oricos e metodol´ogicos. Campinas: Autores Associados, 2006.

[6] FONSECA, H., BRUNHEIRA, L., PONTE, J. P. As actividades de investiga¸c˜ao,

o professor e a aula de Matem´atica. Actas do ProfMat 99. Lisboa: APM, 1999.

[7] GIOVANNI, Jos´e Ruy; BONJORNO, Jos´e Roberto. Matem´atica: Uma nova abor-

dagem, vol.1: Vers˜ao Trigonometria. S˜ao Paulo: FTD, 2000.

[8] IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matem´atica Elementar, 3: Trigonometria. 7ed.

S˜ao Paulo, 1993.

[9] MENDES, Iran Abreu. Matem´atica e investiga¸c˜oes em sala de aula: tecendo redes

cognitavas na aprendizagem. Ed. rev. e aum. - S˜ao Paulo: Editora Livraria da

F´ısica, 2009.

[10] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matem´atica 1. 2ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2010.

53

54

[11] PONTE, J.P. Investigar, ensinar e aprender. In: Actas do ProfMat. Lisboa: APM,

2003.

[12] PONTE, J. P., BROCARDO, J. OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes Matem´aticas na Sala

de Aula. 3. Ed. rev. Ampl. Belo Horizonte: Autˆentica, 2013.

[13] PONTE, J.P.; OLIVEIRA, H.; BRUNHEIRA, L.; VARANDAS, J. M.; FER-

REIRA, C. O trabalho do professor numa aula de investiga¸c˜ao matem´atica. Qua-

drante, 1998.

[14] POSAMENTIER, Alfred S; SHERIDAN, Gordon. Mart Motivators: Investigations

in Geometry. Addison-Wesley Publishing Company, Inc, 1982.

[15] WAGNER, Eduardo. Teorema de Pit´agoras e ´Areas. Apostila 3. OBMEP, 2009.

ANEXOS: 
FOTOS DOS ALUNOS FAZENDO AS ATIVIDADES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES: 
ATIVIDADES INVESTIGATIVAS E EXERCÍCIOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 1 

ATIVIDADES DE INVESTIGAÇÃO 

ATIVIDADE 1: ENCONTRANDO AS RELAÇÕES MÉTRICAS NO TRIÂNGULO 
RETÂNGULO USANDO SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

Siga os passos e represente ao lado o desenho 

1. Com o auxílio de  uma folha de papel A4, recorte 
dois  triângulos  retângulos  congruentes.  Nomeie  os 
seus elementos: vértices, catetos e hipotenusa. 

2.  Em  um  dos  triângulos  obtidos  encontre  a  altura 
relativa a hipotenusa. Nomeie a altura e as projeções 
dos catetos sobre a hipotenusa (distância do vértice 
até a base da altura).  

3.  Recorte  a  figura  na  altura,  dividindo-a  em  dois 
triângulos.  Observe  as  figuras  obtidas.  O  que 
consegue detectar? Anote 

4. A  partir  daí,  que relações você pode  estabelecer 
entre  as  medidas  destes  triângulos.  Faça  suas 
conjecturas e escreva-as. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 2 

ATIVIDADE 2: PROVA DO TEOREMA DE PITÁGORAS 

     Mais diferentes provas foram escritas para o Teorema de Pitágoras que para qualquer outro 
teorema  em  geometria.  Um  livro  lista  370  deles.  A  Pitágoras  é  dado  o  crédito  para  o 
desenvolvimento da seguinte prova com base em triângulos semelhantes. 
 com o ângulo reto em A, prove b2 + c2 = a2. 
     Dado 

     A altura 
original. Portanto, 

 forma dois triângulos retângulos que são semelhantes um ao outro e ao triângulo 

 e 

Assim, c2 = ___________ e b2 = ______________. 

Adicionando, b2 + c2 = _______________ 

Complete a prova: 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

ABCADmccanbba 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
APÊNDICE 3 

ATIVIDADE 3: RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

Preencha  a  tabela  abaixo  com  as  respectivas  medidas  dos  lados  dos  triângulos  retângulos 
encontrados na 1ª atividade usando uma casa decimal, ou seja, usando os milímetros: 

Comprimentos em centímetros 

Hipotenusa  Cateto oposto  Cateto Adjacente 

Triângulo 

Δ1 

Δ2 

Δ3 

Razões entre os segmentos 
      Preencha a tabela abaixo e encontre as razões que se pede. 

Razões entre os lados 

Cateto oposto e 
a hipotenusa 

Cateto adjacente 
e hipotenusa 

Cateto oposto e o 
cateto adjacente 

Triângulo 

Δ1 

Δ2 

Δ3 

Razões trigonométricas 
  As razões entre o cateto oposto e a hipotenusa nos três triângulos retângulos foram iguais ou 

aproximadas (devido imprecisão das medidas)?  ________. Qual foi o valor? ___________. Essa 

razão  é  tão  importante  que  recebe  um  nome  específico  para  isso:  SENO.  Portanto,  quando 

quisermos nos referir à razão entre o cateto oposto  e a hipotenusa de um ângulo, estaremos 

fazendo referência ao SENO deste ângulo.  

  As razões entre o cateto adjacente e a hipotenusa nos três triângulos retângulos foram iguais ou 

aproximadas (devido imprecisão das medidas)?  ________. Qual foi o valor? ___________. Essa 

razão também tem um nome especial: COSSENO. 

  As razões entre o cateto oposto e cateto adjacente nos três triângulos retângulos foram iguais 

ou aproximadas (devido imprecisão das medidas)?  ________. Qual foi o valor? ___________. 

A razão entre o cateto oposto e o cateto adjacente chama-se TANGENTE. 

É importante salientar que seno do ângulo A (sen 

), cosseno do ângulo A (cos

) e tangente 

do ângulo A (tg

) dependem apenas do ângulo A, mas não do tamanho do triângulo retângulo do 

qual 

 é um dos ângulos agudos. 

AˆAˆAˆAˆ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 4 

COLÉGIO ESTADUAL DR. AUGUSTO CÉSAR LEITE 
PROFESSOR: JOSINALDO 
ALUNO(A): 
SÉRIE: 9º ANO                              DATA: 

QUESTÕES SOBRE RELAÇÕES MÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 5 

COLÉGIO ESTADUAL DR. AUGUSTO CÉSAR LEITE 
PROFESSOR: JOSINALDO 
ALUNOS(AS): 
SÉRIE: 9º ANO                              DATA: 

QUESTÕES SOBRE RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS 

1- Uma rampa lisa com 10 m de comprimento faz ângulo de 15° com o plano horizontal. Uma pessoa que 
sobe  a  rampa  inteira  eleva-se  verticalmente  a  quantos  metros?  (use:    sen  15°  =  0,26,    cos  15°  =  0,97,               
tg 15° = 0,27) 

10 m 

15º 

x 

2- A uma distância de 40 m, uma torre é vista sob um ângulo de 20º, como nos mostra a figura. Determine 
a altura h da torre.   (sen 20º = 0,34 ,   cos 20º = 0, 94 , tg 20º = 0, 36) 

h 

20º 

3-  Qual  é  o  comprimento  da  sombra  de  uma  árvore  de  5  m  de  altura  quando  o  sol  está  30º  acima  do 
horizonte? (sen 30º = 0,50 ,   cos 30º = 0,87 , tg 30º = 0,58) 

4- Uma pipa é presa a um fio esticado que forma um ângulo de 45º com o solo. O comprimento do fio é 80m. 
Determine a altura da pipa em relação ao solo.  (sen 45º = 0,71 ,   cos 45º = 0,71 , tg 45º = 1) 

Bom desempenho! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
