UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Leandro Mendonça do Nascimento 

A utilização de Tecnologia para o ensino de Estatística no Ensino 
Fundamental II: Uma proposta de aula com o suporte do Google Docs e do 
GeoGebra 

Rio de Janeiro 

2017 

  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A utilização de Tecnologia para Estatística no Ensino 
Fundamental II: Uma proposta de aula com o suporte do Google 
Docs e do GeoGebra 

Trabalho de Conclusão de Curso 
apresentado ao Programa de 
Pós-graduação em Matemática 
PROFMAT da UNIRIO, como 
requisito para a obtenção do 
grau de MESTRE em 
Matemática. 

Orientador: Luciane Velasque 

  Doutora em Saúde Pública – UNIRIO 

Rio de Janeiro 

2017 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

MN244

Mendonça do Nascimento, Leandro 
   A utilização de Tecnologia para Estatística no
Ensino Fundamental II: Uma proposta de aula com o
suporte do Google Docs e do GeoGebra / Leandro 
Mendonça do Nascimento. -- Rio de Janeiro, 2017.
   106 p. 

   Orientadora: Luciane de Souza Velasque.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2017.

   1. ESTATÍSTICA. 2. BNCC. 3. TECNOLOGIA. 4.
GEOGEBRA. 5. GOOGLE DOCS. I. de Souza Velasque,
Luciane, orient. II. Título. 

Leandro Mendonça do Nascimento 

A utilização de Tecnologia para Estatística no Ensino 
Fundamental II: Uma proposta de aula com o suporte do Google 
Docs e do GeoGebra 

Trabalho de Conclusão de Curso 
apresentado ao Programa de Pós-
graduação em Matemática 
PROFMAT da UNIRIO, como 
requisito para a obtenção do grau 
de MESTRE em Matemática. 

Aprovada em _____/_____/2017 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________ 

Luciane Veslasque 

Doutora em Saúde Pública – UNIRIO 

______________________________________  

Michel Cambrainha 

Doutor em Matemática – UNIRIO 

______________________________________  

Humberto Bortolossi 

Doutor em Matemática – UFF 

Rio de Janeiro 

2017 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
filho, 

apoiaram 

Dedico este trabalho à minha esposa e ao 
meu 
e 
que  me 
incentivaram ao longo do curso; aos meus 
pais,  que  sempre  me  deram  forças  para 
lutar  pelos  meus  sonhos;  e,  por  fim,  aos 
amigos  conquistados  no  mestrado,  por 
tudo que aprendemos juntos. 

iv 

 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
“Para isso existem as escolas: não para ensinar as respostas, 
mas para ensinar as perguntas. As respostas nos permitem andar 
sobre a terra firme. Mas somente as perguntas nos permitem entrar 
pelo mar desconhecido” 

Rubem Alves 

v 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, que me permitiu chegar até este momento. 

Em especial, ao meu amigo e parceiro da dissertação, Rafael, que tanto me ensinou ao longo 
desse curso e me deu suporte nos momentos necessários. 

A  minha  orientadora  Luciane  Velasque,  que  sempre  nos  apoiou  durante  a  realização  deste 
trabalho,  que  nos  fez  refletir  sobre  a  nossa  prática  e  sempre  embarcou  em  nossos  delírios 
tecnológicos. 

Aos  amigos  de  mestrado,  Jorge  e  Wagner,  que  sempre  estavam  presentes  em  todos  os 
momentos  do  curso  e  foram  excelentes  parceiros  nos  trabalhos  submetidos  em  eventos  e 
congressos. 

A  minha  esposa  Lilian  e  ao  meu  filho  Thales,  por  compreenderem  a  minha  ausência  e 
apoiarem todo esforço desse período de formação. 

Aos meus pais Elizete e Paulo, que sempre me incentivaram, apoiaram e rezaram por mim. 

Aos  meus  familiares:  Daniele,  Ângelo,  Adail,  Salete,  Ramos,  Lívia  e  Adriano,  que 
carinhosamente sempre me apoiaram. 

Aos  meus  colegas  de  trabalho  e  amigos  da  vida,  pelo  companheirismo,  mesmo  com  o 
distanciamento inerente à reflexão desse período. 

Aos professores do Departamento de Matemática e Estatística da Unirio, que nos forneceram 
os elementos necessários para agregarmos valor a nossa formação. 

À Capes, pelo financiamento, permitindo uma participação ativa em congressos e eventos. 

À Prefeitura de  Caxias, que me concedeu licença  para realizar meus estudos, tão necessária 
para maximizar as horas de reflexão ao longo do curso. 

A todos que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste trabalho. 

vi 

 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
Resumo 

A  temática  escolhida  como  foco  deste  estudo  é  a  Estatística,  em  meio  a  todas  as  mudanças 

que estão sendo propostas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) da educação básica. 

Além  do referencial teórico,  esta pesquisa apresenta aplicações  em  sala de aula com  uso de 

tecnologia, mostrando ser possível encontrar uma alternativa fora do ensino tradicional para 

tornar as aulas de Estatística mais dinâmicas e interessantes para o aluno do Ensino  Médio, 

atendendo  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  para  o  ensino  de  Matemática.  A 

aula  experimental  possibilitou  verificar  que  a  associação  entre  os  softwares  GeoGebra  e  o 

coletor  de  dados  Google  Docs,  além  de  dinamizar  a  sala  de  aula,  permitem  ao  docente 

trabalhar de forma rápida e praticar com informações reais dos alunos, tornando os cálculos 

feitos menos abstratos e o conceito aprendido de maneira eficiente. 

Palavras-chave: Estatística, BNCC, Tecnologia, GeoGebra, Google Docs.  

vii 

 
 
  
  
 
 
  
 
 
Abstract 

The theme chosen as the focus of this study is Statistics, in the midst of all the changes being 
proposed in the National Curricular Common Base (BNCC) of basic education. In addition to 
all theoretical references, this research study of course completion presents applications in the 
classroom  using  technology,  showing  that  it  is  possible  to  find  an  alternative  outside  of 
traditional teaching to make the Statistics classes more dynamic and interesting for the student 
of  High  School,  taking  into  account  The  National  Curricular  Parameters  (PCNs)  for  the 
teaching  of  Mathematics.  The  experimental  class  made  it  possible  to  verify  that  the 
association between GeoGebra software and Google Docs data collection software, besides to 
be  more  dynamic  the  classroom,  allows  the  teacher  to  work  quickly  and  practice  with  real 
information of the students, thus making less abstract the calculations made and the concept 
learned efficiently. 

Keywords: Statistics, BNCC, Technology, GeoGebra, Google Docs. 

viii 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução 
1- Educação estatística 

1.1 Panorama Geral 
1.2 Formação de professores 

2- A tecnologia e o ensino 
3- Recursos computacionais para o ensino de estatística 

3.1 Coleta de Dados 
3.2 Análise de Dados 
3.3 Estatística no Geogebra 

4- Objetivos 

4.0 Objetivo Geral 
4.1 Objetivo Específico 

5- Justificativa 
6- Metodologia 
7- Atividade para o Ensino Fundamental II 
8- Considerações finais 
Referências bibliográficas 
Apêndice I – Minicurso apresentado na Bienal da Matemática 
Apêndice II – Oficina apresentado na Bienal da Matemática 
Apêndice III – Artigo publicado na Revista Educação Pública 
Apêndice IV – Minicurso no Congresso de Geogebra na Colômbia 
Apêndice V – Pôster apresentado na Semana da Matemática da UFF 
Apêndice  VI  –  Pôster  apresentado  na  2ª  Jornada  de  pós-graduação  da 
Unirio 
Apêndice VII – Tabela da coleta de dados das turmas 701 e 702 

10 
12 
12 
13 
17 
20 
21 
23 
25 
27 
27 
27 
28 
29 
30 
56 
61 
66 
75 
78 
94 
97 
100 

106 

ix 

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

As mudanças recentes na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017) trouxeram 

diversos  desafios  ao  pensarmos  em  como  o  professor  idealizará  suas  aulas  em  relação  ao 

conteúdo  e  ao  seu  aprofundamento.  A  partir  do  destaque  dado  aos  conteúdos  de  base 

estatística  na  disciplina  de  matemática,  sugeridos  em  todos  os  anos  de  escolaridade,  este 

trabalho se torna relevante. De acordo com a BNCC (2017): 

A Base Nacional Comum Curricular é um documento de caráter normativo 
que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens  essenciais 
que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades 
da  Educação  Básica.  Conforme  definido  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 
Educação  Nacional  (LDB,  Lei  nº  9.394/1996),  a  Base  deve  nortear  os 
currículos  dos  sistemas  e  redes  de  ensino  das  Unidades  Federativas,  como 
também as propostas pedagógicas de todas as escolas públicas e privadas de 
Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, em todo o Brasil.  

O conteúdo abordado neste estudo foi a estatística. Como elementos fundamentais de 

nossa escolha, abordamos o ciclo investigativo, que abrange: a escolha do tema (possibilidade 

de uma grande contextualização, trazendo questões da sociedade para dentro da sala de aula), 

a coleta, o tratamento, a análise de dados, a realização de inferências e a tomada de decisões a 

partir de sua interpretação. 

Outro aspecto relevante para a escolha deste tema pertence à redação dos Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCNs):  

A compreensão e a tomada de decisões diante de questões políticas e sociais 
também  dependem  da  leitura  e  interpretação  de  informações  complexas, 
muitas  vezes  contraditórias,  que  incluem  dados  estatísticos  e  índices 
divulgados pelos meios de comunicação. Ou seja, para exercer a cidadania, é 
necessário saber  calcular, medir,  raciocinar,  argumentar, tratar  informações 
estatisticamente, etc. (BRASIL, 2002, p. 25). 

Os recentes avanços da tecnologia no nosso dia a dia, a velocidade da informação e o 

aumento  da  inserção  de  gráficos  nas  mídias  impressas  e  digitais  geraram  reflexões  sobre  a 

atuação dos profissionais da educação. É de fundamental importância que este profissional se 

mantenha atualizado nas interações com seus alunos para que os conteúdos sejam ministrados 

de forma que tragam significado para a vida dele. Uma das possibilidades de fazer com que as 

aulas sejam mais atrativas é usando as tecnologias que nos cercam. 

Para acompanhar a moderna tendência do ensino de estreitar a relação do aprendizado 

com o cotidiano e o uso dos recursos computacionais, desejamos aqui manter o compromisso 

de tornar mais agradáveis e produtivos tanto o ensino quanto a aprendizagem e a metodologia 

aplicada. Ao apresentar algumas motivações para promover a aprendizagem no que tange ao 

10 

 
 
 
ensino  da  matemática  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  esperamos  contribuir  para  uma 

melhoria  da  qualidade  do  ensino  da  Matemática  e  Estatística  na  Educação  Básica  e, 

consequentemente, nos outros níveis.  

Esta  proposta  está  em  conformidade  com  os  interesses  do  PROFMAT-SBM.  O 

mestrado  prevê,  por  meio  do  aprimoramento  da  formação  profissional  dos  professores  de 

educação básica, uma possível melhoria da educação no que se refere à matemática em todos 

os seus níveis. 

Este trabalho possui parte teórica comum ao do estudo do aluno do mesmo mestrado, 

Rafael  Ferreira da Costa  Leite.  A pesquisa  foi feita  de forma colaborativa, dando cada uma 

ênfase  a  um  segmento  (ensino  fundamental  II  e  médio)  no  momento  de  construção  da 

atividade.    

As ferramentas tecnológicas utilizadas foram o formulário Google Docs e o software 

Geogebra, ambos gratuitos e disponíveis para computadores e smartphones. O Google Docs é 

um  grande  facilitador  que  pode  ser  usado  para  coletar  dados  de  forma  rápida  e  econômica. 

Com  esta  ferramenta,  pouparam-se  papéis,  já  que  tínhamos  tudo  na  “nuvem”1;  tempo,  na 

medida em que não houve necessidade de ir até as pessoas para realizar as perguntas; e uma 

substancial  diminuição  na  quantidade  de  possíveis  erros,  visto  que  os  dados  foram 

transformados  diretamente  em  planilhas,  sem  a  necessidade  de  uma  digitação  dos  dados.  O 

Geogebra é proposto como interface entre professor e alunos por ser um software livre e por 

ser  uma  ferramenta  que  o  professor  de  matemática  geralmente  tem  algum  domínio,  mesmo 

que  seja  para  o  ensino  de  outras  disciplinas,  ficando  assim  mais  fácil  uma  ambientação  e 

posterior repasse aos alunos.  

Desta  forma,  acreditamos  que  seja  importante  ressaltar  que  os  professores  devem 

perceber os estudantes como atores ativos no processo ensino/aprendizagem, possibilitando-

lhes  a  liberdade  para  construir,  colaborando  para  que  eles  possam  desenvolver  o  raciocínio 

lógico-matemático, fundamental para a aquisição e aperfeiçoamento de todo conhecimento. 

Neste  trabalho,  a  proposta  foi  reunir  potencialidades  do  conteúdo  de  estatística, 

perfazendo  e  priorizando  as  habilidades  e  competências  propostas  na  BNCC  e  também 

possibilitar  aos  alunos  participarem  do  processo  de  aprendizagem,  por  meio  dos  recursos 
computacionais disponíveis. 

1  Utilização  da  memória  e  da  capacidade  de  armazenamento  de  computadores  e  servidores  compartilhados  e 
interligados por meio da Internet. 

11 

 
 
 
 
                                                           
1.0 - Educação estatística  

1.1  Panorama Geral 

A educação estatística está em expansão e sofreu modificações ao longo das décadas 

por  diversos  motivos,  entre  eles  as  mudanças  nos  processos  de  ensino-aprendizagem, 

juntamente  com  seus  objetivos  dentro  da  educação.  Estamos  diante  de  um  contexto  que 

fornece à população dados e informações quantitativas  por meio de suas diversas formas de 

mídia. O que antes não era de fácil acesso e dependia de uma coleta e organização de dados, 

hoje  pode  ser  compilado  por  meio  de  diversos  aparelhos  eletrônicos  de  baixo  custo.  Para  o 

tratamento  dessa  imensa  quantidade  de  dados  precisamos  lidar  com  questões  que  envolvem 

estatística, probabilidade, risco e incerteza, podendo assim interpretar o mundo ao nosso redor 

e prever o comportamento de algum tipo de situação adversa. 

Em  meio  a  essas  mudanças  é  crucial  que  os  métodos  educacionais  para  o  ensino  de 

estatística em escolas e instituições de ensino superior também se reciclem. Com a crescente 

integração  de  tecnologias  digitais  e  dispositivos  móveis  na  aprendizagem,  como  o  uso  das 

plataformas de  aprendizagem  on-line ou  as redes sociais, os professores  conferencistas do  I 

Encontro  Fluminense  de  Inclusão  e  Tecnologia  em  Educação  Matemática  (EFITEM) 

destacam  um  exemplo.  Para  eles,  uma  das  mazelas  do  Moodle  reside  no  fato  de  não 

horizontalizar a relação entre professor e aluno, pois cabe ao docente aprovar, criar e manter 

os fóruns (PIMENTEL; ROSS, 2016). 

De acordo com Samá e Silva (2015, p. 1),  

Precisamos  preparar  os  alunos,  professores,  sistemas  escolares  e  recursos 
educacionais  para  lidar  com  essa  gama  de  ideias  e  tópicos  específicos  de 
Estatística.  Os  métodos  de  ensino  deverão  preparar  os  alunos  de  todos  os 
níveis  com  ferramentas  que  incitem  a  compreensão  da  Estatística.  Essas 
ferramentas  deverão  utilizar  as  situações  do  mundo  real  e  as  atuais 
competências  que  os  cidadãos  precisam.  Mutuamente,  há  necessidade  de 
desenvolver um letramento estatístico dos alunos. 

Levando  em  consideração  o  exposto,  a  inovação  em  educação  estatística  tem  que  se 

adaptar a um dos principais problemas que encontramos no Brasil: professores com pouco ou 

nenhum  conhecimento  estatístico.  No  ensino  fundamental  e  médio  a  forma  de  ensinar  os 

conteúdos  fica  a  cargo  do  professor  de  matemática  que,  por  vezes,  só  teve  uma  cadeira  de 

estatística  na  sua  graduação.  Nesse  contexto,  os  alunos  chegam  sem  o  conhecimento  que 

deveriam  ter  na  graduação.  Com  intuito  de  ilustrar  algumas  mazelas  do  nosso  processo 

educacional, fazemos referência ao trabalho de Coutinho, Almouloud e Silva (2012, p. 246): 

12 

 
 
 
 
Pesquisas  recentes  desenvolvidas  pelo  grupo  de  pesquisa  PEA-MAT,  no 
contexto  do  projeto  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  Envolvendo 
Raciocínio  Estatístico  e  Probabilístico  (PEA-ESTAT),  que  dialogam  com 
pesquisas  nacionais  e  internacionais  na  área  da  Educação  Estatística, 
comprovam o pouco ou nenhum conforto do professor para o trabalho com 
conteúdo  dessa  área  de  conhecimento.  Dessa  forma,  resta  a  ele  a 
concordância  com  o  apresentado  pelos  livros  didáticos  e/ou  materiais 
apostilados fornecidos por redes de ensino que, em sua maioria, centram as 
atividades nos cálculos matemáticos e na leitura de gráficos. 

 Como  podemos  perceber,  existe  uma  barreira  que  devemos  transpor  em  relação  ao 

ensino  de  estatística  nas  escolas.  Estas  devem  figurar  nos  próximos  debates,  fóruns, 

congressos  e  encontros  sobre  a  educação  matemática,  mas,  sobretudo,  devem  fomentar 

mudanças  na  formação  desses  professores  e,  de  forma  conjunta,  suscitar  nos  que  já  estão 

atuando  a  necessidade  de  uma  formação  continuada  que  possa  atender  as  demandas  da 

sociedade e, por conseguinte, da BNCC. 

Nessa  mesma  linha  de  raciocínio,  o  estudo  de  Coutinho  et  al.  (2012)  também 

apresentou como mazela que as diferenças socioeconômicas na qualidade do ensino dentro do 

país são barreiras para inovações em educação estatística. 

1.2 - Formação de Professores 

 A matemática e a estatística são duas ciências distintas. A matemática elege como seu 

objeto  de  estudo  os  números,  suas  operações,  generalizações,  abstrações,  as  configurações 

espaciais com suas transformações e medidas. Enquanto a estatística tem seu objeto de estudo 

o  contexto  em  que  os  números  se  encontram,  faz  a  análise  das  variáveis  e  interpretam  os 

dados do dia a dia para possíveis tomadas de decisão. Ambas têm primordial importância na 

vida  dos  cidadãos,  sendo  importante  que  comecem  a  ser  trabalhadas  desde  a  infância 

(SANTOS, 2013). 

Hoje  vemos  nos  currículos  que  há  uma  predominância  puramente  matemática, 

gerando,  assim,  uma 

incompreensão  conceitual.  Mesmo 

tendo  aprendido  vários 

procedimentos  e  cálculos,  os  alunos  não  se  apropriam  de  conceitos  com  qualidade, 

simplesmente reproduzem o que devem fazer e após aquele período esquecem a maioria das 

lições aprendidas.  

Possíveis mudanças nesse quadro educacional poderiam vir por meio de investimentos 

na  formação  inicial  dos  futuros  professores  de  matemática  e  estatística.  A  sociedade  atual, 

dentro de seu cenário tecnológico, traz a diversidade de apresentar uma quantidade extensa de 

13 

 
 
 
 
 
informações que circulam de forma veloz  por meio das mídias. Essa acessibilidade rompe a 

barreira de acesso apenas no mundo adulto e invade o universo infantil, antecipando o acesso 

a essas realidades, nem sempre marcadas pela ética, pela solidariedade e pela justiça social.  

A Associação Estatística Americana (ASA - American Statistical Association) realizou 

alguns apontamentos e os retrata em alguns documentos que podem ser conseguidos por meio 

do site: http://www.amstat.org/education. Ela tem promovido debates a respeito do ensino de 

estatística e direcionado o docente a reflexões profundas sobre uma aprendizagem efetiva do 

conteúdo. De forma significativa esses registros trazem,  em  sua  essência, objetivos a serem 

alcançados e também evidenciam o cenário mundial.  

Segundo  o  Guidelines  for  Assessment  and  Instruction  in  Statistic  Education  College 

Report  (GAISE,  2016),  para  trabalhar  o  tema  da  estatística  é  importante  que  o  professor 

utilize  dados  reais  para  que  o  aluno  entenda  o  conceito.  Em  outras  palavras,  ao  invés  de 

concentrar o ensino apenas na apreensão de procedimentos de cálculos, deve promover uma 

aprendizagem  ativa  na  sala  de  aula,  onde  o  aluno  realmente  construa  seu  conhecimento, 

utilizando  sempre  a  tecnologia  para  o  desenvolvimento  da  compreensão  conceitual  e  de 

análise de dados. Além disso, seria interessante usar as avaliações para reverem os pontos de 

dificuldades do aluno para possível melhora. Tarefas investigativas e possíveis realizações de 

pequenos  projetos  também  são  de  muita  importância  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da estatística. 

Já no documento Pré-K-12 Curriculum Framework (FRANKLIN et al., 2007) temos o 

direcionamento  de  que  o  professor  que  irá  trabalhar  com  análise  de  dados  e  probabilidade 

deve  priorizar  a  resolução  de  problemas  em  estatística,  composta  por  um  processo 

investigativo  de  quatro  etapas:  formulação  de  questões,  coleta  de  dados,  análise  de  dados  e 

interpretação de dados. 

Colaborando  com  este  raciocínio,  destacamos  o  Guidelines  for  Assessment  and 

Instruction  in  Statistic  Education  (FRANKLIN  et  al.,  2007),  o  qual  foi  elaborado  em  ação 

conjunta por matemáticos, estatísticos, educadores estatísticos e educadores matemáticos para 

debaterem  e  contribuírem  para  a  formação  de  professores  da  educação  básica.  Um  dos 

objetivos em destaque do documento é ajudar a esclarecer parte das orientações já passadas 

com  relação  à  preparação  dos  professores  de  todos  os  níveis  de  ensino,  destacando  as 

importantes diferenças entre a estatística e a matemática, bem como suas implicações para o 

ensino  e  a  aprendizagem,  defendendo  que  a  aprendizagem  estatística  deve  ocorrer  em  um 

14 

 
 
ambiente com grande quantidade de atividades que levem os estudantes a coletar, explorar e 

interpretar os dados.  

Além disso, a exploração e análise dos dados precisam ser realizadas com o auxílio de 

tecnologias  adequadas  que  criem  interfaces  gráficas  e  resumos  numéricos  de  dados.  Dessa 

forma, os alunos poderão obter experiências em pensar em soluções estatísticas, em questões 

propostas a partir de uma análise dos resultados, levando em conta a variabilidade dos dados e 

considerando a abrangência de suas conclusões com base na maneira com que os dados foram 

coletados (FRANKLIN et al., 2015). Portanto, o professor tem a difícil tarefa de aproximar as 

duas  ciências  que  desafiam  a  mente  humana:  a  matemática  e  a  estatística,  ambas  essenciais 

para a vida das pessoas e para o progresso cultural e econômico das diferentes sociedades. 

Com  o  passar  dos  tempos,  a  função  de  ensino  se  modifica,  porém,  a  característica 

principal  se  mantém  ao  fazer  alguém  aprender  alguma  coisa.  O  foco  é  que  essa  atividade 

profissional  possibilite  ao  aprendiz  uma  capacidade  de  leitura  do  mundo,  viabilizando  o 

acesso ao conhecimento e à diversidade cultural.  

Pensar o ensino não como  uma mera transmissão de conhecimento  e sim  como  uma 

troca  de  experiências.  O  professor  precisa  desenvolver  durante  seu  curso  de  formação  boas 

práticas  e  vivências  de  aprendizado  com  a  matemática  e  estatística,  pensando  sempre  nas 

possíveis formas de criar atividades atuais que geram interatividade e reflexões nos alunos e 

não apenas as já conhecidas, com repetições sem argumentação e sem enfoque na resolução 

de problemas. Segundo Freire (1996, p. 35), 

Em  uma  sala  de  aula  na  qual  se  tem  por  objetivo  formar  profissionais  que 
irão ser responsáveis pela formação de futuras gerações, é preciso provocar a 
curiosidade como inquietação indagadora, como inclinação ao desvelamento 
de  algo,  como  pergunta  verbalizada  ou  não,  como  procura  de 
esclarecimento,  como  sinal  de  atenção  que  sugere  alerta...  Não  haveria 
criatividade  sem  curiosidade  que  nos  move  e  que  nos  põe  pacientemente 
impacientes diante do mundo que não fizemos, acrescentando a ele algo que 
fazemos. 

De acordo com Samá e Silva (2015), o trabalho colaborativo deve ser incentivado com 

foco na resolução de problemas, respeitando o contexto social/cultural do aluno. Suas ideias 

devem ser discutidas e respeitadas e não consideradas como certas e erradas. O ideal é que, 

por meio delas, os alunos reflitam e debatam a forma mais democrática para a resolução das 

atividades.  Com  isso  haverá  uma  gama  de  soluções  possíveis,  o  que  levará  o  professor  a 

nortear a construção dos raciocínios dos seus alunos, deixando de ser autoridade do saber  e 

sendo membro integrante dos grupos de trabalho.  

15 

 
 
 
Corroboramos  Borba  e  Penteado  (2012)  quando  dizem  que  os  professores  devem 

abordar  o  conteúdo  estatístico  dentro  de  uma  visão  que  contemple  a  troca  de  experiências, 

uma diversidade de dados, onde a resolução de problemas – sempre que possível – seja feita 

com recursos tecnológicos, adquirindo agilidade no uso de softwares ou de outras tecnologias. 

O  uso  da  criatividade  na  resolução  de  procedimentos,  saindo  da  usual  prática  centrada  em 

apenas fazer cálculos, decorebas de fórmulas e elaboração de gráficos sem discussão analítica 

trará  melhorias  significativas  para  o  ensino,  melhorando  a  qualidade  dos  profissionais  da 

educação. 

16 

 
 
 
 
2.0 - A tecnologia e o ensino  

O engajamento esperado do corpo discente pode acontecer nas iniciativas que tragam 

conexões  entre  a  tecnologia  e  o  ensino.  As  utilizações  de  recursos  computacionais  devem 

trazer  elementos  para  a  sala  de  aula  que  seriam  inviáveis  por  propostas  tradicionais.  Nos 

documentos que citaremos a seguir pode-se perceber que o Ministério da Educação incentiva 

a  inserção  de  aparatos  tecnológicos,  vislumbrando  a  melhoria  dos  processos  de  ensino-

aprendizagem.  

Destacamos a competência presente na BNCC (2017), que nos orienta a “[...] utilizar 

tecnologias digitais de comunicação e informação de forma crítica, significativa, reflexiva e 

ética  nas  diversas  práticas  do  cotidiano  (incluindo  as  escolares)  ao  se  comunicar,  acessar  e 

disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas” (p. 18). 

No  que  tange  aos  PCNs  (BRASIL,  1997,  p.  67):  “[...]  quanto  ao  uso  de  materiais 

utilizados  para  o  ensino  dizendo  que  é  indiscutível  a  necessidade  crescente  do  uso  de 

computadores pelos alunos como instrumento de aprendizagem escolar, para que possam estar 

atualizados  em  relação  às  novas  tecnologias  da  informação  e  se  instrumentalizarem  para  as 

demandas  sociais  presentes  e  futuras.”  Observa-se  que  cada  vez  mais  a  tecnologia  deveria 

estar presente nas escolas, como facilitadores e capacitores de uma inclusão.  

Segundo Borba e Penteado (2012), um dos grandes motivos de debate nos ambientes 

escolares é o uso de tecnologia. Trata-se de um paradigma por parte dos docentes, por trazer a 

ideia de que todo o saber dos alunos ficaria facilitado ou até mesmo resolvido pelo apertar de 

botões, tornando-os meros  repetidores de tarefas, guiados por possíveis  comandos limitados 

pela máquina. Os professores que tratam a matemática como a matriz do pensamento lógico 

podem  apresentar  resistência  à  inserção  da  tecnologia,  visto  que  o  raciocínio  matemático 

lógico será executado pela máquina, não precisando o aluno raciocinar para desenvolver sua 

inteligência.  

Segundo Salatino (2014), a partir do estudo feito em sua dissertação de mestrado, com 

o  acompanhamento  de  diversas  escolas  mediante  pesquisas  com  diretores,  professores  e 

alunos, a principal reclamação oriunda do corpo docente é que o uso de celular funciona como 

um  fator  que  prejudica  a  atenção  dos  alunos  sobre  o  que  se  deseja  ensinar:  “Em  termos  da 

relação com essa cultura escolar, as práticas que poderíamos considerar como  ‘desviantes’ e 

que  acabam  interferindo  na  dinâmica  das  aulas  passam  a  ser  centrais  nas  representações 

17 

 
 
 
docentes sobre o uso dessas tecnologias na escola, se debruçando sobre a chave do impróprio 

e do errado” (p. 87).  

Outro  argumento  utilizado  para  o  não  uso  da  tecnologia  nas  escolas  é  o  de  cunho 

econômico,  já  que  as  tecnologias  têm  um  custo  alto  e  temos  outras  prioridades,  tal  como 

salários  dos funcionários, infraestrutura, material  pedagógico, entre outras. Porém,  pouco se 

sabe sobre a origem da verba de boa parte desses investimentos. Em sua maioria, a verba para 

compra desses materiais não é pública e sim captada  por meio de parcerias entre governo e 

empresas privadas, em que os itens são fornecidos através de incentivo fiscal. O que é mais 

desconhecido  ainda  é  que  as  verbas  têm  destino  certo,  não  podendo  gastar  uma  verba 

destinada  a  eletrônicos  com  salários  de  funcionários  ou  itens  de  consumo.  Tentar  resistir  à 

entrada da tecnologia alegando qualquer motivo é fazer um grande mal à educação (BORBA. 

PENTEADO, 2012). 

Por  outro  lado,  ainda  segundo  Borba  e  Penteado  (2012),  temos  docentes  que 

argumentam  que  a  tecnologia  seria  a  solução  para  os  problemas  educacionais,  porém  não 

conseguem  definir  com  exatidão  para  qual  problema  de  aprendizagem  a  tecnologia  seria 

solução, tomando geralmente como argumento o entusiasmo do aluno de sair da tríade rotina: 

lápis,  caderno  e  quadro,  trazendo  para  dentro  da  disciplina  algo  que  norteia  sua  realidade 

diária e, além disso, uma visão social, já que é necessário que a escola dê o mínimo de suporte 

possível  para  que  o  cidadão  se  enquadre  na  sociedade  de  forma  satisfatória.  Para  isso,  um 

letramento básico informático se faz necessário para alocar o aluno no mundo. 

 Em 2015,  o pesquisador estava numa turma de  9º ano do  ensino fundamental  II, na 

Escola Municipal Senador Afonso Arinos e, na ocasião, a atividade proposta era sobre áreas e 

perímetros. Identificando a dificuldade dos alunos em realizarem os cálculos foi permitido o 

uso  das  calculadoras  dos  smartphones.  O  resultado  continuou  assustador,  pois  os  discentes 

utilizaram  o  ponto  para  separar  a  unidade  de  milhar,  no  entanto,  o  aplicativo  não  utiliza  o 

padrão  brasileiro  e  considera  esse  ponto  como  a  vírgula  que  separa  as  casas  decimais.  Essa 

situação é reflexo do que foi apontado por Borba e Penteado (2012): 

O acesso à tecnologia deve ser visto como um direito e, portanto, nas escolas 
públicas, particulares e graduações o estudante deve poder usufruir de uma 
educação  que  no  momento  atual  o  inclua,  no  mínimo,  uma  "alfabetização 
tecnológica".  Tal  alfabetização  não  deve  ser  encarada  como  um  curso  de 
informática, mas, sim, como a aprendizagem da leitura de uma nova mídia. 
Assim, a tecnologia deve estar inserida em atividades essenciais, tais como 
aprender  a  ler,  escrever,  compreender  textos  entender  gráficos,  contar, 
desenvolver noções espaciais e etc. E, nesse sentido, a tecnologia na escola 
passa a ser parte da resposta a questões ligadas à cidadania (p. 17). 

18 

 
 
 
O uso da tecnologia sem o devido planejamento vem apresentando alguns problemas, 

alimentando  a  argumentação  daqueles  que  acreditam  que  não  traz  eficácia  à  educação.  No 

estudo  realizado  por  Paiva  (2008),  o  autor  classifica  o  comportamento  da  escola  frente  ao 

novo em: rejeição, adesão e normalização. 

Quando surge uma nova tecnologia, a primeira atitude é de desconfiança e 
de  rejeição.  Aos  poucos,  a  tecnologia  começa  a  fazer  parte  das  atividades 
sociais  da  linguagem  e  a  escola  acaba  por  incorporá-la  em  suas  práticas 
pedagógicas.  Após  a  inserção,  vem  o  estágio  da  normalização,  como  um 
estado em que a tecnologia se integra de tal forma às práticas pedagógicas 
que deixa de ser vista como cura milagrosa ou como algo a ser temido (p.1). 

Boa  parte  dos  docentes  teme  aquilo  que  não  domina.  Logo,  a  tecnologia  gera  uma 

sensação  de  insegurança,  medo  de  perguntas  inesperadas,  medo  de  não  ter  o  devido  tempo 

para o aperfeiçoamento das técnicas, devido ao grande volume de trabalho, que geralmente já 

possui. Porém, isso é para ser abordado de forma positiva já que levará o professor a sair da 

zona  de  conforto,  procurando  atualizações  para  suas  práticas,  que  vão  ser  atrativas  para  os 

alunos  e  ao  mesmo  tempo  tornando  um  profissional  atualizado  abrindo  novas  perspectivas 

para profissão docente.  

Segundo  Nascimento,  Costa  e  Dias  (2016)  mostraram  que  aplicações  e  construções 

feitas  sem  planejamento  no  software  Geogebra  poderia  levar  o  aluno  a  uma  interpretação 

errada  sobre  os  números  irracionais.  Este  minicurso  falava  sobre  aquisição  de  um  conceito 

abstrato sobre um conjunto numérico específico, mas poderia acontecer em diversos conceitos 

matemáticos e estatísticos.  

Há esta necessidade de se repensar o processo de ensino, pois o vigente em algumas 

ocasiões não oportuniza ao aluno, em matemática, uma reflexão que seja melhor do que eram 

feitos  nos  séculos  passados,  onde  treinávamos  nossos  discentes  em  alguma  técnica, 

meramente mecânica.  

Nesse  aspecto,  concordamos  com  o  estudo  feito  por  Silva  et  al.  (2015,  p.  1):  “A 

transformação 

tecnológica  não  somente  nos 

trouxe  o  aumento  na  capacidade  de 

processamento dos computadores, mas também uma nova maneira de se pensar o processo de 

ensino/aprendizagem”. 

A  partir  dos  estudos  apresentados,  considera-se  que  um  ensino  híbrido  (usual  e 

tecnológico)  utilizando  a  capacidade  dos  alunos  de  desenvolver  seu  raciocínio  pode  ser 

potencializado  tanto  na  absorção  dos  conteúdos  como,  principalmente,  na  futura  expansão 

deles. Assim, o aluno conseguirá, por meio da tecnologia, estruturar as ideias e dúvidas que o 

norteiam e obter as respostas.   

19 

 
 
 
3.0 - Recursos computacionais para o Ensino de Estatística 

Sabe-se  que  a  tecnologia  está  muito  presente  no  âmbito  educacional,  principalmente 

aquelas voltadas aos softwares educacionais, recursos midiáticos e objetos de aprendizagem. 

Dentro  das  diversas  possibilidades  de  uso  dentro  do  campo  estatístico  observou-se  em 

diversos  trabalhos  de conclusões de cursos pesquisados o uso dos softwares Excel  e R para 

inferências  e  obtenções  de  gráficos  encontramos  pouco  material  com  abordagem  estatística 

com relação ao software Geogebra, por isso nosso interesse no seu uso em nossas atividades. 

A ideia é reunir essa usual ferramenta matemática para o uso estatístico também.  

No estudo apresentado por Coutinho e Souza (2014) podemos perceber que os autores 

sugerem  a  utilização  de  softwares  para  auxiliarem  o  trabalho  dos  professores  e  dialogarem 

com o material disponível: 

[...]  a  discussão  sobre  o  uso  de  programas  computacionais  e  planilhas 
eletrônicas  para  a  construção  de  gráficos  estatísticos  se  faz  relevante  e 
urgente  para a incorporação  de  seu  uso  na  prática docente,  de forma  a  que 
possam completar o proposto nos livros didáticos de forma a potencializar a 
aprendizagem  e,  portanto,  o  desenvolvimento  do  letramento  estatístico  (p. 
2). 

No  artigo  apresentado  por  Bortolossi  (2016),  o  autor  propõe  uma  construção  para  o 

estudo das medidas de tendência central em que os alunos e professores poderiam manipular 

10  pontos  livremente  no  intervalo  [0,20]  (https://www.geogebra.org/m/RK37EzZk),  o  que 

alteraria estas medidas de posição. O que chamou a atenção foi a reflexão lançada por meio 

deste aplicativo. O autor aponta aos leitores que esta atividade poderia ser realizada com uma 

calculadora  ou  planilha,  mas  defende  a  utilização  do  software  pelo  seu  feedback  visual  e 

instantâneo, promovido pelo dinamismo. 

Nessa perspectiva, o trabalho  de Coutinho,  Almouloud  e Silva  (2012)  apresenta uma 

mudança no papel do professor e do material que está à disposição: 

A  verdadeira  função  desse  aparato  educacional  não  deve  ser  mais  a  de 
ensinar, mas sim a de criar condições de aprendizagem. Assim, o professor 
passa  a  ser  o  criador  de  ambientes  de  aprendizagem  e  o  facilitador  do 
processo  de  desenvolvimento  intelectual  do  aluno.  Tal  observação  reflete 
exatamente  os  objetivos  da  escolha  feita  neste  estudo  pela  introdução  de 
ambiente computacional na formação pretendida: uso de ambiente dinâmico 
que favorecesse a apreensão da variabilidade pelo uso simultâneo de mais de 
um registro de representação semiótica (p. 252). 

Visando agilizar o processo de aquisição de dados para uma possível pesquisa onde se 

gastaria muito tempo e recursos financeiros para se deslocar até os entrevistados, papel para 

20 

 
 
 
 
 
as anotações dos dados e, posteriormente, tempo para organização, buscou-se uma ferramenta 

atual, de  fácil acesso  e  que trouxesse a modernidade para nossas aulas,  ampliando assim  as 

possibilidades de atuação dos docentes e de nossos alunos. 

De  forma  semelhante  à  escolha  do  Geogebra,  optou-se  pela  utilização  do  Google 

Docs. Trata-se de uma boa opção para realizarmos a coleta de dados das pesquisas, tendo em 

vista a sua facilidade de uso e obtenção. 

A informação vem crescendo substancialmente a todo o momento, não sendo possível 

ignorar  um  recurso  com  o  computador  na  sua  forma  ampla  para  transmitir  mais 

conhecimentos  de uma forma mais dinâmica, interativa e prazerosa. As tecnologias já estão 

suficientemente  fundamentadas  para  que  possamos  ter  benefícios  praticamente  em  qualquer 

conteúdo.  

Cabe ao professor descobrir o que funciona melhor com seus alunos e o que se adapta 

melhor  na  proposta  e  no  objetivo  que  se  quer  alcançar,  de  forma  a  tirar  proveito  tanto  da 

atratividade  exercida  pelos  recursos  computacionais  quanto  da  acessibilidade  que  se  tem  na 

web.  O  propósito  deste  trabalho  é  contribuir  para  que,  de  alguma  forma,  o  ensino  de 

Estatística possa iniciar também a sua revolução, a exemplo do que ocorreu com a técnica e a 

pesquisa desta Ciência. 

3.1 - Coleta de dados - Google Docs 

O Google  Docs possui uma interface sofisticada  (Figura 1) e os serviços  são muitos 

funcionais  e  fáceis  de  executar.  Por  meio  dele  podemos  organizar  os  documentos  de  forma 

que os usuários ou os colaboradores poderão encontrar os arquivos e editá-los sem qualquer 

tipo de dificuldade.  

Figura 1 – Tela do Google Drive 

21 

 
 
 
 
 
Nos  dispositivos  móveis  o  aplicativo  traz  ícones  bem  práticos,  que  iniciam 

funcionalidades de maneira rápida e direta. Na plataforma web, o menu do topo  permite fácil 

manipulação dos usuários. O Google Docs é uma ferramenta interessante para usuários tanto 

de  computadores  quanto  de  dispositivos  móveis  que  necessitam  de  algo  que  possibilite 

trabalhar  com  criação,  edição  e  até  mesmo  permitir  a  ação  conjunta  com  colaboradores  nas 

plataformas de edição de textos, planilhas, apresentações e formulários. 

Os documentos que forem produzidos podem ser compartilhados de três modos: por e-

mail, por um link ou pela adição do colaborador na plataforma. Esses colaboradores podem 

editar  em  grupo,  comentar  ou  apenas  visualizar  a  produção.  Além  disso,  existe  ainda  uma 

funcionalidade de segurança que vincula uma senha de acesso ao serviço. Isso evita que uma 

pessoa  não  autorizada  edite  os  textos,  ganhando  total  controle  sobre  todos  os  arquivos 

gerados.  O  Google  Docs  salva  automaticamente  os  arquivos  enquanto  estão  sendo 

produzidos,  visto  a  grande  quantidade  de  usuários  que  não  têm  o  hábito  de salvar  as 

produções constantemente, eliminando, assim, possíveis imprevistos.  

Segundo  Pallof  e  Pratt  (2002,  p.  141),  A  construção  colaborativa  é  entendida  sob  a 

perspectiva  de  “quando  os  alunos  trabalham  em  conjunto,  isto  é,  colaborativamente, 

produzem um conhecimento mais profundo e, ao mesmo tempo, deixam de ser independentes 

para se tornarem interdependentes”. 

Os  usuários  também  são  favorecidos  pela  edição  offline,  que  não  necessita  de 

conectividade  com  a  Internet  para  modificar  os  textos.  Outra  vantagem  sobre  os  demais 

serviços  especializados  em  formulários  é  a  integração  com  os  outros  serviços  da  empresa, 

facilitando  as  conversões  em  arquivos  com  formato  compatível  com  o  Excel.  Eles  foram 

utilizados para a inserção de dados posteriormente no Geogebra. 

Das  possíveis  abordagens  citadas  por  meio  do  Google  Docs  utilizamos  o  gerador  de 

formulários.  Essa  ferramenta  é  bem  versátil  e  pode  ser  usada  para  construir  avaliações  de 

alguns  produtos,  cadastro  de  pessoas,  pesquisas  de  opinião  e  até  mesmo  testes  de 

conhecimento.  

 Diante  dos  fatos  mencionados,  percebe-se  que  o  Google  Docs  amplia  as 

possibilidades  educacionais  para  construção  de  um  ambiente  de  aprendizagem  colaborativa, 

favorecendo a interação, a troca de ideias e a produção coletiva de textos, contribuindo para o 

desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem. Desse modo, a interação pode ocorrer 

de  forma  satisfatória  ao  valorizar  a  criatividade,  espírito  crítico,  responsabilidade  e 

colaboração, entre outras características que se pretende desenvolver nos alunos. 

22 

 
 
Sendo  assim,  a  ferramenta  Google  Docs  foi  o  foco  de  nossa  abordagem  dentro  da 

proposta de atividades do levantamento de dados. Suas janelas, botões e a própria construção 

das atividades serão abordadas no capítulo "Descrição das atividades". 

3.2 - Análise dos dados: GeoGebra  

Criado por Markus Hohenwarter, o GeoGebra é um  software gratuito  de matemática 

dinâmica  desenvolvido  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  do  ensino  básico  ao 

universitário.  O  GeoGebra  reúne  recursos  de  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos, 

probabilidade,  estatística  e  cálculos  simbólicos  em  um  único  ambiente.  O  programa  tem  a 

vantagem  didática de apresentar, ao mesmo tempo, representações diferentes de um mesmo 

objeto,  que  interagem  entre  si.  Além  dos  aspectos  didáticos,  o  GeoGebra  é  uma  excelente 

ferramenta para se criar figuras para serem usadas no Microsoft Word, no Open Office ou no 

LaTeX. 

Escrito na linguagem de programação Java e disponível em português, o GeoGebra é 

uma multiplataforma e, portanto, pode ser instalado em computadores com Windows, Linux, 

Mac OS e até mesmo nos smartphones. O programa permite realizar construções geométricas 

com a utilização de pontos, retas, segmentos de reta, polígonos,  inserir funções e alterar todos 

esses  objetos  dinamicamente,  após  a  construção  estar  finalizada.  Equações  e  coordenadas 

também  podem  ser  diretamente  inseridas,  assim  como  a  produção  de  gráficos  estatísticos, 

retas  de  regressões  lineares,  cálculos  de  medidas  de  tendências  centrais  e  etc.  Portanto,  o 

GeoGebra  é  capaz  de  lidar  com  variáveis  para  números,  pontos,  vetores,  derivar  e  integrar 

funções,  e  ainda  oferecer  comandos  para  se  encontrar  raízes  e  pontos  extremos  de  uma 

função. Com isso, o programa reúne as ferramentas tradicionais de geometria com outras mais 

adequadas à álgebra, ao cálculo e à estatística. A vantagem didática é representar, ao mesmo 

tempo  e  em  um  único  ambiente  visual,  as  características  geométricas  e  algébricas  de  um 

mesmo  objeto.  A  partir  da  versão  5.0  também  é  possível  trabalhar  com  geometria  em  três 

dimensões. 

Com o intuito de desenvolver um trabalho que supra as necessidades dos alunos, tanto 

no  âmbito  pessoal  e,  principalmente,  profissional,  muitos  professores  procuram 

constantemente  introduzir  novidades  no  ensino  e  uma  delas  é  o  uso  dos  recursos 

computacionais em sala de aula. Dessa forma, a aprendizagem tem sido mediada com o uso 

do  computador  e  softwares  educacionais;  neste  caso,  o  GeoGebra,  que  traz  muitas 

23 

 
 
 
 
possibilidades para quem o utiliza, além de servir como ferramenta eficaz para a construção 

de  uma  aprendizagem  significativa,  e  tem  um  papel  auxiliar  na  motivação  do  crescimento 

intelectual do aluno. Segundo a BNCC (2016), 

Em um mundo cada vez mais tecnologicamente organizado, em que o acesso 
à  informação  e  imediato  para  uma  parcela  significativa  da  população,  a 
escola  é  chamada  a  considerar  as  potencialidades  desses  recursos 
tecnológicos  para  o  alcance  de  suas  metas.  Uma  parcela  considerável  de 
crianças, adolescentes e jovens brasileiros e brasileiras estão imersos, desde 
muito cedo, na cultura digital, explorando suas possibilidades. A escola tem 
o importante papel de não apenas considerar essa cultura em suas práticas, 
mas, também, de orientar os/as estudantes a utilizá-las de forma reflexiva e 
ética (p. 50). 

Para os PCNs (BRASIL, 2006):  

Já  se  pensando  na  tecnologia  para  a  matemática,  há  programas  de 
computador  (softwares)  nos  quais  os  alunos  podem  explorar  e  construir 
diferentes  conceitos  matemáticos,  referidos  a  seguir  como  programas  de 
expressão.  Os  programas  de  expressão  apresentam  recursos  que  provocam, 
de 
forma  muito  natural,  o  processo  que  caracteriza  o  pensar 
matematicamente, ou seja, os alunos fazem experimentos, testam hipóteses, 
esboçam conjecturas, criam estratégias para resolver problemas (p. 88). 

Aliando  o  uso  do  GeoGebra  com  a  possibilidade  de  descobertas  de  acontecimentos 

reais, sendo analisados em sala de aula, foi oportunizado ao educando um ambiente propício 

aos  desdobramentos  com  um  leque  de  oportunidades,  buscando  um  ambiente  motivador.  A 

ideia é que o educando comece a analisar o que está acontecendo ao seu redor e a procurar 

formas  mais  eficientes  de  obter  sugestões  para  uma  possível  transformação  em  prol  da 

maioria. De posse do conhecimento estatístico, ele percebe que pode ser um multiplicador da 

transformação  de  forma  efetiva  e  fundamentada.  Ele  pode  observar  eventos  corriqueiros  e 

buscar  meios  para  proporcionar  a  melhoria  desses  eventos  com  uma  margem  de  erro 

diminuta. 

Ao  manter  um  sistema  de  pensamentos  lógicos  é  possível  utilizar  racionalmente  os 

conteúdos  estatísticos  com  o  auxílio  de  recursos  computacionais  em  sala  de  aula, 

oportunizando ao educando novas possibilidades para uma aprendizagem significativa. Tenta-

se, dessa forma, fazer com que o educando se aproprie do conhecimento e se aprofunde. Pode, 

com  isso,  transmitir  para  as  gerações  vindouras  as  atualizações  que  terão  acontecido 

inevitavelmente. 

24 

 
 
 
 
 
Figura 2 – Tela do Site do Geogebra 

Neste sentido, encontramos uma definição pertinente para aprendizagem significativa: 

é 

aquela 

em  que 

significativa 

Aprendizagem 
expressas 
simbolicamente  interagem  de  maneira  substantiva  e  não-arbitrária  com 
aquilo que o aprendiz já sabe. Substantiva quer dizer não-literal, não ao pé-
da-letra, e não-arbitrária significa que a interação não é com qualquer ideia 
prévia,  mas  sim  com  algum  conhecimento  especificamente  relevante  já 
existente na estrutura cognitiva do sujeito que aprende (MOREIRA, 2012, p. 
2). 

ideias 

3.3 - Estatística no GeoGebra 

A  partir  das  leituras  feitas  sobre  o  software  GeoGebra,  é  possível  fazer  o 

questionamento central presente no trabalho do Bortolossi (2016): “Por que não usá-lo então 

para o ensino e aprendizagem de Estatística e Probabilidade?”. Encontraremos a resposta ao 

pensarmos nas potencialidades que podemos levar para a sala de aula. Segundo o trabalho de 

Ferreira, Carvalho e Becker (2011) os autores defendem o uso do software da seguinte forma: 

Na  escolha  do  aplicativo  GeoGebra  foram  considerados  alguns  recursos 
oferecidos  pelo  software,  tais  como:  licença  livre;  interface  simples  que 
possibilita a exploração e a manipulação rápida das figuras; menu de ajuda 
completo;  planilhas,  comandos  envolvendo  tópicos  de  estatística,  permitir 
gerar  planilhas  dinâmicas  que  podem  ser  usadas  posteriormente  sem  que  o 
aplicativo  esteja  instalado  no  computador,  ou  seja,  é  possível  desenvolver 
applets.  Neste  caso,  os  aplicativos  gerados  são  páginas  em  html,  que  não 
necessitam  de  internet  para  serem  manipulados,  bastando  apenas  um 
navegador web, com plugin JAVA instalado (p.12). 

Uma visão que não é divergente ao exposto seria uma justificativa visando o ensino, 

tendo  em  vista  que  no  trabalho  anterior  foram  evidenciadas  apenas  características 

operacionais do software. Esses recursos também foram evidenciados no estudo de Bortolossi 

(2016), com uma abordagem direcionada ao ensino da matemática: 

25 

 
 
 
 
 
 
  
Um  dos  fortes  recursos  do  GeoGebra  é  o  de  permitir  movimentos  e 
mudanças de parâmetros: uma vez que uma determinada construção é feita 
(apenas  uma  única  vez),  os  elementos  iniciais  constituintes  da  construção 
podem ser alterados e o aluno consegue então, em tempo real, verificar como 
estas mudanças afetam os resultados finais. Com isto, o aluno encontrará um 
ambiente  propício  à  visualização,  análise  e  dedução  informal  da  situação 
estudada e, a partir desta interação, promover sistematizações posteriores (p. 
433). 

Nessa mesma linha de raciocínio temos o estudo de Chicon et al. (2011). Os autores 

citam que com o GeoGebra a aula transfigura-se em formato dinâmico, pois o aluno visualiza 

a matemática em movimento. O professor debate em torno dos parâmetros ao movimentar o 

gráfico.  O  aluno  tem  a  possibilidade  de  conceber  a  essência  da  matemática.  Segundo  os 

autores,  o  Geogebra  produz  uma  dimensão  que  extrapola  o  plano  de  visão  e  o  imaginário 

proposto  pela  educação  tradicional,  quadro/giz  e  dos  livros-textos.  Proporciona,  a  partir  de 

seus  recursos,  a  ideia  de  movimento  correspondente  à  ação  dos  coeficientes  trabalhados. 

Desse modo, o aluno pode observar o efeito gráfico e algébrico. 

Antes  de  realizadas  as  atividades  propostas  neste  trabalho,  com  a  mediação  do 

GeoGebra,  esperava-se  que  os  alunos  teriam  maior  facilidade  em  entender  os  conceitos  e 

aplicações  dos  conteúdos.  Além  disso,  teriam  curiosidade  em  utilizar  não  só  os  recursos 

mostrados, mas também a grande gama de possibilidades que ele é capaz de criar dentro dos 

conteúdos por eles já aprendidos, pesquisando e tornando a matemática e da estatística cada 

vez  mais  lúdica.  Da  mesma  forma,  a  ideia  era  que  as  escolas  pudessem  também  fazer  uso 

regular para o ensino matemático-estatístico, incentivando seus docentes e estudantes no uso 

do  GeoGebra,  fazendo  do  software  uma  ferramenta  tecnológica  em  prol  do  ensino  e 

aprendizagem dentro e fora das escolas. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.0 - Objetivo Geral 

Apresentar uma série de atividades para trabalhar os conceitos de medida de tendência 

central e de dispersão usando recursos computacionais. 

4.1 - Objetivos Específicos 

a)  Utilizar  coleta  de  dados  com  o  intuito  de  dar  significado  às  medidas  de  tendência 

central; e 

b)  Utilizar um jogo interativo como ferramenta para trabalhar os conceitos de medida de 

tendência central e dispersão. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.0 - Justificativa  

Este estudo se justifica pela proposta apresentada na BNCC (2017). Ela conduz a uma 

reflexão sobre o ensino de Estatística no ensino fundamental:  

Os  primeiros  passos  envolvem  o  trabalho  com  a  coleta  e  a  organização  de 
dados  de  uma  pesquisa  de  interesse  dos  alunos.  O  planejamento  de  como 
fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da estatística no cotidiano dos 
alunos. Assim, a leitura, a interpretação e a construção de tabelas e gráficos 
têm papel fundamental [...] (p. 230).  

Foram propostas cinco atividades: três para serem trabalhadas no ensino fundamental 

(anos  finais)  e  outras  duas  no  ensino  médio,  visando  atender  as  expectativas  já  citadas  nos 

capítulos  anteriores  sobre  o  uso  de  tecnologia,  trabalho  colaborativo,  ênfase  conceitual  e 

atividades lúdicas.  

Com  relação  às  atividades  propostas,  objetivou-se  melhorar  a  compreensão  dos 

conceitos estatísticos no ensino médio, tendo como base o texto da BNCC (2016): 

No Ensino Médio o trabalho com conceitos da Estatística continua, como em 
todo  o  Ensino  Fundamental,  sustentando-se  nas  pesquisas  realizadas  pelos 
próprios  estudantes  e  na  análise  de  pesquisas  divulgadas  pelas  diversas 
mídias.  É   bom  sempre  lembrar  que  a  construção  significativa  dos 
conhecimentos  estatísticos  ocorre  a  partir  do  envolvimento  dos  estudantes 
com  temas  por  eles  escolhidos  para  responder  a  seus  questionamentos. 
Merece  destaque  o  uso  das  tecnologias,  como  o  uso  de  calculadoras  e  de 
planilhas  eletrônicas  que  tanto  contribuem  para  que  o  trabalho  não  tenha 
foco em fórmulas e cálculos. O importante é a capacidade de interpretação 
do significado de uma medida (média, moda, mediana, desvio médio, desvio 
padrão e variância) e não o cálculo delas. (p. 231). 

Assim,  pretende-se  cumprir os novos  requisitos que entrarão em  vigor usando novas 

tecnologias, p trabalho cooperativo e uma forma lúdica de trabalhar com nossos alunos.  

28 

 
 
 
  
 
 
 
 
6.0 - Metodologia - Ensino fundamental 

Levando  em  consideração  a  atual  estrutura  curricular  que  possuem  as  instituições 

públicas  de ensino fundamental  do município do Rio  de  Janeiro, em  que a carga horária de 

matemática  é  de,  em  média,  cinco  tempos  semanais  de  50  minutos  cada,  foram  propostas 

atividades com o intuito de melhorar a aprendizagem da estatística básica conceitual e prática 

dos alunos com previsão de cinco tempos de aula. Na Tabela 1 apresenta-se uma sugestão de 

roteiro para o planejamento. 

Tabela 1 – Planejamento da atividade 

Aula anterior 

Liberação do link da pesquisa 

1º tempo 

Conceituação e análise dos dados da pesquisa 

2º tempo e 3º tempo  Jogo de verificação de técnicas 

4º tempo e 5º tempo  Jogo de verificação de conceitos 

29 

 
 
  
 
 
 
 
 
7.0 - Atividades para o ensino fundamental II 

A atividade proposta traz em  sua estrutura o uso direto  da tecnologia que nos cerca, 

como  computadores,  smartphones,  Datashow,  Google  Docs  e  o  software  matemático 

GeoGebra. 

Apesar  desse  conceito  na  grande  maioria  das  vezes  ser  ministrado  com  ênfase  em 

fórmulas e cálculos, queremos dar ênfase à parte conceitual, das medidas de tendência central 

e dispersão.  

Outro  fator  relevante  para  um  entendimento  dos  conceitos  estatísticos  são  as 

recorrentes  aplicações  feitas  pelas  mídias,  sejam  elas  jornais,  revistas,  tv,  internet,  entre 

outros, cada vez mais  trazendo uma gama de informações do mundo  em  que vivemos e em 

muitos  dos  casos  produzindo  informações  inverídicas,  que  merecem  total  atenção  para  que 

estejamos  inteirados  com  o  nosso  mundo.  Essas  informações,  quando  bem  interpretadas, 

fazem-nos cidadãos melhores e mais conscientes de como exercer a cidadania. 

Escolhemos,  portanto,  aplicar  a  proposta  nas  turmas  de  7º  ano  da  Escola  Municipal 

Professora  Dulce  Trindade  Braga,  pertencente  à  Prefeitura  de  Duque  de  Caxias.  As  turmas 

envolvidas nas aplicações foram a 701 e 702. 

Na  pré-aula,  propomos  aos  alunos,  numa  aula  anterior,  que  preenchessem  uma 

pesquisa  feita  no  formulário  do  Google  Docs  (Figuras  3,  4  e  5).  Ele  foi  previamente 

disponibilizado  nos  ambientes  virtuais  de  acesso  dos  alunos  (Facebook,  página  da  escola  e 

etc.) para que o resultado mostrasse o perfil dos alunos e  fosse trabalhada a introdução dos 

conceitos de média aritmética e desvio padrão. 

Sugerimos  aos  professores  que  aplicarem  essa  atividade  no  ensino  médio.  Isso 

permitiria que seus alunos participassem do instrumento de coleta, com o intuito de valorizar 

ainda mais os resultados obtidos no momento da análise dos dados.  

30 

 
 
 
  
 
Figura 3 – Tela Inicial do formulário 

31 

 
 
 
 
 
Figura 4 – Tela do formulário sobre o uso de tecnologia 

32 

 
 
 
 
 
Figura 5 – Parte final do formulário 

33 

 
 
 
 
 
O preenchimento foi incentivado no intervalo de tempo 11/04/2017 a 20/04/2017 para 

as  turmas  do  7º  ano  de  escolaridade.  Ambas  estudam  no  período  da  manhã.  Os  alunos 

preencheram 

o 

formulário 

do  Google  Docs 

disponibilizado 

pelo 

professor 

(http://goo.gl/forms/ldbZQrDNN5C6zpE63). Portanto, eles o fizeram  fora da escola, de seus 

celulares, de celulares dos colegas e alguns com o celular do professor.  

Assim,  foi  construído  um  planejamento  com  cinco  tempos  de  aula  para  que,  juntos 

com os alunos, fosse possível construir um conhecimento onde docente e alunos trocassem de 

posição e assim  conseguissem  chegar a um  aprendizado eficiente. A programação das aulas 

foi feita da seguinte forma: 

7.1. No 1º tempo de aula: Conceitos de média e desvio padrão 

7.1.1 – Objetivos 

Introduzir os conceitos de Média, Desvio Padrão e Variância 

7.1.2 - Descritores da BNCC 

●  (EF07MA30)  Planejar  e  realizar  pesquisa  envolvendo  tema  da  realidade  social, 

identificando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para 

comunicá-los  por  meio  de  relatório  escrito,  tabelas  e  gráficos,  com  o  apoio  de  planilhas 

eletrônicas. 

●   (EF07MA29) Compreender, em contextos significativos, o significado de média estatística 

como  indicador  da  tendência  de  uma  pesquisa,  calcular  seu  valor  e  relacioná-lo, 

intuitivamente, com a amplitude do conjunto de dados. 

●  (EF08MA22) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística 
(média,  moda  e  mediana)  com  a  compreensão  de  seus  significados  e  relacioná-los  com  a 
dispersão de dados, indicada pela amplitude. 

7.1.3 - Conteúdo Estatístico a ser trabalhado  

O  conceito  que  abordamos  nesta  atividade  foi  a  média  aritmética  e  sua  medida  de 

dispersão, desvio padrão.  

❖  Média Aritmética. 

O conceito e a ideia de média estão sempre relacionados com a soma dos valores de um 

determinado  conjunto de medidas, dividindo-se o resultado dessa soma pela quantidade dos 

valores que foram somados.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
Esse  procedimento  é  o  que  definimos  como  média  aritmética  simples  e  que  estamos 

acostumados  a  aplicar  nas  estimativas  que  fazemos  diariamente. A  média  aritmética  é  uma 

medida de tendência central que procura representar um conjunto X = {x1, x2, x3, ... xn }, por 

um único número.   

a) para valores isolados ou simples temos a seguinte fórmula: 

𝑋̅   =   

𝑥𝑖
𝑛

As médias em geral são afetadas por valores extremos, ou seja, se tivermos um valor 

muito distante da massa do conjunto de dados, teremos a média com uma representação pouco 

próxima da realidade do conjunto de dados, trazendo assim uma informação não precisa para 

o leitor 

Um  valor  de  média  encontrado  se  torna  o  representante  de  todos  os  elementos  do 

conjunto  de  dados  apresentado,  porém  pode  ser  que  esse  número  não  seja  um  bom 

representante para esse conjunto de dados. Para nos ajudar a chegar a essa conclusão podemos 

calcular o desvio padrão desse conjunto de dados.  

❖  Variância (s2) e Desvio padrão (s) 

O desvio padrão é a raiz quadrada positiva da variância. Por definição, o desvio padrão 

é a média quadrática dos desvios tomados em relação à média aritmética. 

O desvio padrão é o índice de variabilidade mais estável e mais geralmente empregado 

no trabalho experimental e de pesquisa. Seu processo de cálculo difere em vários aspectos do 

cálculo  do  desvio  médio  porque,  embora  se  baseie,  também,  em  propriedade  da  média 

aritmética  (“A  soma  dos  quadrados  dos  desvios  em  relação  à  média  é  um  mínimo”),  não 

trabalha com valores absolutos desses desvios (ou afastamentos), contornando o problema dos 

sinais elevando os desvios (ou afastamentos) ao quadrado.  

Variância: s2 = V =  

(X̅ − X )2
n

   e      Desvio padrão: s = dp =    √(X̅ − X )

n

2

7.1.4 - Atividade 

Iniciamos  a  aula  fazendo  uma  abordagem  do  tema  por  meio  de  slides  construídos 

previamente  e  do  resultado  da  pesquisa  respondida  pelos  alunos,  de  forma  a  trazer  os 

conceitos básicos sobre as medidas de tendência central, tendo como enfoque a ideia da média 

35 

 
 
         
 
                                                    
 
 
   
 
      
 
 
aritmética  e  sua  boa  representatividade.  Importa  destacar  que  não  foram  priorizados  os 

cálculos, mas sim os conceitos para uma aprendizagem efetiva. 

Disponibilizamos as tabelas de dados das turmas e com a importação para o GeoGebra 

fizemos  investigações  com  os  alunos  com  o  objetivo  de  explorar  os  conceitos  de  média  e 

desvio  padrão.  Juntamente  a  esta  tabela  tivemos  uma  construção  com  ferramentas  do 

GeoGebra, que nos possibilitou abordar os conceitos de forma estática e dinâmica. Na parte 

dinâmica,  alteramos  o  tamanho  da  amostra,  criamos  controles  deslizantes  para  algumas 

células,  mostrando  a  alteração  da  média  e  o  desvio  padrão  da  amostra  e  da  população. 

Também  foram  construídos  gráficos  que  possibilitaram  aos  alunos  uma  visão  do 

comportamento de sua turma. 

Figura 6 – Tela inicial da análise de dados feita no GeoGebra 

Nessa aula trabalhamos com três variáveis quantitativas: idade, minutos de uso diário 

de  tecnologia  e  minutos  de  estudo  diário  fora  da  escola.  É  importante  destacar  que  as 

variáveis idade e tempo são quantitativas contínuas. No entanto, devido à forma como foram 

coletadas, trabalhamos como se fossem discretas.  

Ao final das colunas das variáveis poderíamos inserir valores extremos, outliers, para 

cada variável e perguntar aos alunos o que esta inclusão proporcionaria para a média e para o 

desvio padrão. Inclusive esta inclusão poderia ser feita por meio de uma variável vinculada a 

36 

 
 
 
 
 
um  seletor do GeoGebra, o que melhoraria esta  experiência e mostraria  a potencialidade do 

software (SANTOS et al., 2017). 

Ao  analisar  as  variáveis,  tivemos  à  nossa  disposição  o  recurso  de  apresentar  uma 

amostra  que  nos  permitiu  trabalhar  os  conceitos  com  o  tamanho  do  conjunto  que  era 

conveniente. Quando clicávamos, por exemplo, no botão idade, exibíamos uma lista de dados 

brutos com o tamanho ajustável pelo controle deslizante, também víamos a média, o desvio 

padrão  da  amostra,  o  desvio  padrão  da  população  e  o  gráfico  de  pontos  referentes  a  cada 

variável (Figura 7). 

Figura 7 – Análise da variável Idade 

Quando  clicávamos  em  minutos  de  uso  de  tecnologia  tínhamos  os  dados  brutos  da 

população e de uma amostra que podíamos controlar o seu tamanho (Figura 8). Esse mesmo 

procedimento foi feito para minutos de estudo diário. 

37 

 
 
 
 
 
Figura 8 – Análise da variável minutos de uso de tecnologia 

7.1.5 – Resultados da atividade 

Desde o primeiro contato com a nossa proposta os alunos foram receptivos (Figura 9) 

ao  que  estávamos  explicando  e  participaram  ativamente  do  processo  da  construção  dos 

conceitos.  Este  foi  apenas  o  primeiro  passo  na  ruptura  com  o  espaço  da  sala  de  aula 

tradicional e este processo se consolidou nos últimos tempos da atividade. 

Figura 9 – Conceituação de média na turma 702 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ao final da aula disponibilizamos um formulário no Google Docs para que os alunos 

pudessem nos fornecer um feedback sobre as propostas. Ao perguntarmos o que acharam de 

utilizarmos  tecnologia  para  aprendizagem,  dos  33  alunos  que  responderam  ao  formulário, 

96,9% classificaram positivamente a metodologia empregada (Gráfico 1). 

Gráfico 1 – Avaliação dos alunos quanto a metodologia 

No mesmo formulário colocamos três questões que tinham como objetivo verificar a 

aprendizagem  dos  alunos  quanto  aos  conceitos  de  média  e  desvio  padrão.  Salientamos  que 

esta  pesquisa  foi  disponibilizada  através  de  um  link  de  um  formulário  do  Google  Docs 

(docs.google.com/forms/d/1yed8Ho9zsX3K-OFYIZqCGlwNvOyR9ih4wACfXfChXvk/edit). 

Acreditamos que esta atividade atingiu seu objetivo: introduzir os conceitos de média 

e  desvio  padrão.  O  uso  da  tecnologia  potencializou  a  abordagem,  pois  permitiu,  com  a 

utilização  da  amostra,  trabalharmos  com  um  número  de  elementos  do  conjunto  conveniente 

para a abordagem e, em seguida, expandirmos esse conceito para a população. 

Verificamos esta utilização da tecnologia como uma ferramenta ao docente, tirando do 

aspecto central o mero emprego de fórmulas, como nos mostra o estudo de Coutinho e Souza 

(2014):   

Assumimos 
também  a  premissa  de  que  a  utilização  de  ambiente 
computacional  permite  ao  professor  fazer  a  gestão  das  atividades  de 
aprendizagem  de  forma  a  que  os  procedimentos  para  a  construção  de 
gráficos  ou  o  cálculo  de  medidas  não  se  tornem  o  foco  dessas  atividades, 
mas  que  este  seja  a  discussão  conceitual  sobre  a  distribuição  em  jogo  (  p. 
10). 

7.1.6 – Comentários e dificuldades 

Neste primeiro tempo de aula deslocamos os alunos para o auditório, onde tivemos a 

oportunidade de apresentar os conceitos de média (figura 10) e desvio padrão. Mostramos a 
39 

 
 
 
 
 
 
 
 
importância  de  estarem  atentos  em  virtude  da  sequência  das  atividades  vindouras  e  a 

necessidade de saberem os conceitos trabalhados. 

Figura 10 – Conceituação de média na turma 702 

É importante destacar que as turmas, segundo o planejamento anual, começavam a ter 

contato com os números racionais e esta foi a principal dificuldade com relação ao cálculo da 

média, pois algumas frações gerariam dízimas periódicas e outras decimais com representação 

finita. 

Após  exibirmos  alguns  exemplos  simples,  os  colocamos  em  contato  com  a  tabela 

gerada  pela  pesquisa  no  Google  Docs  (Apêndice  VII)  e  prontamente  suscitamos  neles  a 

curiosidade da análise dos dados: sem o uso da tecnologia e com o uso da tecnologia, neste 

caso, com o software GeoGebra.  

Fizemos alguns questionamentos, tais como: qual a média de tempo para utilização da 

tecnologia? Qual a média de tempo de estudo em casa? Prontamente eles foram enfáticos em 

afirmar  que  sem  o  uso  da  tecnologia  seria  uma  atividade  muito  trabalhosa.  No  entanto, 

queríamos justificar a utilização do software não apenas para amenizar o nosso trabalho, mas, 

sim, mostrar as potencialidades e o que poderíamos fazer com sua utilização. Nesse momento 

reforçamos  a  ideia  de  que  o  conceito  é  mais  importante  do  que  a  mera  memorização  das 

fórmulas. Por exemplo, quando clicávamos no botão minutos de uso de tecnologia mostramos 

para  eles  que  a  média  da  população  era  de  251  minutos,  mas  ao  usarmos  a  amostra  que  o 

GeoGebra  nos  fornece  para  o  tamanho  15,  teríamos  350  minutos  aproximadamente  como 

resultado.  

40 

 
 
 
 
 
Figura 11 – Análise da variável minutos de uso de tecnologia. 

Portanto,  nesse  primeiro  tempo,  tivemos  a  preocupação  de  conceituar  as  medidas  de 

tendência  central  e  dispersão  com  os  alunos.  Fizemos  essa  introdução  a  partir  dos  dados 

daqueles  que  preencheram  a  pesquisa  (33  alunos).  Nessa  perspectiva,  os  dados  que 

analisávamos  não  estavam  distantes  deles,  pelo  contrário,  faziam  parte  da  atividade. 

Percebemos nesta atividade que, ao manipularem dados que eles mesmos produziram, tiveram 

maior  interesse  na  atividade,  pois  estavam  como  atores  de  sua  própria  aprendizagem  e  não 

eram meros expectadores. 

7.2. Nos 2º e 3º tempos de aula: Trabalhando o conceito de média 

7.2.1 – Objetivos 

Calcular a média de uma lista de dados. 

7.2.2 - Descritores da BNCC 

●  Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento 

e  desenvolvimento  de  pesquisas  para  responder  a  questionamentos  e  na  busca  de  soluções 

para  problemas,  de  modo  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma 

determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
Assim como os seguintes descritores específicos: 

●  (EF08MA22) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística 

(média,  moda  e  mediana)  com  a  compreensão  de  seus  significados  e  relacioná-los  com  a 

dispersão de dados, indicada pela amplitude. 

7.2.3 - Atividade 

Ao  escolhermos  os  jogos  para  ensinar  estatística,  criamos  um  ambiente  que 

possibilitou ao aluno participar da construção do seu conhecimento, saindo do papel passivo 

na  aprendizagem  e  transformando-o  em  agente.  Nessa  perspectiva,  o  discente  se  torna  mais 

confiante  e  independente,  manifestando  suas  inquietudes,  apresentando  reflexões  e  testando 

algoritmos.  O  jogo  favorece  o  desenvolvimento  da  criatividade,  do  senso  crítico,  da 

participação, da competição “sadia”, da observação, das várias formas de uso da linguagem e 

do resgate do prazer em aprender (GRANDO, 2004). 

Após passarem pela aula teórica e pela construção do conceito por meio da análise de 

dados realizada no GeoGebra, partimos para a realização do cálculo, dando ênfase em como 

chegar ao resultado exato e não apenas ficando em resultados aproximados.  

O  jogo  consistia,  primeiramente,  em  escolher  um  personagem  para  representar  cada 

grupo, e selecionar quais serão os grupos que iniciarão o combate. Cada equipe recebeu uma 

lista  de  números  que  representava  as  regiões  em  que  o  seu  personagem  foi  atingido.  Para 

ganhar o combate o grupo deveria pontuar acertando qual o valor exato do golpe médio, ou 

seja, qual o golpe representaria melhor as regiões atingidas para seu personagem.  

Após a descoberta desse valor representante, os grupos, agora de forma não pontuada, 

deveriam  refletir  e  responder  qual  dos  valores  representantes  eram  mais  eficazes,  ou  seja, 

possuíam menor desvio padrão. Nesse momento optamos por não pontuar o entendimento da 

dispersão, pois seria o objetivo do próximo jogo. 

Figura 12 – Tela inicial do jogo Combate Matemático 

42 

 
 
 
 
Na Figura 13, temos um exemplo. Primeiramente, os grupos precisavam selecionar os 

personagens  de  acordo  com  sua  preferência.  Após  isso,  fizemos  um  sorteio  para  verificar 

quais personagens iniciariam o jogo. 

Figura 13 – Escolha dos personagens 

O  jogo  iniciou  com  cada  grupo  calculando  o  golpe  médio  para  seu  personagem. 

Depois  colocamos  no  campo  inserir  seu  cálculo  de  média.  Em  seguida,  clicamos  no  botão 

Exibir  médias,  que  exibe  os  cálculos  da  média,  para  mostrar  quem  pontuou  na  rodada  e  a 

alteração no placar, caso seja necessário (Figura 14). 

Figura 14 – Calculando as médias 

Assim,  verificamos  qual  dos  grupos  conseguiria  captar  a  dinâmica  dos  cálculos 

propostos, em seguida, perguntamos sobre qual o golpe mais efetivo em relação a essa média. 
43 

 
 
                                                                                                                                                      
 
 
 
 
 
 
Na  última  rodada  de  cada  disputa  perguntamos  para  os  grupos  qual  a  média  que  representa 

melhor a sua lista. De forma não pontuada, os grupos puderam sugerir a lista de menor desvio 

padrão  e,  ao  clicarmos  no  botão  da  dispersão,  disponibilizamos  o  valor  da  medida  de 

dispersão  e  a  reflexão  de  qual  média  representava  melhor  a  lista  (Figura  15).    O  jogo 

continuou até que um dos grupos chegasse a cinco pontos. 

Figura 15 – Conceito de Desvio Padrão 

Uma  das  importantes  contribuições  que  recebemos  na  Bienal  da  Matemática  que 

participamos em 2017, organizada pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), enquanto 

apresentávamos a nossa proposta (Apêndice I), foi que a lista somente deveria aumentar caso 

algum  grupo  acertasse  o  valor  da  média.  Esta  medida  foi  importante  para  que  não 

avançássemos  para  uma  lista  maior  quando  os  grupos  ainda  apresentavam  dificuldades  na 

anterior. 

7.2.4 – Resultados das atividades 

A  atividade  transcorreu  de  forma  tranquila.  Quando  pensamos  em  realizar  jogos  o 

nosso  principal  receio  foi  que  os  alunos  ficassem  agitados  ou  indisciplinados,  mas  este 

comportamento  não  foi  verificado.  Tivemos  uma  ótima  resposta  dos  alunos,  inclusive  dos 

grupos  que  estavam  esperando  o  momento  para  jogar.  Enquanto  os  colegas  jogavam,  os 

outros ficavam treinando e elaborando estratégias. 

No mesmo formulário de avaliação das atividades inserimos uma pergunta para que os 

discentes pudessem responder se acharam válido o uso de jogos para o ensino de matemática 

e 100% dos que responderam afirmaram ser positivo (Gráfico 2).  

44 

 
 
 
 
 
  
 
Gráfico 2 – Avaliação quanto à utilização de jogos para o ensino da matemática 

Inserimos também, no formulário de avaliação, duas listas para que pudessem calcular 

a média. Na primeira lista tínhamos {1, 3, 3, 5, 8} e na segunda {1, 3, 4, 6, 8, 8}. Em ambas 

tivemos  51,5%  de  acertos  (Gráficos  3  e  4),  mas  se  analisarmos  os  possíveis  erros  podemos 

supor  que  eles    aconteceram  devido  ao  número  do  denominador,  tamanho  da  lista,  inserido 

com uma unidade inferior nos dois momentos (Gráficos 3 e 4). 

Gráfico 3 – Resposta de média sobre a 1ª lista 

Gráfico 4 – Resposta de média sobre a 2ª lista 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2.5 – Comentários e dificuldades 

Ao  começar  o  segundo  tempo  aplicamos  o  nosso  primeiro  jogo.  Ele  tinha  como 

objetivo verificar a aprendizagem do conceito de média em tempo real, pois a cada rodada o 

GeoGebra fornece o feedback para os grupos e o professor pode intervir caso seja pertinente, 

segundo o seu julgamento. 

Começamos  a  atividade  propondo  uma  divisão  em  grupos  e  os  alunos  puderam 

escolher suas equipes, segundo os critérios de afinidade. Em seguida, realizamos um sorteio 

para o chaveamento (Figura 16), a fim de gerar um clima de competição. 

Figura 16 – Chaveamento entre os grupos 

Durante a aplicação, podemos destacar alguns pontos significantes: o engajamento dos 

alunos (Figura 17), o comportamento, a competividade e o espírito de equipe. Por meio dessa 

atividade também exploramos os números racionais devido às divisões geradas por causa da 

média, bem como a comparação de decimais quando informávamos o valor do desvio padrão.    

46 

 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Engajamento dos alunos 

A principal dificuldade apresentada pelos grupos foi quando a lista possuía três ou sete 

valores, pois, em grande, parte geravam dízimas periódicas. Nesse momento parávamos a aula 

e explicávamos que quando os denominadores são 2, 5 ou múltiplos deles teremos decimais 

exatos  (em  virtude  do  nosso  sistema  numérico  ser  decimal  e  os  números  apresentados  são 

divisores de 10 ou de suas potências), caso contrário obtemos uma dízima periódica. 

 Durante  o 

jogo  orientamos  os  alunos,  após  verificarmos  a  dificuldade  ao 

identificarem um caso de fração geratriz nos fornecerem a mesma, pois o GeoGebra aceita a 

resposta em fração. A Figura 18 ilustra este caso, em que inserimos para o lutador 1 o valor 

pra média  

49

3

 e apesar de ter mostrado como resultado da média o valor aproximado de 16,33 

o  software  compreende  que  o  resultado  do  que  estamos  pedindo  é  uma  dízima  periódica. 

Como  buscamos  na  atividade  o  conceito  de  média,  ao  deixarmos  os  alunos  fornecerem  a 

fração entendemos que eles conseguiram compreender o que esperávamos da proposta. 

Figura 18 – Simulação da dízima periódica 

47 

 
 
 
 
 
 
 
Ao fazermos o chaveamento, os grupos que não estavam participando diretamente na 

disputa  observavam  os  colegas  para  que,  quando  fossem  solicitados,  tivessem  o  melhor 

desempenho  possível.  Apesar  disso,  tivemos  outra  colaboração  na  Bienal  da  Matemática:  a 

utilização  de  múltiplos  jogadores  para  que  todos  os  grupos  pudessem  participar  ao  mesmo 

tempo (Figuras 19 e 20). 

Figura 19 – Jogo Multiplayer Lutadores do grupo A 

Nessa perspectiva, tivemos todos os grupos participando ao mesmo tempo. Iniciamos 

o jogo e a tela acima (Figura 19) foi exibida para a turma. Fornecemos um tempo para que os 

grupos possam  copiar as listas e clicamos  no botão “Lutadores  B” para exibir a tela abaixo 

(Figura 20) a fim de que os respectivos grupos pudessem também acessar as suas listas. Dessa 

forma, alternamos as telas à medida que os grupos fossem fornecendo os resultados. Por fim, 

o  professor  clicava  no  botão  resultados  para  comparar  as  respostas  dos  grupos,  as  médias 

reais e o quadro de pontuação. 

Figura 20 – Jogo Multiplayer Lutadores do grupo B 

48 

 
 
 
 
 
 
Quando reaplicamos o jogo com este novo formato, os alunos sentiram a necessidade 

de mudar a arquitetura da sala e fizeram pequenos círculos para que pudessem trocar ideias e 

conhecimentos com uma arrumação que proporcionasse essa interação (Figura 21). 

Figura 21 – Momento de iteração em prol das atividades 

Portanto,  o  jogo  apresentado  no  2º  e  no  3º  tempo  atingiu  o  objetivo  esperado,  pois 

gerou o envolvimento dos alunos e proporcionou um ambiente menos tradicional, em que os 

alunos  puderam  crescer  por  meio  das  interações  com  os  grupos  a  que  pertenciam.  Tivemos 

também a oportunidade de preparar o caminho para o conceito explorado no próximo jogo. 

7.3. No 4º e 5º tempos de aula: Trabalhando o conceito de dispersão 

7.3.1 – Objetivos 

Compreender quando a média representa bem uma lista de dados. 

7.3.2 - Descritores da BNCC 

●  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais  disponíveis, 
para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento, 
validando estratégias e resultados.  
●  Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento 
e  desenvolvimento  de  pesquisas  para  responder  a  questionamentos  e  na  busca  de  soluções 
para  problemas,  de  modo  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma 
determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
Assim como os seguintes descritores específicos: 
●  (EF07MA29) Compreender, em contextos significativos, o significado de média estatística 

como  indicador  da  tendência  de  uma  pesquisa,  calcular  seu  valor  e  relacioná-lo, 

intuitivamente, com a amplitude do conjunto de dados. 

●  (EF08MA22) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística 
(média,  moda  e  mediana)  com  a  compreensão  de  seus  significados  e  relacioná-los  com  a 
dispersão de dados, indicada pela amplitude. 

49 

 
 
 
 
 
 
7.3.3 - Atividade 

Na terceira atividade, propomos que os alunos se reunissem em  grupos de quatro ou 

cinco alunos e sorteamos quais desses grupos iniciaria a disputa. A atividade consistiu em um 

jogo envolvendo as equipes de super-heróis do Homem de Ferro e do Capitão América. Nele, 

cada  grupo deveria  acertar qual  personagem  ganhou o round do combate, baseado no  golpe 

mais efetivo.  

O  golpe  mais  efetivo  era  descoberto  por  meio  da  proximidade  das  regiões  atingidas 

com relação ao golpe médio – quanto mais agrupado os golpes em relação ao golpe médio, 

mais efetivo ele seria. Quando o grupo acertava quem era o personagem ganhador do round, 

ele  pontuava.  O  grupo  vitorioso  foi  aquele  que  conseguiu  cinco  pontos  primeiro,  passando, 

assim, para a próxima fase.    

Figura 22 – Tela inicial do Jogo  

Considerando que a equipe Iron foi atingida nas regiões {9, 2, 7} dadas pela lista A e 

que  a  equipe  CAP  foi  atingida  nas  regiões  {2,  7,  19}  representada  pela  lista  B,  as  equipes 

precisaram  responder  qual  dos  times  –  Iron  ou  CAP  –  tiveram  a  menor  dispersão.  Se  os 

grupos respondessem sem nenhum auxílio e acertassem ganhariam três pontos. Existem dois 

tipos  de  ajuda:  ordenação  da  lista  e  a  média  que  podem  ser  disponibilizados.  Ao  solicitar 

ajuda o grupo diminuía a sua eventual pontuação. 

Ilustrando  o  que  foi  dito  anteriormente  quanto  à  pontuação,  fizemos  uma  rápida 

simulação (Figura 23). Nesta apertamos o botão ajuda (Figura 22) e aparecia na tela os botões 

Média  e  Ordenar.  Ao  selecionarmos  o  botão  Média  aparecia  para  a  turma  os  dois  botões 

50 

 
 
 
 
 
 
“Média A” e “Média B” que fornecem respectivamente as médias dos grupos em questão. Ao 

selecionar esse auxílio o grupo ganharia no máximo a pontuação 2.  

Por outro lado, ao clicar no botão Ordenar (Figura 23), apareciam os botões: Ordenar 

A e Ordenar B, que organizavam os grupos A e B e também retiravam 1 ponto caso o grupo 

acertasse.  Um  grupo  pode  pedir  as  duas  ajudas  e,  com  isso,  poderá  pontuar  apenas  1  ponto 

caso  acerte.  Com  isso,  esperamos  estimular  que  eles  ordenem  e  calculem  a  média  sem  o 

auxílio  do  software,  pois  compreendemos  que  já  estariam  seguros  para  realizarem  essas 

atividades.  

Figura 23 – Simulação de ajuda 

Esta diferença de pontuação surgiu da colaboração que tivemos dos licenciandos em 

matemática da Unirio (Figura 24), juntamente com a nossa orientadora, em que fizemos um 

teste da atividade antes de utilizarmos em nossas turmas. Destacamos, ainda, que a ordem de 

aplicação  dos  jogos  também  foi  proveniente  dessa  enriquecedora  discussão.  Nesse  cenário 

temos  a  aplicação  do  jogo  com  objetivo  de  aferir  a  aprendizagem  do  conceito  de  dispersão 

depois de verificarmos o conceito de média. 

Figura 24 – Aplicação na turma de licenciandos em matemática da Unirio 

51 

 
 
 
 
 
 
É  importante  destacar  que  a  cada  rodada  fornecemos  o  feedback  para  os  grupos  e, 

percebendo  o  raciocínio  utilizado  pelas  equipes,  conseguimos 

intervir  em  alguma 

discrepância. Os grupos deveriam opinar em qual personagem ganharia o round, considerando 

a regra já estabelecida de que os golpes mais efetivos seriam os mais agrupados em relação ao 

golpe  médio.  Após  os  grupos  se  posicionarem,  clicamos  no  botão  Resultados  e  mostramos 

palpites e a comparação entre os desvios (Figura 25). 

Figura 25 – Finalização da rodada. 

Na  simulação  apresentada  na  Figura  25,  verificamos  que  as  equipes  que  votaram  na 

equipe CAP ganharam o ponto, visto o menor desvio padrão em  relação ao golpe médio. A 

pontuação  é  fornecida  automaticamente  quando  clicamos  no  botão  resultados,  que  realiza  a 

comparação  dos  desvios  e  os  palpites  dos  grupos.  Dessa  forma,  passamos  para  a  próxima 

rodada.  É  importante  ressaltar  que  o  botão  próxima  rodada  aumenta  a  lista.  O  processo 

continuará até que uma equipe atinja cinco pontos e se consagre, assim, como vencedora. 

7.3.4 – Resultados da atividade 

Na avaliação fizemos uma pergunta sobre desvio padrão, exibimos novamente as listas 

A  =  {1,  3,  3,  5,  8}  e  B  =  {1,  3,  4,  6,  8,  8}  e  também  o  valor  dos  desvios,  2,37  e  2,58 

respectivamente. Em seguida, perguntamos em qual lista a média era a melhor representante 

do grupo de dados. Tivemos o percentual de 42,4% na lista A (Gráfico 5), que seria a resposta 

desejada.  

52 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 – Resposta sobre o desvio padrão. 

Nesse  sentido,  o  trabalho  de  Silva  et  al.  (2015,  p.  3)  nos  garante:  “Existe  a 

possibilidade  dos  alunos  irem  além  do  conteúdo  inicialmente  determinado  pela  disciplina”. 

Isto porque a BNCC não aponta o desvio padrão como descritor para o sétimo ano e sim do 

oitavo.  Fizemos  esta  abordagem  por  acreditarmos  não  fazer  sentido  o  estudo  da  média  sem 

uma medida de dispersão. Concepção esta, adquirida nas aulas da disciplina de Estatística do 

Mestrado na Unirio. 

Nessa perspectiva, podemos fazer referência ao trabalho de Silva et al. (2007, p. 32) 

quando  afirma  que  “A  variação  e  a  variabilidade  são  o  elemento  central  do  pensamento 

estatístico  e  conteúdo  essencial  para  que  um  indivíduo  seja  letrado  estatisticamente”.  Um 

apontamento também foi feito no trabalho de Santos et al. (2017, p. 13) em que afirmam: “[...] 

não devemos trabalhar de forma isolada as medidas de tendência central e dispersão, pois uma 

corrobora com a análise da outra e auxilia nas escolhas oriundas da análise”. 

7.3.5 – Comentários e dificuldades 

Iniciamos o 4º tempo separando as turmas em grupos de cinco membros e neste jogo o 

objetivo era que os grupos avaliassem em qual lista tínhamos a menor dispersão. Inicialmente, 

os  grupos  recorreram  muito  ao  botão  de  ajuda  para  saberem  a  média  e  a  ordenação.  Aos 

poucos  perceberam  que  poderiam  pontuar  mais  em  cada  rodada  se  fizessem  esses 

procedimentos sozinhos.  

Ao  fazermos  uma  análise  dos  erros  dos  alunos  no  formulário  avaliativo,  citado  na 

seção  anterior,  em  que  tivemos  apenas  42,4%  de  acertos,  podemos  supor  que  um  dos 

possíveis entraves foram desvios muito próximos. Por outro lado, pode ter ocorrido o cálculo 

equivocado  da  média,  gerando  uma  reflexão  errada  do  conceito  de  dispersão.  Outra 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
possibilidade seria a nossa pergunta; por não querermos dar a resposta da média fornecemos o 

desvio e poderíamos simplesmente ter gerado listas novas. 

Nessa  fase  foi  notório  o  envolvimento,  assim  como  no  primeiro  jogo,  em  que 

tínhamos como o objetivo o cálculo da média. A cada rodada percebíamos (Figura 25) que os 

discentes  buscavam  uma  estratégia  que  fosse  eficaz  e  vencedora.  O  que  alguns  grupos 

constataram  e  acreditamos  ser  relevante  compartilharmos  é  que  as  distâncias  com  relação  à 

média influíam no valor que aparecia para eles fornecido pelo GeoGebra. 

Figura 26 – Envolvimento dos alunos durante o jogo. 

Inicialmente  os  alunos  realizavam  um  processo  empírico  para  se  apropriarem  do 

funcionamento do jogo e depois faziam o levantamento de dados necessários, que poderiam 

auxiliá-los na tomada de decisões das próximas jogadas. Os alunos conversavam entre eles e 

estabeleciam uma meta que deveriam alcançar para serem vencedores e somente depois disso 

começavam a construir hipóteses que os fizessem chegar à solução (BORIN, 2004). 

Como  principal  entrave  podemos  citar  a  falta  de  estrutura  tecnológica  que  tinha  a 

escola.  Para  este  jogo  utilizamos  o  nosso  computador  pessoal  e  o  Datashow  que  também 

levamos.  No  entanto,  numa  escola  que  tivesse  uma  estrutura  de  laboratório  de  informática 

poderíamos maximizar o tempo porque teríamos a possibilidade de fazermos o chaveamento 

com  maior  agilidade.  Em  nossa  situação  alguns  grupos  acompanhavam  atentamente  o 

desenvolvimento dos outros para formularem uma tática vitoriosa (Figura 26). 

54 

 
 
 
 
 
 
Figura 26 – Grupo aguardando o seu momento de jogar. 

Portanto,  este  jogo  atingiu  o  seu  objetivo,  fez  com  que  os  alunos  participassem 

ativamente  da  aula,  transformando-os  em  atores  do  próprio  aprendizado  e  não  meros 

expectadores. Tiveram a oportunidade de crescer coletivamente e discutirem sobre conceitos 

que não figuram em seu ano de escolaridade (SILVA et al., 2015). 

55 

 
 
 
 
 
 
 
8.0 - Considerações finais 

A aplicação da sequência de atividades que sugerimos neste estudo reforça a ideia de 

que  a  utilização  de  Novas  Tecnologias  para  o  ensino  de  Estatística  pode  proporcionar  uma 

aprendizagem  efetiva,  pois  mostra  ao  aluno  potencialidades  que  o  ensino  tradicional 

demandaria  de  muita  energia  e  tempo  para  realizar.  Percebemos  que  o  engajamento  dos 

alunos foi realmente o diferencial com relação às aulas ministradas. 

Corroborando  esta linha  de raciocínio,  estudos apontam que  o uso da  Tecnologia de 

Informação de Comunicação (TIC) como metodologia e estratégia para o ensino de Estatística 

incentiva a participação e motivação dos estudantes, distancia a apatia que tinham pelas aulas 

de matemática, transformando, assim,  as  salas  tradicionais  em  um  ambiente propício  para o 

processo de ensino-aprendizagem (EDUARDO, 2017). 

Nesta direção, a introdução do uso da tecnologia no planejamento deste eixo temático 

não  tem  a  intenção  somente  de  resolver  exercícios  mecânicos,  mas  também  proporcionar  o 

conhecimento  por  meio  das  distintas  formas  de  obter  a  informação  e,  em  seguida, 

compartilhar  os  resultados  das  tarefas  realizadas  (BELFIORI,  2014).  Salientando  ainda  os 

benefícios da utilização da tecnologia, podemos evidenciar uma das finalidades da educação 

estatística. Nas palavras de Estevam e Kalinke (2013), 

Quanto  aos  conceitos  explorados,  parece  evidente  que  os  recursos  tecnológicos 
adentram  as  aulas  de  Estatística  como  alternativa  para  priorizar  o  raciocínio,  a 
compreensão dos processos de análise de dados e dos conceitos que os permeiam, ao 
mesmo  tempo  em  que  apontam  uma  desvalorização  dos  cálculos  algébricos  e  da 
repetição  de  procedimentos,  sem  finalidade  relevante  àquilo  que  se  assume  por 
Educação  Estatística.  Talvez  este  seja  o  grande  diferencial  dos  recursos 
tecnológicos,  quando  comparados  com  outras  alternativas  didáticas  e  que  justifica 
sua pertinência ao ensino de Estatística (p. 115). 

Elencaremos agora outro aspecto sobre o uso das Novas Tecnologias para o ensino de 

Estatística.  o  processo  de  investigação  que  utilizamos  para  introduzir  os  conceitos 

preconizados em nosso planejamento foram viabilizados e potencializados pela utilização dos 

softwares  que  nos  auxiliaram  e  que  sem  os  quais  não  teríamos  como  realizar  as  tarefas  de 

análise dos dados sem comprometer o planejamento anual. 

Um  horizonte  de  pesquisa  com  essas  especificidades,  priorizando  os  conceitos  em 

detrimento de processos mecânicos, aponta-nos o trabalho de Estevam e Kalinke (2013): 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por fim, cabe destacar que parece consensual entre as pesquisas que o ensino 
de  Estatística  e  Probabilidade  deve  estar  sustentado  num  processo  de 
investigação  no  qual  o contexto  atribua  significado  às  análises  realizadas e 
consistência  aos  conceitos  e  ideias  explorados.  Dessa  forma,  acreditamos 
que  os  recursos tecnológicos  concorrem  com  esta finalidade,  à  medida  que 
possibilitam  simulações  de  experimentos  complexos  e/ou  inviáveis  em 
outros contextos, assim como a explicitação de estruturas, ideias e conceitos 
subjacentes às análises estatísticas, mas fundamentais à sua compreensão e à 
mobilização do pensamento estatístico (p. 116).   

Por meio de programas com concepções de aprendizado construtivo a tecnologia pode 

incrementar a quantidade de problemas que os estudantes podem  pensar  e resolver. Permite 

que as turmas experimentem a busca por regularidades, estruturas, padrões e comportamentos 

dos  objetos  matemáticos,  conjecturando  sobre  eles  e  lhes  iniciando  em  um  caminho  de 

natureza mais abstrata (BELFIORI, 2014). 

Por outro lado, este estudo teve também como um dos seus objetivos proporcionar ao 

professor  uma  reflexão  sobre  a  sua  sala  de  aula,  mostrar  possibilidades  para  o  ensino  de 

Estatística, propor  atividades que  gerassem o engajamento das turmas e, consequentemente, 

devolvesse ao aluno a vontade de aprender. 

Os  professores  devem  ser  motivados  e  orientados  a  explorar  tarefas  e  softwares  em 

suas  salas  de  aula,  incentivados  também  a  escreverem  trabalhos  na  área,  pois  a  produção 

mostra-se  quase  inexistente  nesta  temática  e  as  futuras  teses  de  doutorado  podem  trazer 

discussões mais profundas e abrangentes, na busca por evidenciar possibilidades e limites dos 

recursos tecnológicos para o ensino de Estatística (ESTEVAM; KALINKE, 2013). 

Um fator importante dentro das competências docentes é uma atualização constante e 

a manipulação de softwares para o ensino de matemática. Somente assim  as aulas terão um 

ambiente interativo, colaborativo e participativo (EDUARDO, 2017).  

Evidenciaremos,  nesse  momento,  alguns  aspectos  relevantes  da  aplicação  do 

minicurso  na  Bienal  da  matemática,  organizada  pela  SBM,  em  que  pudemos  trocar 

experiências,  agregarmos  valor  a  este  trabalho  e  à  nossa  formação  depois  de  diversos 

apontamentos, que certamente nos fizeram refletir e melhorar a nossa prática. 

Os trabalhos que apresentamos tiveram como objetivo mostrar as funcionalidades e as 

construções dos jogos que estamos desenvolvendo para o ensino de Estatística e Matemática 

(Apêndices I e II) e já utilizamos em nossa sala de aula. Ao final da oficina e do minicurso 

solicitamos  aos  colegas  presentes  que  nos  fornecessem  seus  e-mails  para  que  pudéssemos 

enviar  o  material  utilizado,  as  construções  no  Geogebra  e  a  pesquisa  através  de  um  link  no 

Google Docs. Disponibilizamos na Tabela 3 os dados obtidos na pesquisa.  

57 

 
 
 
 
Tabela 3 – Avaliação do Minicurso 

Dê uma 
nota de 
1-10 
para o 
jogo 1 

Dê uma 
nota de 
1-10 
para o 
Jogo 2 

Dê uma 
nota 
para o 
jogo 3 
de 1-10 

Você 
aprendeu algo 
novo no 
Minicurso? 

Avalie a sua 
relação de 1-10 
com o 
Geogebra? 

Você leciona ou 
já lecionou algum 
conteúdo de 
Estatística? 

Você usaria 
algumas das 
atividades 
apresentadas em 
suas aulas? 

9 

8 

8 

8 

9 

10 

6 

8 

8 

10 

8 

9 

8 

8 

10 

9 

10 

6 

9 

8 

10 

9 

9 

8 

7 

10 

8 

10 

6 

8 

8 

10 

8 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

10 

6 

7 

4 

5 

6 

1 

7 

5 

9 

7 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Jogo 2 

Jogo 2 

Jogo 2 

Jogo 2 

Jogo 1 

Jogo 3 

Jogo 2 

Jogo 3 

Jogo 2 

Jogo 2 

Jogo 2 

O  jogo  1  foi  utilizado  neste  trabalho  e  tinha  como  objetivo  o  conceito  de  desvio 

padrão.  Este  teve  uma  avaliação  média  de  8,36  entre  os  cursistas  (Tabela  3).  No  entanto, 

apenas um  utilizaria em  sua sala de  aula.  Isto  pode  ter acontecido  devido o nível de ensino 

que  os  professores  trabalhavam.  Quando  perguntamos  qual  a  relação  que  tinham  com  o 

GeoGebra  tivemos  uma  resposta  bem  heterogênea.  Apesar  disso,  todos  sinalizaram  que 

aprenderam alguma coisa com o minicurso. 

Outra  questão  que  nos  chamou  a  atenção  foi  quando  os  questionamos  se  já  tinham 

lecionado  algum  conteúdo  de  Estatística  e  72,7%  responderam  positivamente  (Gráfico  6). 

Esperamos que com as recentes mudanças na BNCC esse índice alcance rapidamente 100% 

dos professores de Matemática e isso suscitará muitas pesquisas sobre o ensino da disciplina. 

58 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 – Cursistas que ensinaram Estatística. 

Com 

intuito  de  contribuir  com  o  ensino  da  matemática  e  da  estatística 

disponibilizaremos  todo  o  material  que  construímos  ao  longo  do  nosso  curso  Mestrado,  as 

produções vindouras, os materiais dos nossos colegas de turma e os colegas professores que 

assim  o  quiserem  no  site:  https://educacaomatematicablog.wordpress.com/.  O  objetivo  é 

criarmos um espaço em que os professores de todo Brasil possam acessar, compartilhar suas 

experiências  e  colaborar  com  as  salas  de  aulas  de  seus  colegas.  Neste  site,  o  professor 

encontrará  o  objetivo  de  cada  atividade,  os  descritores  associados  à  BNCC,  bem  como  os 

arquivos fontes, caso sejam necessários. 

Nos apêndices colocamos algumas produções que possuem conexão com este estudo e 

os fizemos mediante reflexões oriundas das nossas aulas no Mestrado, as novas demandas da 

BNCC e a necessidade de levar o que estamos produzindo para nossa sala de aula. 

Para  futuras  pesquisas,  gostaríamos  de  examinar  o  impacto  da  BNCC  nos  cursos  de 

formação  de  professores  e  continuarmos  na  produção  de  materiais  utilizando  os  softwares 

GeoGebra e R, contribuindo, assim, para a formação continuada de professores.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES, R. A utilização pedagógica das ferramentas virtuais. Disponível em: 

<http://rondineialves.blogspot.com.br/2013/02/o-google-docs-como-ferramenta-

pedagogica.html> acesso em 10  de janeiro de 2017. 

BARBETTA, P. A. – Estatística Aplicada às Ciências Sociais 6ed. Editora da UFSC, 2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  3ª  versão.  Brasília: 

MEC, 2017. Disponível em:  

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf>  acesso  em  15  de 

maio de 2017 

BELFIORI,  L.  Enseñanza  de  estadística  con  recursos  TIC.  In:  Anais  do  Congreso 

Iberoamericano  de  Ciencia,  Tecnología,  Innovación  y  Educación.  Buenos  Aires, 

Argentina, 2014. 

BORBA;  M.C.,  PENTEADO  M.G.  Informática  e  Educação  Matemática.  5ed,  Belo 

Horizonte, 2012 

BORIN,  J.  Jogos  e  Resolução  de  Problemas:  Uma  Estratégia  para  as  Aulas  de 

Matemática, 5ed, São Paulo: IME-USP, 2004 

BORTOLOSSI,  H.  J.  O  Uso  do  Software  Gratuito  GeoGebra  no  Ensino  e  na 
Aprendizagem de Estatística e Probabilidade. Vidya (Santa Maria. Online), v. 36, p. 429-
440, 
em: 
<http://www.periodicos.unifra.br/index.php/VIDYA/article/view/1804>  Acesso  em  15  de 
maio de 2017 

Disponível 

2016. 

BUSSAB, W. Estatística Básica. 6.ed. São Paulo: Ed. Saraiva, 2010. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMPOS, R.C; WODEWOTZKI, M.L.L.; JACOBINI O.R. Educação Estatística: teoria e 

prática em ambientes de modelagem matemática, 2 ed, Belo Horizonte, 2013. 

CHAGAS, E. P. F. Educação Matemática na Sala de Aula. p25-27, 2003. 

CHICON,  T.R.  et  al..  Geogebra  e  o  Estudo  da  Função  Quadrática.  Parada  Benito: 

UNICRUZ- Universidade de Cruz Alta, 2011. 

COUTINHO,  C.  Q.  S.; ALMOULOUD,  S.  A. ; SILVA,  M.  J.  F.  O  Desenvolvimento  do 

letramento  estatístico  a  partir  do  uso  do  Geogebra:  Um  estudo  com  professores  de 

matemática. Revemat : Revista Eletrônica de Educação Matemática, v. 7, p. 246-265, 2012. 

COUTINHO,  C.  Q.  S.; SOUZA,  F.  S.  .  Desenvolvimento  do  letramento  estatístico  e  a 

leitura  e  análise  de  gráficos:  uma  análise  didática  sobre  a  contribuição  de  ambientes 

computacionais como R e Geogebra. Boletim LABEM, v. 8, p. 8-15, 2014. 

COSTA,  M.  Google  docs:  crie,  edite  e  visualize  documentos  online.  26  maio,  2015 

Disponível em:  

<http://www.techtudo.com.br/tudo-sobre/google-docs-app.html>  acesso  em  16  de  Janeiro  de 

2017. 

CRESPO, A. Estatística Fácil. 3.ed. São Paulo: Ed. Saraiva, 2003. 

EDUARDO, A. V. E. Uso de Tics en la Enseñanza de Estadística para Medidas de 
Tendencia no Central en Alumnos de Bachillerato General Unificado. UTMACH, 
Machala, 2017.  
Disponível em: http://repositorio.utmachala.edu.ec/handle/48000/10686 Acesso em 30 de 
maio de 2017 

ESCUDERO,  A.V.  Recursos  Computacionales  de  E-Learning  y  E-Teaching  de 

Estadística, Portugal: UNED, 2014.  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTEVAM,  E.  J.  G.  ;  KALINKE,  M.  A.  .  Recursos  Tecnológicos  e  Ensino  de  Estatística  na 

Educação  Básica:  um  cenário  de  pesquisas  brasileiras.  Revista  Brasileira  de  Informática  na 

Educação , v. 21, p. 104-117, 2013. 

FERREIRA, I. F.; CARVALHO, K. S.; BECKER, A. J. Applets no GeoGebra: Atividades 
de  Estatística  e  Probabilidade  no  Ensino  Médio.  In:  XIII  Conferência  Interamericana  de 
Educação Matemática, 2011, Recife. Anais da XIII Conferência Interamericana de Educação 
Matemática. Recife: EDUMATEC - UFPE, 2011 

FRANKLIN, C. A. et al. Guidelines for assessment and instruction in statistic education 
(GAISE) 
framework  American  Statitiscal 
curriculum 
Association.2007. Disponível em http://amstat.org/education/gaise/. Acesso em 07 Janeiro de 
2017 

report:  a  Pre-k-12 

FRANKLIN,  C.A  et  al.  The  Statistical  Education  of  teachers.  American  Statistics 
Association.  2015.  Disponível  em:  http://www.amstat.org/education/SET/SET.pdf.  Acesso 
em  08 dezembro de 2016. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia.30 ed. São Paulo: Ed. Paz e Terra, p.11, 2004., 

GARFIELD,  J.  et  al.  Guidelines  for  assessment  and  instruction  in  statistic  education 
college 
em: 
http://www.amstat.org/education/gaise/Gaisecollege_full.pdf.  Acesso  em  Acesso  em    12  de 
dezembro de 2017. 

Statistical  Association. 

report.  American 

2005.  Disponível 

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999. 

MOREIRA,  M.A.  Al  final,  que  és  aprendizaje  significativo.  Revista  Curriculum,  La 
Laguna, 25: 29-56, Jun. 2012 

MOURA, A; Carvalho, A. A. Podcast: Potencialidades na educação. Revista Prisma.com, 
nº3, p. 88-110, 2006. 

NASCIMENTO,  L.  M.;  LEITE,  R.  F.  C.  ;  SANTOS,  W.  D.  POSSÍVEIS  CONFLITOS 
COMPUTACIONAIS NO ENSINO DOS NÚMEROS IRRACIONAIS UTILIZANDO O 
GEOGEBRA. In: XII Encontro Nacional de Educação Matemática, 2016, São Paulo.  

PAIVA,  V.  L.  M.  O.  O  Uso  da  Tecnologia  no  Ensino  de  Línguas  Estrangeira:  breve 

retrospectiva  histórica.  2008.  Disponível  em  <www.veramenezes.com/techist.pdf>  acesso 

em 3 janeiro de 2017. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PALLOF, R. M.; PRATT, K.. Estimulando a Aprendizagem Colaborativa. In: Construindo 
Comunidades  de  Aprendizagem  no  Ciberespaço:  estratégias  eficientes  para  salas  de  aula 
online. Porto Alegre: Artmed, 2002. 

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO / Secretaria de Educação Básica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC, 
2002/2006/2008. 

ROSS,  S.  D.;  PIMENTEL,  M.  .  Letramento  em  Estatística  por  meio  de  autoria  e 
conversas pelas tecnologias digitais em rede. I EFITEM, Rio de Janeiro, 2016.  

SALATINO, A. T.. Entre laços e redes de sociabilidade: sobre jovens, celulares e escola 
contemporânea. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação Em Educação) - 
Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, 2014. 

SAMÁ, S.; SILVA, M. P. M. Educação Estatística: ações e estratégias no ensino básico e 

superior. Curitiba, 2015. 

SANTOS,  E.  C.  Proposta  de  Aplicação  da  Estatística  na  Educação  Básica:  Uma 

Investigação  do  Cotidiano  com  o  Auxílio  do  Geogebra.  Dissertação  de  Mestrado 

profissional em matemática (PROFMAT): Universidade Federal da Bahia, 2013. 

SANTOS, J. J; VELASQUE, L. S.; LEITE, R. F. C.; SANTOS, W. D.;  NASCIMENTO, L. 
M. Processo de Aprendizagem Estatística com Foco em Medidas de Tendência Central e 
Dispersão. REVISTA EDUCAÇÃO PÚBLICA (RIO DE JANEIRO), v. 17, p. 3, 2017 

SILVA, A.; SERRANO, M. T. B. ; VELASQUE, L. S. ; CUNHA, M. B. ; SIMÕES, B. 
; ROSS S. ; Ribeiro, F.. Método ativo de aprendizagem de estatística: Uma experiência 
nos cursos da UNIRIO. Rio de Janeiro, 2015.   

SILVA,  C.  B.  da.  Pensamento  estatístico  e  raciocínio  sobre  variação:  um  estudo  com 

professores  de  matemática.  Tese  (Doutorado  em  Educação  Matemática)  –  Pontifícia 

Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2007. 

WATANABE,  H.  Como  criar  formulários  no  Google  Docs.  03  Junho,  2011.  Disponível 

em: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<http://www.tecmundo.com.br/computacao-em-nuvem/10484-como-criar-formularios-no-

google-docs.htm>. Acesso em 15 de janeiro 2017. 

64 

 
 
 
 
Apêndice I – Minicurso apresentado na Bienal da Matemática 2017 

Proposta de minicurso: 

TRABALHANDO CONCEITOS DE ESTATÍSTICA ATRAVÉS DE JOGOS COM O 

SOFTWARE GEOGEBRA. 

Autores:  

Leandro Mendonça do Nascimento (SME/Duque de Caxias – Mestrando UNIRIO), Rafael 

Ferreira da Costa Leite (SME/RJ – UNISUAM – Mestrando UNIRIO) e 

Luciane de Souza Velasque (UNIRIO) 

leandromnascimento@gmail.com; prof_mat_aplicada@hotmail.com e 

luciane.velasque@uniriotec.br  

Palavras-chave: Geogebra; Educação Estatística; Educação Matemática 

Eixo temático: Temas Interdisciplinares 

Infraestrutura necessária: Laboratório de informática com o software Geogebra instalado nos 

computadores. 

Número de vagas: capacidade do laboratório 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo:  

Este minicurso apresenta uma proposta didática que foi elaborada pelos autores no âmbito do 

mestrado PROFMAT no polo UNIRIO. O projeto foi desenvolvido pelos alunos do mestrado, 

que são professores da Educação Básica na rede pública do Rio de Janeiro, sob a orientação 

da professora Dra. Luciane Velasque. Motivados pelo desafio de ministrar aulas dinâmicas e 

atrativas  para  seus  alunos,  fazendo  com  que  a  Matemática  seja  agradável  e  significativa, 

surgiu  a  ideia  de  elaborar  uma  sequência  de  atividades  para  o  ensino  e  compreensão  de 

aprendizagem  estatística  para  alunos  da  Educação  Básica.  Pretendemos  através  das  Novas 

Tecnologias  criar  um  ambiente  em  os  alunos  se  sintam  motivados  a  trabalhar  os  conceitos 

abordados  anteriormente.  Daremos  foco  na  aprendizagem  dos  conceitos  das  medidas  de 

tendência  central  e  dispersão  com  o  auxílio  de  jogos  que  foram  construídos  no  software 

Geogebra.  Observamos  que  este  campo  de  estudo  ainda  carece  de  pesquisas  didático 

pedagógicas, principalmente a partir da nova proposta da Base Nacional Curricular Comum 

[BNCC]  na  qual  a  Estatística  vem  ganhando  espaço  ao  se  tornar  um  dos  cinco  eixos 

norteadores para o Ensino de Matemática, justificando assim a relevância desse trabalho. 

1.  Introdução:  

Com o advento da nova proposta curricular BNCC o ensino da estatística será abordado 

em  todos  os  anos  de  escolaridade,  este  tema  será  de  responsabilidade  do  professor  de 

matemática. Por outro lado, o ensino sofre por mudanças impulsionado pelo crescente uso de 

tecnologia tão presente entre os jovens do nosso país e do mundo. 

Em  consonância  com  essa  discussão  preliminar,  a  disciplina  de  Probabilidade  e 

Estatística do PROFMAT/UNIRIO teve como principal característica, trabalhar os conteúdos 

visando desenvolver habilidades e competências com seus discentes, que são professores da 

Educação  Básica  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  para  que  eles  fossem  capazes  de  elaborar 

propostas de atividades  que tenham como metodologia de ensino, a que está apresentada no 

documento  publicado  pela  Associação  Brasileira  de  Estatística  [ABE].  Proposta  essa  que 

preza  pela  participação  ativa  dos  alunos  no  processo  de  aprendizagem  dos  conteúdos 

referentes à Estatística. 

2.  Objetivos: 

O  nosso  trabalho  almeja  que  o  professor  e  o  aluno  façam  uso  do  computador  ou  até 

mesmo  smartphone  como  recurso  pedagógico,  tendo  como  objetivo  principal:  estimular  o 

interesse e curiosidade, auxiliando assim no aprendizado de maneira mais efetiva, a partir de 

66 

 
 
 
 
 
experiências  e  atividades  compartilhadas  e  motivadoras  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  possibilitando um  maior contato  com  a disciplina em  tarefas desafiadoras de 

investigação.  

3.  Referencial teórico: 

  Destacamos que o ensino de Estatística deve ser abordado a partir de uma situação que 

desperte  o  interesse  do  aluno  para  uma  investigação.  Investigação  essa,  que  o  estudante  em 

nossa  proposta  realizará  mediante  o  uso  complementar  de  ferramentas  computacionais 

conforme  ressalta  o  documento  Reflexões  dos  conteúdos  de  probabilidade  e  estatística  na 

escola no Brasil, publicado no site da ABE. 

Ao escolhermos os jogos para ensinar estatística, criamos um ambiente que possibilita 

que  o  aluno  participe  da  construção  do  seu  conhecimento,  saindo  do  papel  passivo  na 

aprendizagem e transformando-o em agente da mesma. Nesta perspectiva, o discente se torna 

mais  confiante  e  independente,  manifestando  suas  inquietudes,  apresentando  reflexões  e 

testando  algoritmos.  O  jogo,  segundo  Grando  (2004),  favorece  o  desenvolvimento  da 

criatividade,  do  senso  crítico,  da  participação,  da  competição  “sadia”,  da  observação,  das 

várias formas de uso da linguagem e do resgate do prazer em aprender. 

4.  Metodologia: 

Apresentaremos  dois  jogos  para  os  nossos  cursistas  que  possuem  como  objetivo 

principal  trabalhar  os  conceitos  estatísticos  de  medida  de  tendência  central  e  dispersão.  Em 

ambos  faremos  a  construção  detalhada  para  que  os  cursistas  presentes  possam  aplicar  com 

alunos do ensino fundamental  da rede pública e privada. Sugerimos  que antes de  aplicarem 

nas  suas  turmas  realizarem  uma  breve  apresentação  dos  conceitos  que  serão  abordados  nas 

atividades. 

A atividade 1 consiste em um jogo envolvendo as equipes de super-heróis do Homem 

de Ferro e do Capitão América, onde cada grupo deverá acertar qual é a região média atingida 

e  qual  o  personagem  ganhou  o  round  do  combate  baseado  no  golpe  mais  efetivo.  O  golpe 

mais efetivo é descoberto através da proximidade das regiões atingidas com relação ao golpe 

médio,  quanto  mais  agrupado  o  golpe  em  relação  ao  golpe  médio,  mais  efetivo  ele  será. 

Quando  o  grupo  acertar  quem  foi  o  personagem  ganhador  do  round,  ele  pontuará.  O  grupo 

vitorioso será aquele que conseguir 5 pontos primeiro, passando assim para a próxima fase.     

Apresentamos  a  seguir  o  funcionamento  da  primeira  fase  do  jogo  Combate 

Matemático: 

67 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Tela inicial do jogo Combate matemático 

Considerando que a equipe Iron foi atingida nas regiões {9,11,17} dadas pela lista A e 

que  a  equipe  CAP  foi  atingida  nas  regiões  {14,15,16}  representada  pela  lista  B  as  equipes 

responderão  de  forma  ainda  não  pontuada  qual  o  valor  médio  representante  dos  golpes  que 

atingiram o IRON e o CAP. Após um pequeno tempo para conclusão abriremos a caixa exibir 

média e veremos se esse conceito está claro para as equipes. 

Figura 2 – Visualização da média das listas 

Percebendo  o  raciocínio  utilizado  pelas  equipes  conseguimos  intervir  em  alguma 

discrepância.  Após  a  visualização  de  qual  é  exatamente  o  valor  do  golpe  médio,  faremos  o 

segundo  questionamento  as  equipes,  porém  agora  valendo  pontuação.  Qual  personagem 

ganhará o round considerando a regra já estabelecida de que os golpes mais efetivos são os 

mais  agrupados  em  relação  ao  golpe  médio?  Após  os  grupos  se  posicionarem  abriremos  o 

campo exibir desvio padrão e mostraremos palpites e soluções. 

68 

 
 
 
 
 
Figura 3 – Medidas de dispersão 

Verificaremos  então  que  as  equipes  que  votaram  na  equipe  Cap  ganharão  o  ponto, 

visto o pequeno desvio padrão em relação ao golpe médio. E dessa forma passaremos para a 

próxima  rodada.  Até  que  uma  equipe  atinja  5  pontos.  É  importante  destacar  que  o  botão 

“próxima rodada” aumenta a lista de golpes de cada jogador. Salientamos que nessa primeira 

fase do jogo temos como objetivo os conceitos de média e dispersão.  

Após  passarem  pela  aula  teórica  e  pela  construção  do  conteúdo  através  do  jogo, 

partiremos para a aplicação mecânica do cálculo, dando ênfase em como chegar ao resultado 

exato  e  não  apenas  ficando  em  resultados  aproximados.  A  próxima  fase  do  jogo  consiste 

primeiramente  em  escolher  um  personagem  para  representar  cada  grupo,  e  selecionar  quais 

serão os  que iniciarão o  combate. Para  ganhar o  combate o  grupo deverá pontuar acertando 

qual  o  valor  exato  do  golpe  médio,  ou  seja,  qual  o  golpe  representaria  melhor  as  regiões 

atingidas para seu personagem. Após a descoberta desse valor representante, os grupos agora 

de forma não pontuada deverão responder qual dos valores representantes são mais eficazes, 

ou seja, possuem menor desvio padrão. 

69 

 
 
 
Figura 4 – 2ª Fase do jogo Combate Matemático 

Os  grupos  selecionarão  os  personagens  de  acordo  com  sua  preferência,  após  isso 

faremos um sorteio para verificar qual os dois personagens darão início ao jogo. 

O  jogo  inicia  com  cada  grupo  calculando  o  golpe  médio  para  seu  personagem  e 

passando para colocarmos no campo "inserir média". 

Figura 5 – Inserindo a média 

Assim  verificaremos  qual  dos  grupos  conseguiram  captar  a  mecânica  dos  cálculos 

propostos, pontuando de acordo com a situação e posteriormente retornaremos ao conceito da 

primeira  atividade  perguntando  sobre  qual  o  golpe  mais  efetivo  em  relação  a  essa  média. 

Abrindo  o  campo  do  desvio  padrão  e  da  resposta  da  dispersão.  As  próximas  rodadas  serão 

liberadas até que um dos grupos cheguem a cinco pontos. 

70 

 
 
  
 
Apresentaremos  agora  a  atividade  3  que  consiste  no  jogo  Estatística  da  Feira.  Nesse 

momento podemos manter a divisão em grupos do outro jogo e nosso objetivo também será 

trabalhar com as medidas de tendência central e dispersão. 

Figura 6 – Tela do Jogo Estatística da Feira 

Cada  grupo  realizará  a  compra  para  o  outro  grupo.  Então,  o  primeiro  grupo  começa 

clicando no botão “comprar” dos itens que deseja incluir nos gastos do primeiro domingo na 

lista  de  gastos,  ao  terminar  deve  clicar  no  botão  “1ºdom”  para  armazenar  a  soma  de  gastos 

nesse domingo. Em seguida, clica novamente nos botões “comprar” para selecionar os itens 

do  2º  domingo  e  clica  no  botão  “2ºdom”,  assim  sucessivamente  até  o  4º  domingo  e  depois 

seleciona o grupo aonde deseja armazenar a lista. O outro grupo fará o mesmo procedimento e 

armazenará 

os 

valores 

para 

o 

outro 

grupo 

(figura 

7).

71 

 
 
 
 
 
Figura 7 – Gastos mensais dos grupos 

Depois que as duas listas (gasto mensal A e gasto mensal B) estiverem preenchidas o 

professor poderá conduzir a sua turma até a janela de visualização 2  (Figura 8). Nesta tela os 

grupos  terão  acesso  aos  valores  referentes  a  cada  domingo  e  o  valor  do  gasto  médio.  Neste 

momento, o professor deve propor que cada grupo observe qual lista possui o menor desvio 

padrão.  Ao  clicar  em  mostrar  resultados  mostraremos  o  cálculo  do  desvio  padrão,  a 

comparação entre os mesmos e as observações dos grupos 

Figura 8 – Janela de visualização 2 

5.  Conclusões: 

As  atividades  propostas  neste  trabalho  que  tiveram  como  finalidade  além  de 

proporcionar o ambiente de investigação presente no texto da ABE, também trazer reflexões 

sobre  os  conceitos  trabalhados  em  sala  que  serão  testados  pelos  próprios  estudantes,  em 

virtude do engajamento que o jogo deverá trazer. As atividades foram idealizadas para que o 

os  alunos  possam  atingir  não  só  o  conhecimento  dos  simples  cálculos,  mas  principalmente 

para solidificar a parte conceitual dos conteúdos abordados. 

6.  Bibliografia: 
Associação Brasileira de Estatística.  (2015) Reflexões dos conteúdos de probabilidade e 

estatística na escola no Brasil. 

72 

 
 
 
  
 
Ministério  da  Educação  do  Brasil.  (2015)  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão. 

Brasília: MEC, 2015. Disponível em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bnccapresentacao.pdf. Acesso em  08 ago. 

2016. 

Grando, R.C. (2004). O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo, Brasil. 

73 

 
 
 
 
 
Apêndice II – Oficina Apresentada na Bienal da Matemática 2017 

ESTATÍSTICA EM SALA DE AULA: UMA PROPOSTA PARA O “LIVRO ABERTO 

DE MATEMÁTICA” 

Autores:  

Luciane de Souza Velasque (UNIRIO)  

Leandro Mendonça do Nascimento (SME/Duque de Caxias – Mestrando UNIRIO), 

Rafael Ferreira da Costa Leite (SME/RJ – UNISUAM – Mestrando UNIRIO), 

Alexandre Silva (UNIRIO), 

Letícia Rangel (CAP UFRJ) e 

Leo Akio Yokoyama (CAP UFRJ), 

Eixo temático: Temas Interdisciplinares 

Público Alvo: Professores e estudantes de matemática. 

Infraestrutura necessária: Laboratório de informática com o software Geogebra instalado nos 

computadores e uma sala com quadro branco. 

Número de vagas: capacidade do laboratório 

Resumo 

A  importância  do  ensino  de  Estatística  na  Educação  Básica  é justificada  pela 

necessidade de compreender a enorme quantidade de informações divulgadas pelos meios de 

comunicação em  geral, assim  em uma sociedade cada vez mais conectada.  Desta forma, o 

ensino  de  Probabilidade  e  Estatística  deve  estar  em  consonância  com  as  necessidades,  os 

interesses e as experiências de vida diária dos estudantes.  

No Brasil, o ensino de Probabilidade e Estatística na Educação Básica é norteado pelos 

Parâmetros Curriculares  Nacionais para o Ensino Fundamental, desde o ano de 1997(Brasil, 

1997) e para o Ensino Médio desde 1999(Brasil, 1999). Atualmente, está em discussão uma 

74 

 
 
 
 
 
proposta  de  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC  -  Brasil,  2016),  onde  o  ensino  de 

Estatística  se  inicia  no  primeiro  ano  do  Ensino  fundamental,  percorrendo  todos  os  anos  de 

formação, até o último ano do Ensino médio. Com essa proposta, a Estatística passa a ter um 

importante espaço dentro do currículo de Matemática na Educação Básica. Outro ponto a ser 

observado  é  que  a  proposta  da  BNCC  está  alinhada  com  o  principal  Guia  Internacional  de 

Recomendação  de  Educação  Estatística  (Guidelines  for  Assessment  and  Instruction  in 

Statistics  Education  (GAISE,  2016)),  que  aponta  que  o  ensino  de  Estatística  não  deve  ser 

pautado  em  aplicação  de  fórmulas,  mas  que  utilize  as  demandas  sociais,  ou  questões  de 

interesse  dos  alunos,  para  serem  trabalhadas  em  sala  de  aula.  É  importante  que  o  aluno  se 

sinta ativo no processo de aprendizagem e não somente espectador. 

Um grande desafio imposto é que, em geral, professores de Matemática não se sentem 

confortáveis  para  ensinar  Estatística,  conforme  mostram  alguns  estudos  (Costa  e  Nacarato 

,2011;  Bayer  e  col,  2006).  Em  outro  estudo  (Santos,  2009),  quando  perguntados  sobre 

justificativas  por  não  lecionarem  o  conteúdo  de  Estatística,  alguns  professores  responderam 

que os livros didáticos não abordam este assunto, que não estudaram estes tópicos durante a 

graduação, que o assunto é complexo e eles não têm domínio destes conteúdos.  

Assim,  reconhecendo  o  papel  que  o  livro  didático  tem  na  prática  do  trabalho  do  

professor, o projeto “Um livro Aberto de Matemática  (https://www.umlivroaberto.com/wp/), 

em parceria do IMPA com a OBMEP,  tem como proposta a produção de um livro aberto e 

colaborativo  com  atividades  desenvolvidas  por  professores  da  Educação  Básica  e  de  nível 

Superior baseadas em trabalhos de pesquisa em Educação Estatística e Ensino de Matemática. 

Aos  recursos  produzidos  será  atribuída  a  licença  Creative  Commons  BY-SA2  que  garantirá 

livre visualização, distribuição e derivação do material. Outra característica desta proposta é a 

sua construção em constante contato com professores da Educação Básica de diversas regiões 

do  Brasil  através  de  atividades  sistemáticas.  Nesse  sentido  o  projeto  encontra  na  Bienal  de 

Matemática  uma  grande  oportunidade  de  obter  um  feedback  acerca  do  material  já 

desenvolvido.  A  colaboração  se  dá  através  de  uma  Plataforma,  onde  é  possível  visualizar, 

baixar e comentar o texto já produzido. 

Nesta  oficina  iremos  abordar  os  conceitos  de  variabilidade  e  incerteza,  pois  são  os 

conceitos  cernes  do  letramento  estatístico.  Para  isso,  iremos  abordar  duas  atividades  que 

apresentarão de forma distintas os dois conceitos. 

75 

 
 
Referências 

__________.  PCN1:  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Ensino  Fundamental,  1997. 
em 
Disponível 
09/01/2017. 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf, 

acessado 

em: 

__________.  PCN2:  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Ensino  Médio,  1999.  Disponível 
em: http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/BasesLegais.pdf, acessado em 
________.  BNCC 
2016.  Disponível 
-  Base  Nacional  Curricular  Comum, 
em:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf,  acessado  em 
09/01/2017 

GAISE:  College  Report  ASA  Revision  Committee,  “Guidelines  for  Assessment  and 
2016,” 
Education 
in 
Instruction 
http://www.amstat.org/education/gaise 

Statistics 

College 

Report 

COSTA,  A.;  NACARATO,  A.  M.  A  estocástica  na  formação  do  professor  de  matemática: 
percepções de professores e de formadores. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 367-386, dez. 
2011 

BAYER,  Arno,  ECHEVESTE,  Simone,  BITTENCOURT,  Hélio  Radke,  ROCHA,  Josy. 
Preparação  do  formando  em  Matemática  -  Licenciatura  Plena  para  lecionar  Estatística  no 
Ensino Fundamental e Médio. In: V ENPEC Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em 
Ciências, 2006. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
Apêndice III – Artigo publicado na revista Educação Pública e apresentado no I EFITEN 

PROCESSO DE APRENDIZAGEM ESTATÍSTICA COM FOCO EM MEDIDAS DE 

TENDÊNCIA CENTRAL E DISPERSÃO COM O AUXÍLIO DO GOOGLE DOCS E 

DO GEOGEBRA 

Jorge Santos2; Leandro Nascimento3; Rafael Costa4; 

Wagner Santos5; Luciane Velasque6 

Resumo:  

O presente artigo apresenta uma sequência didática que foi elaborada pelos autores no âmbito 
do  mestrado  PROFMAT  no  pólo  UNIRIO.  O  projeto  foi  desenvolvido  pelos  alunos  do 
mestrado,  que  são  professores  da  Educação  Básica  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  sob  a 
orientação  da  professora  Dra.  Luciane  Velasque.  Motivados  pelo  desafio  de  ministrar  aulas 
dinâmicas e atrativas para seus alunos, em  especial, pela necessidade e desejo de fazer com 
que  a  Matemática  seja  agradável  e  significativa,  surgiu  a  ideia  de  elaborar  uma  sequência 
didática  de  atividades  para  o  ensino  e  compreensão  de  todo  o  processo  de  aprendizagem 
estatística para alunos da Educação Básica. Pretendemos  completar todo o percurso desde a 
definição  do  tema  de  pesquisa,  elaboração  da  mesma,  coleta  de  dados,  terminando  com  a 
análise  dos  dados.  Daremos  foco  na  aprendizagem  dos  conceitos  das  medidas  de  tendência 
central  e  dispersão  com  o  auxílio  do  pacote  de  aplicativos  Google  Docs  e  do  software 
Geogebra.  Observamos  que  este  campo  de  estudo  ainda  carece  de  pesquisas  didático 
pedagógicas, principalmente a partir da nova proposta da Base Nacional Curricular Comum 
(BNCC)  na  qual  a  Estatística  vem  ganhando  espaço  ao  se  tornar  um  dos  cinco  eixos 

2 Mestrando do curso do PROFMAT na UNIRIO – Professor da SME-RJ. E-mail: jorgesj.jj@hotmail.com 

3  Mestrando  do  curso  do  PROFMAT  na  UNIRIO  –  Professor  da  SME  –  Duque  de  Caxias.  E-mail: 
leandromnascimento@gmail.com 

4  Mestrando  do  curso  do  PROFMAT  na  UNIRIO  –  Professor  da  SME-RJ  e  UNISUAM.  E-mail: 
prof_mat_aplicada@hotmail.com 

5  Mestrando  do  curso  do  PROFMAT  na  UNIRIO  –  Professor  do  INSTITUTO  BENJAMIN  CONSTANT  e 
SEEDUC-RJ. E-mail: wwdiass@gmail.com 

6 Professora doutora de Estatística da UNIRIO. E-mail: luciane.velasque@uniriotec.br 

77 

 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
norteadores  para o Ensino de Matemática, justificando  assim  a  relevância desse trabalho.  O 
objetivo  do  presente  trabalho  é  contribuir  para  uma  reflexão  por  parte  dos  professores  da 
Educação  Básica  que  buscam  apoio  para  proporcionar  uma  melhor  implementação  de 
situações de aprendizagem em suas salas de aula. 

Palavras-chave: Estatística. Geogebra. Medidas de Centralização e Dispersão. 

Introdução 

O  sistema  de  ensino  do  país  atualmente  é  regido  pelos  PCN’s  e  pelos  currículos 

estaduais e municipais. Neste cenário os conteúdos relativos ao Ensino de Estatística Básica 

estão inseridos dentro da grade curricular de Matemática. 

A partir dessa problemática Costa e Nacarato (2011) identificaram em sua pesquisa que 

mesmo após a inclusão dos conteúdos de Estatística pelos PCN’s, no final da década de 90, os 

professores  formados  ainda  apresentavam  dificuldades  em  relação  ao  conhecimento 

estatístico.    

Com  isso,  a  atuação  dos  professores  de  matemática  fica  comprometida  no  que  diz 

respeito a construção dos significados estatísticos com seus alunos. E muitas das vezes esses 

professores  escolhem  apresentar  os  conteúdos  amparados  pelas  ferramentas  tradicionais  de 

ensino,  como  quadro  e  giz,  e  focados  na  aplicação  de  fórmulas  sem  se  preocupar  com  a 

contextualização  ou  até  mesmo  sem  conseguir  fazê-la  de  maneira  adequada  para  que  os 

alunos desenvolvam suas próprias intuições estatísticas. 

Destacamos que o ensino de Estatística deve ser abordado a partir de uma situação que 

desperte o interesse do aluno para uma investigação. Investigação essa, que o estudante deve 

se  envolver  com  todo  o  processo,  desde  a  escolha  do  tema  da  pesquisa,  a  coleta  de  dados, 

interpretação  e  discussão  de  resultados,  conforme  ressalta  o  documento  Reflexões  dos 

conteúdos  de  probabilidade  e  estatística  na  escola  no  Brasil,  publicado  no  site  da 

Associação 

Brasileira 

de 

Estatística 

– 

ABE 

– 

(http://www.redeabe.org.br/site/page_manager/pages/view/wilton-bussab, acesso em junho de 

2016).  

78 

 
 
 
 
 
Dessa  forma  os  estudantes  passam  a  ser  ativos  no  seu  processo  de  aprendizagem, 

contribuindo  dessa  maneira  para  que  os  conceitos  aprendidos  tenham  significados,  pois 

partiram de um contexto próprio dos estudantes. 

Em  consonância  com  essa  discussão  preliminar,  a  disciplina  de  Probabilidade  e 

Estatística do PROFMAT/UNIRIO teve como principal característica, trabalhar os conteúdos 

visando desenvolver habilidades e competências com seus discentes, que são professores da 

Educação  Básica  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  para  que  eles  fossem  capazes  de  elaborar 

propostas de atividades  que tenham como metodologia de ensino, a que está apresentada no 

documento publicado pela ABE. Proposta essa que preza pela participação ativa dos alunos 

no processo de aprendizagem dos conteúdos referentes à Estatística desde a coleta de dados 

até a análise dos mesmos.  

Além disso, aproveitamos a oportunidade para incluir o uso de tecnologia como auxílio 

para  coleta  e  análise  de  dados  apoiados  por  um  dos  princípios  gerais  listados  nesse  mesmo 

documento  da  ABE,  que  diz  que  que  devemos  “introduzir  sempre  que  for  possível  o  uso 

complementar  de  ferramentas  computacionais,  aplicativos  e  kits  de  materiais  didáticos 

concretos para auxílio dos professores”.  

A  nossa  proposta  corrobora  com  a  afirmação  de  Silva,  Serrano,  Velasque,  Simões, 

Cunha, Ross e Ribeiro (2015, p.1): 

A  transformação  tecnológica  não  somente  nos  trouxe  o  aumento  na 
capacidade  de  processamento  dos  computadores,  mas  também  uma 
nova maneira de se pensar o processo de ensino/aprendizagem. 

A  partir  do  exposto,  o  nosso  trabalho  almeja  que  o  professor  e  o  aluno  façam  uso  do 

computador  ou  até  mesmo  smartphone  como  recurso  pedagógico,  tendo  como  objetivo 

principal:  estimular  o  interesse  e  curiosidade,  auxiliando  assim  no  aprendizado  de  maneira 

mais  efetiva,  a  partir  de  experiências  e  atividades  compartilhadas  e  motivadoras  para  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  possibilitando  um  maior  contato  com  a  disciplina  em 

tarefas desafiadoras de investigação.  

Sendo assim, proporemos atividades de Estatística com desenvolvimento colaborativo a 

partir da coleta de dados com a utilização do pacote de aplicativos Google Docs e faremos a 

análise descritiva desses dados com o software Geogebra, por serem de acesso gratuito, além 

de possuírem uma grande quantidade de informações e dicas de utilização na rede. 

Referencial Teórico 

A  sociedade  brasileira  está  em  constante  mudança,  e  com  isso  as  tecnologias  e  o 

79 

 
 
 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  uma  forma  geral  tem  sofrido  grande  impacto.  Em 

especial,  o  Ensino  de  Matemática  vem  acompanhando  essas  mudanças,  não  apenas  de 

conteúdo, bem como de objetivos e metodologias.  

Nesse  contexto  os  professores  de  Matemática  precisam  estar  atentos  para  fazer  uso 

dessas mudanças, e a partir delas gerar reflexão, problematizar as questões do cotidiano, além 

de manipular objetos para que os estudantes se apropriem dos conceitos desejados.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (PCN’s),  dentro  deste  contexto, 

ressaltam que: 

“Entre os obstáculos que o Brasil tem enfrentado em relação ao ensino 
de  Matemática,  aponta-se  a  falta  de  uma  formação  profissional 
qualificada, as restrições ligadas às condições de trabalho, a ausência 
de  políticas  educacionais  efetivas  e  as  interpretações  equivocadas  de 
concepções pedagógicas.” (BRASIL, 1998, p.21) 

Em  relação  aos  obstáculos  nos  quais  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática vem enfrentando, sugerimos que uma maneira de tentar superar esses obstáculos, 

pode se dar através da utilização da tecnologia em sala de aula como recurso pedagógico.  

É  inegável  que  há  uma  crescente  utilização  de  tecnologias  em  diversos  segmentos  da 

sociedade, e na educação não poderia acontecer de outra maneira. É possível perceber que ela 

está  a  cada  dia  mais  presente  em  nosso  cotidiano,  através  dos  computadores,  tablets, 

smartphones e etc, principalmente no cotidiano dos alunos. No entanto, ainda existe uma certa 

resistência  por  parte  de  alguns  professores  na  utilização  desses  e  de  outros  recursos 

tecnológicos em sala de aula, por diversos motivos. 

Acreditamos  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  deve  se  desenvolver  de  forma 

investigativa  e  colaborativa,  e  para  que  isso  seja  possível,  o  professor  precisa  superar  os 

estigmas adquiridos ao longo de sua formação enquanto docente, como afirma Moraes (1996, 

p.59) 

“a  grande  maioria  dos  professores  ainda  continua  privilegiando  a 
velha  maneira  com  que  foram  ensinados,  reforçando  o  velho  ensino, 
afastando o aprendiz do processo de construção do conhecimento”.    

Naturalmente um ensino apoiado na utilização de tecnologia, em especial de softwares 

dinâmicos, tende a despertar o interesse por parte dos  alunos para o seu  aprendizado, como 

80 

 
 
assegura Romero:  

os 

softwares 

tecnologia, 

especificamente 

educacionais 
“A 
disponibiliza  oportunidade  de  motivação  e  apropriação  do  conteúdo 
estudado  em  sala  de  aula,  uma  vez  que  em  muitas  escolas  de  rede 
pública  e  particular,  professores  utilizam  recursos  didáticos  como 
lousa  e  giz  para  ministrarem  suas  aulas,  este  é  um  dos  diversos 
problemas que causam o crescimento da qualidade não satisfatória de 
ensino,  principalmente  na  rede  estadual.”  (ROMERO,  2006,  Apud 
CAVALCANTE, 2010, p 3). 

A partir da  análise dessa problemática, do vasto  campo  de possibilidades existentes, e 

tendo em  mente que a  atuação do professor tem uma importância ímpar como  mediador do 

conhecimento.  Cabe  a  nós  ressaltar  que  além  das  questões  profissionais,  ainda  existe  uma 

questão particular e pessoal  de cada professor que possui consigo a missão de transmitir de 

maneiras  diversificadas  os  conteúdos  propostos  aos  seus  alunos,  buscando  a  excelência  na 

aprendizagem.  

Assim  sendo,  faz  se  urgente  e  necessária  a  busca  por  alternativas  de  melhorar  a 

qualidade  de  ensino  e  tornar  as  aulas  de  matemática  mais  motivadoras,  com  o  objetivo  de 

estabelecer um ambiente propício de ensino e aprendizagem, que visam atender aos alunos e 

que eles aprendam os conteúdos de forma satisfatória.  

Nessa perspectiva, é importante observar que atualmente no mercado existe uma grande 

diversidade  de  tecnologias,  softwares  educacionais  e  recursos  digitais  que  nos  oferecem 

diversas  opções  de  aplicações  dos  conceitos  matemáticos  e  consequentemente  os  conceitos 

estatísticos, além de facilitar inclusive aplicações interdisciplinares.  

No entanto, muitos recursos digitais e  softwares não apresentam em si um objetivo de 

ajudar  na  reflexão  e  resolução  de  problemas,  por  isso  vale  ressaltar  que  a  metodologia  e  os 

objetivos do professor para utilização dos mesmos é primordial para que o processo de ensino 

e aprendizagem aconteça de maneira exitosa. Isso fica evidenciado em Piccolli, que diz que: 

“a  escolha  do  software  deve  se  fundamentar  na  proposta  pedagógica 
de  matemática  da  escola,  o  professor  deve  escolher  um  tipo  de 
software  adequado  para  possibilitar  que  o  aluno  construa  seu 
conhecimento, sem deixar de lado o profundo domínio que precisa ter 
tanto  do  conteúdo  abordado  como  do  programa  que  utilizará.” 
(Cláudio & Cunha 2001, apud Piccoli, 2006, 45 - 46). 

81 

 
 
A  nossa  proposta  surgiu  a  partir  da  necessidade  de  gerar  alternativas  para  abordar 

conceitos  estatísticos,  como  coleta  de  dados  e  análise  descritiva  de  dados  com  o  auxílio  de 

recursos tecnológicos computacionais. Fomos motivados a realizar essas atividades nas aulas 

da  disciplina  de  Probabilidade  e  Estatística  do  mestrado      PROFMAT/UNIRIO,  para  serem 

aplicadas na Educação Básica.  

Pretendemos  a  partir  dessa  sequência  de  atividades  possibilitar  caminhos  e  gerar 

discussões com a utilização destes recursos. Colaborando dessa forma para que os professores 

da Educação Básica concedam aos seus alunos um ambiente agradável, atraente e construtivo 

com  o  intuito  de  propiciar  um  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Estatística  de  forma 

significativa.  

 Neste  trabalho  serão  propostas  atividades  com  a  utilização  de  recursos  tecnológicos 

digitais,  como  os  aplicativos  do  Google  Docs  e  o  software  Geogebra,  com  o  intuito  do 

apresentar ao aluno ferramentas de estudo e compreensão para os conceitos de Estatística. 

A escolha do software Geogebra se deu, por se tratar de um  software dinâmico multi-

plataforma para o Ensino de Matemática, e em especial, possui vários recursos para trabalhar 

conceitos estatísticos, tais como medidas de tendência central, representações gráficas, entre 

outros. Além de ser um software gratuito e de fácil aquisição e manipulação e possuir versões 

para smartphones. E ainda, possui várias informações na rede que podem auxiliar no processo 

de  construção  do  conhecimento  por  parte  dos  estudantes  proporcionando  uma  postura 

reflexiva nos alunos em relação aos conceitos trabalhados.  

Já  a  escolha  do  Google  Docs,  especificamente  o  Formulário,  por  fazer  parte  de  um 

pacote  de  aplicativos  da  Google,  que  funciona  on-line  e  possui  recursos  que  permite  aos 

usuários criar e editar documentos, possibilita criar pesquisas e coletas de informações, sendo 

um ótimo recurso para o ensino da Estatística, além de ser de simples utilização e fácil acesso, 

inclusive a partir de smartphones. 

Metodologia 

No  contexto  do  ensino  da  Estatística  serão  apresentadas  três  etapas  que  tem  como 

objetivos  a  coleta  e  análise  descritiva  dos  dados.  Após  a  discussão  com  os  alunos  sobre  o 

tema a ser trabalhado, deve-se listar as variáveis (características) que serão feitas as perguntas 

aos entrevistados.  

82 

 
 
 
Como  os  conceitos  estatísticos  abordados  serão  medidas  de  tendência  central  e 

dispersão, as variáveis exemplificadas serão as classificadas como variáveis quantitativas.  É 

importante ressaltar que para otimizar o processo de aprendizagem a etapa da coleta de dados 

pode ser realizada com a utilização dos smartphones dos estudantes. 

Etapa 1 – Montagem de um formulário no Google Docs.  

  Construa  um  formulário  no  Google  Formulários  com  as  seguintes  variáveis:  idade, 

altura  e  peso  (evidencie  para  o  usuário  a  unidade  da  variável,  por  exemplo:  idade  (anos), 

altura (cm) e peso (kg), (vide figura 1). 

(Figura 1 – Construção do formulário) 

a) Testar o formulário antes de deixar disponível para os alunos; (Vide figura 2) 

(Figura 2 – Teste do formulário) 

Neste item, destacamos a importância do teste do formulário antes de ser aplicado aos 

estudantes.  Mostramos  acima  que  um  usuário  pode  comprometer  nossas  variáveis  inserindo 

textos  nas  respostas,  fato  este  que  deve  ser  restringido  por  quem  estiver  com  interesse  na 

análise dos dados futuramente. 

b) Restringir as variáveis para proteção dos dados e da pesquisa; (Vide Figura 3) 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Figura 3 – Restrição de variáveis) 

Ao  clicar  na  validação  de  dados  terá  a  possibilidade  de  restringir  as  variáveis  para 

minimizar os erros no lançamento de dados. Por exemplo, espera-se que a varável idade seja 

um  número  inteiro  (vide  figura  4)  e  é  possível  até  inserir  uma  mensagem  de  erro  para  o 

usuário, auxiliando assim o preenchimento do formulário. 

(Figura 4 – Inserindo uma restrição) 

Nas variáveis altura (cm) e peso (kg) é recomendável que a restrição seja feita por meio 

de um intervalo, pois isso evitará valores extremos fora da realidade (vide figura 5). 

84 

 
 
 
 
 
 
(Figura 5 – Restrição em um intervalo) 

c) Download do arquivo no formato específico para o Geogebra (csv, txt, dat). (vide figura 6) 

Etapa 2 – Média, mediana e moda no Geogebra.  

(Figura 6 – Download das respostas) 

Nesta etapa temos como objetivo a ambientação do software Geogebra, bem como a 

sua  manipulação.  Vislumbramos  também,  que  a  ferramenta  computacional  possa  auxiliar  a 

apropriação  dos  conteúdos  de  estatística,  especificamente  medidas  de  tendência  central  e 

dispersão. 

a) Importar os dados de uma planilha gerada pelo formulário do Google Docs; (Vide figura 7) 

85 

 
 
 
 
 
 
 
(Figura 7 – Importação de dados da planilha) 

b) Criar listas de dados brutos referente as variáveis:  Altura, Idade e Peso; (Vide figura 8) 

(Figura 8 – Criação de lista de dados brutos da altura) 

c) Obter a média, a mediana e a moda de cada variável (Handaya, 2016), (Vide figura 9); 

86 

 
 
 
 
 
 
(Figura 9 – Obtendo a média da altura) 

d)  Inserir  uma  caixa  Exibir/Esconder  para  as  medidas  de  tendência  central  de  cada 

variável (Vide figura 10). 

(Figura 10 – Caixa Exibir/Esconder) 

Etapa 3 – Trabalhando conceitos.  

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  etapa,  temos  como  objetivo  central  explorar  os  conceitos  de  medida  de 

tendência central e dispersão, através do software Geogebra, mostrando suas potencialidades e 

justificando o uso do mesmo. 

a)  Utilizando  o  Geogebra  obtenha  Média,  Mediana  e  Moda  e  desvio  padrão  da  variável 

Idade;  

b) Se alterarmos o valor da célula B2 e B3 para 50, observe que o valor de tendência central 

que sofrerá alteração é a média; 

c) Se alterarmos o valor da célula B3 e B8 para 15, teremos mudança na média com certeza e 

possivelmente na moda; 

d)  Retorne  aos valores  originais da  tabela.  Crie  um  seletor  a,  onde a   [15,  65].  Insira  a 

variável a na célula da coluna B. Manipule o seletor a livremente e perceba as mudanças nas 

medidas de tendência central e dispersão. 

d.1) Para quais valores de a temos alteração na moda? Justifique a sua resposta.  

d.2) Para quais valores de a temos alteração na média? Justifique a sua resposta.  

d.3) Para quais valores de a temos alteração na mediana? Justifique a sua resposta.  

d.4) Qual medida de tendência central sofre mais alteração na inclusão de um novo 

item?  

d.5) O que acontece com o desvio padrão quando o a está com valores extremos? 

Resultado/discussão 

Na etapa 1 temos o objetivo que o professor construa juntamente com a sua turma um 

formulário que gerará o objeto da análise futuramente. Tivemos o cuidado, pois passamos em 

nossas turmas, por isso que cada docente (item  a) deve colocar valores  extremos e perceber 

que o formulário os aceitará. Fato este que deve ser resolvido (item b) em que orientamos a 

restrição  das  variáveis  que  estiverem  no  formulário  para  não  prejudicar  as  fórmulas.  Nesta 

proposta o formulário do Google é fundamental para que a análise de dados comece após a 

inserção dos dados, ganhando tempo assim para o estudo dos resultados. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  etapa  2  propomos  a  importação  do  banco  de  dados  para  o  Geogebra  (item  a),  a 

criação de lista de dados brutos para cada variável numérica (item b), a obtenção das medidas 

de  tendência  central  (item  c)  e  a  ferramenta  exibir/esconder  que  possibilitará  que  o  usuário 

exiba apenas as medidas de uma variável específica ou de todo o grupo de varáveis que fizer 

os  procedimentos  solicitados.  Nesta  proposta,  o  software  é  fundamental  para  que  ganhemos 

velocidade na análise dos dados, no entanto, o professor deve fomentar com seus alunos sobre 

a pertinência do uso da tecnologia e que a mesma não deve prevalecer perante os conceitos 

estatísticos abordados nos itens. 

Na  etapa  3  sugerimos  uma  exploração  dos  conceitos  que  foram  adquiridos  facilmente 

com  a  manipulação  do  software  para  que  os  discentes  percebam  que  não  basta  obtermos  as 

medidas de tendência central se não soubermos o que ela representa. O principal ganho do uso 

do software nas listas propostas em cada etapa é que os alunos percebam quando é pertinente 

a utilização de cada medida de tendência central e o uso do seletor (vide figuras 11 e 12) nos 

auxilia nesta perspectiva e a potencializa, pois, realizar esta mesma atividade no quadro seria 

inviável  pela quantidade de contas que seriam  geradas nos afastando do objetivo  primordial 

deste trabalho.  

(Figura 11 – Uso do seletor) 

89 

 
 
 
 
 
(Figura 12 – Uso do seletor) 

Além disso sugerimos a inclusão do desvio padrão (item a), após as reflexões nas nossas 

aulas de Estatística do mestrado na UNIRIO em que percebemos que não devemos trabalhar 

de  forma  isolada  as  medidas  de  tendência  central  e  dispersão,  pois  uma  corrobora  com  a 

análise da outra e auxilia nas escolhas oriundas da análise. 

Considerações finais 

Como já citado por CHAGAS (2003 p.25-27), a tarefa básica do professor é de tentar 

estimular o desenvolvimento criativo do aluno apoiado não só nos conhecimentos acumulados 

pela  ciência  em  questão,  mas  também  sobre  sua  aplicação  as  demais  ciências.  Quanto  à 

escola,  ela  deve  oferecer  materiais  para  tornar  possível  o  trabalho  do  docente.  O  Ensino  de 

Matemática  deve  estar  apoiado  em  experiências  agradáveis  capazes  de  favorecer  o 

desenvolvimento  de  atitudes  positivas  que,  por  sua  vez,  conduzirão  a  uma  melhor 

aprendizagem.   

Com  as  atividades  propostas,  tivemos  como  finalidade  alcançar  uma  aprendizagem 

significativa para o educando, apresentando possíveis aplicações no Ensino de Estatística que 

possam vir a servir de modelo, incentivando novas práticas e auxiliando os professores para 

que orquestrem inovações no Ensino dos conceitos estatísticos com o auxílio do Geogebra ou 

outro software afim. Sempre caminhando no sentido de possibilitar ao educando a resolução 

de  situações  problemas  e  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico,  formando  um  cidadão 

participativo e consciente do seu papel social.  

Referências Bibliográficas 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão.  Brasília: 

MEC, 2015. Disponível em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/BNCCAPRESENTACAO.pdf>.  Acesso 

em 08 ago. 2016. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  -  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino  Fundamental  -  Matemática. 

Brasília: MEC, 1998. Disponível em: 

 <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em 22 jul. 2016. 

CAVALCANTE,  N.  I.  S.  O  Ensino  de  Matemática  e  o  software  GeoGebra:  Discutindo 

potencialidades  dessa  relação  como  recurso  para  o  ensino  de  funções.  VI  EPBEM–

Monteiro, PB. Encontro Paraibano de Educação Matemática. Novembro de 2010. Disponível 

em: 

 <http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/artigos/pacotes/RE-12419073.pdf>.  Acesso 

em 7 ago. 2016. 

CHAGAS, E. P. F. Educação Matemática na Sala de Aula. 2003, p25-27. 

COSTA, A.; NACARATO, A. M. A estocástica na formação do professor de matemática: 

percepções  de  professores  e  de  formadores.  Bolema,  Rio  Claro,  v.  24,  n.  40,  p.  367-386,  

dez. 2011. Disponível em: 

 <http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5092>.  Acesso 

em 8 ago. 2016. 

HANDAYA,  A.   Construção  de  uma  Ferramenta  no  Geogebra  para  Determinar  as 

medidas  resumo  de  dados  distribuídos  por  classe.  XII  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática, SP. Julho de 2016. Disponível em: 

 <http://sbem.bruc.com.br/xiienem/pdf/8221_3713_ID.pdf>. Acesso em 08 ago. 2016. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
MORAES,  M.  C.  O  paradigma  educacional  emergente:  implicações  na  formação  do 

professor e nas práticas pedagógicas. Em Aberto, Brasília, v. 01, p. 57-69, 1996. Disponível 

em: <http://twingo.ucb.br:8080/jspui/handle/10869/530>. Acesso em 8 ago. 2016. 

PICCOLI,  L.  A.  P.  A  construção  de  conceitos  em  Matemática:  Uma  proposta  usando 

Tecnologia  de  Informação.  Dissertação  (mestrado)  –  Pós-Graduação  em  Educação  em 

Ciências e Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre: 

[s.n.], 

2006. 

108f. 

Disponível 

em: 

<http://tede.pucrs.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=81>. Acesso em: 8 ago. 2016. 

92 

 
 
 
 
 
Apêndice IV – Minicurso apresentado no Congresso de Geogebra na Colômbia 

CRIANDO JOGOS ATRAVÉS DO GEOGEBRA: UMA PROPOSTA PARA O 
ENSINO DE ESTATÍSTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Leandro Mendonça do Nascimento, Luciane de Souza Velasque, Rafael Ferreira da Costa 
Leite.  
UNIRIO – Brasil 
leandromnascimento@gmail.com; luciane.velasque@uniriotec.br; 
prof_mat_aplicada@hotmail.com 
Criação de recursos de ensino com GeoGebra para a aprendizagem e ensino de Ciências 
Exatas e Naturais 
A educação primária (7º ano de escolaridade – 11 a 13 anos) 
Palavras-chave: Geogebra; Educação Estatística; Educação Matemática 
Resumo:  
Este  pôster  apresenta  uma  proposta  didática  que  foi  elaborada  pelos  autores  no  âmbito  do 
mestrado PROFMAT no polo UNIRIO. O projeto foi desenvolvido pelos alunos do mestrado, 
que são professores da Educação Básica na rede pública do Rio de Janeiro, sob a orientação 
da professora Dra. Luciane Velasque. Motivados pelo desafio de ministrar aulas dinâmicas e 
atrativas  para  seus  alunos,  fazendo  com  que  a  Matemática  seja  agradável  e  significativa, 
surgiu  a  ideia  de  elaborar  uma  sequência  de  atividades  para  o  ensino  e  compreensão  de 
aprendizagem  estatística  para  alunos  da  Educação  Básica.  Pretendemos  através  das  Novas 
Tecnologias  criar  um  ambiente  em  os  alunos  se  sintam  motivados  a  trabalhar  os  conceitos 
abordados  anteriormente.  Daremos  foco  na  aprendizagem  dos  conceitos  das  medidas  de 
tendência  central  e  dispersão  com  o  auxílio  de  jogos  que  foram  construídos  no  software 
Geogebra.  Observamos  que  este  campo  de  estudo  ainda  carece  de  pesquisas  didático 
pedagógicas, principalmente a partir da nova proposta da Base Nacional  Curricular Comum 
[BNCC]  na  qual  a  Estatística  vem  ganhando  espaço  ao  se  tornar  um  dos  cinco  eixos 
norteadores para o Ensino de Matemática, justificando assim a relevância desse trabalho. 

7.  Introdução:  

Com o advento da nova proposta curricular BNCC o ensino da estatística será abordado 
em  todos  os  anos  de  escolaridade,  este  tema  será  de  responsabilidade  do  professor  de 
matemática. Por outro lado, o ensino sofre por mudanças impulsionado pelo crescente uso de 
tecnologia tão presente entre os jovens do nosso país e do mundo. 

Em  consonância  com  essa  discussão  preliminar,  a  disciplina  de  Probabilidade  e 
Estatística do PROFMAT/UNIRIO teve como principal característica, trabalhar os conteúdos 
visando desenvolver habilidades e competências com seus discentes,  que são professores da 
Educação  Básica  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  para  que  eles  fossem  capazes  de  elaborar 
propostas de atividades  que tenham como metodologia de ensino, a que está apresentada no 
documento  publicado  pela  Associação  Brasileira  de  Estatística  [ABE].  Proposta  essa  que 
preza  pela  participação  ativa  dos  alunos  no  processo  de  aprendizagem  dos  conteúdos 
referentes à Estatística. 

8.  Objetivos: 

O  nosso  trabalho  almeja  que  o  professor  e  o  aluno  façam  uso  do  computador  ou  até 
mesmo  smartphone  como  recurso  pedagógico,  tendo  como  objetivo  principal:  estimular  o 
interesse e curiosidade, auxiliando assim no aprendizado de maneira mais efetiva, a partir de 
experiências  e  atividades  compartilhadas  e  motivadoras  para  o  processo  de  ensino  e 

93 

 
 
 
 
aprendizagem,  possibilitando um  maior contato  com  a disciplina em  tarefas desafiadoras de 
investigação. 

9.  Referencial teórico: 

  Destacamos que o ensino de Estatística deve ser abordado a partir de uma situação que 
desperte  o  interesse  do  aluno  para  uma  investigação.  Investigação  essa,  que  o  estudante  em 
nossa  proposta  realizará  mediante  o  uso  complementar  de  ferramentas  computacionais 
conforme  ressalta  o  documento  Reflexões  dos  conteúdos  de  probabilidade  e  estatística  na 
escola no Brasil, publicado no site da ABE. 

Ao escolhermos os jogos para ensinar estatística, criamos um ambiente que possibilita 
que  o  aluno  participe  da  construção  do  seu  conhecimento,  saindo  do  papel  passivo  na 
aprendizagem e transformando-o em agente da mesma. Nesta perspectiva, o discente se torna 
mais  confiante  e  independente,  manifestando  suas  inquietudes,  apresentando  reflexões  e 
testando  algoritmos.  O  jogo,  segundo  Grando  (2004),  favorece  o  desenvolvimento  da 
criatividade,  do  senso  crítico,  da  participação,  da  competição  “sadia”,  da  observação,  das 
várias formas de uso da linguagem e do resgate do prazer em aprender. 

10.  Metodologia: 

Após  cuidadosa  apresentação  dos  conceitos  de  medida  central  e  dispersão, 
apresentaremos  o  jogo  da  figura  01  em  que  temos  como  objetivo  trabalhar  o  conceito  de 
média  e  o  mesmo  deve  ser  manipulado  por  dois  alunos.  Ambos  os  jogadores  recebem 
inicialmente duas listas com  números, devem  calcular a média e inserir  na caixa específica, 
após inserirem os valores dos seus cálculos, podem exibir os resultados e caso alguém tenha 
acertado devem clicar no botão específico para pontuar o jogador que teve acerto, alterando 
assim o placar. Ao clicar em “Próxima Rodada” a lista aumentará um número, mas continuará 
sendo aleatório. Ao clicar no botão “Novo Jogo”, o placar será zerado e a lista voltará a ter 
dois  números  para  cada  jogador.  Além  disso,  ao  final  de  cada  rodada  os  jogadores  podem 
verificar em qual lista apresenta a menor dispersão. 

Figura 01 - Tela do Jogo das médias 

11. 

Conclusões: 
As  atividades  propostas  neste  trabalho  (temos  dois  outros  jogos  que  não  entraram 
nesse  resumo  devido  ao  pouco  espaço  disponível)  que  tiveram  como  finalidade  além  de 
proporcionar o ambiente de investigação presente no texto da ABE, também trazer reflexões 
sobre  os  conceitos  trabalhados  em  sala  que  serão  testados  pelos  próprios  estudantes,  em 
virtude do engajamento que o jogo deverá trazer. As atividades foram idealizadas para que o 
os  alunos  possam  atingir  não  só  o  conhecimento  dos  simples  cálculos,  mas  principalmente 
para solidificar a parte conceitual dos conteúdos abordados. 

94 

 
 
  
 
 
  
 
 
 
Bibliografia: 

12. 
Associação Brasileira de Estatística.  (2015) Reflexões dos conteúdos de probabilidade e 
estatística na escola no Brasil, 
(http://www.redeabe.org.br/site/page_manager/pages/view/wilton-bussab, acesso em junho de 
2016).  
Ministério  da  Educação  do  Brasil.  (2015)  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão. 
Brasília: MEC, 2015. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bnccapresentacao.pdf>.  Acesso  em  08 
ago. 2016. 
Grando, R.C. (2004). O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo, Brasil. 

95 

 
 
 
 
Apêndice V – Pôster apresentado na Semana da Matemática da UFF 2016 

NOVAS TECNOLOGIAS PARA O ENSINO DE ESTATÍSTICA E 
PROBABILIDADE: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE JOVENS E ADULTOS 

Leandro Mendonça do Nascimento* 
SME/Duque de Caxias, SME/Nova Iguaçu, Mestrando PROFMAT UNIRIO 
E-mail: leandromnascimento@gmail.com 

Luciane de Souza Velasque 
UNIRIO – Centro de Ciências Exatas e Tecnologia 22290-240, Av. Pasteur, 458- DME 5º 
Andar, Rio de Janeiro, RJ 
luciane.velasque@uniriotec.br

RESUMO 
As recentes mudanças na BNCC a partir de 2015 atribuíram ao professor de matemática 
a tarefa de ministrar Estatística e Probabilidade em todos os anos de escolaridade, tendo 
em  vista  que  agora  este  tema  é  um  eixo  da  nova  base  curricular.  Nossa  proposta  de 
pôster  tem  o  objetivo  de  mostrar  aos  estudantes  e  professores  de  matemática  a 
possibilidade  de  abordarmos  e  aprofundarmos  as  medidas  de  tendência  central  e 
probabilidade  com  os  recursos  tecnológicos  pertencentes  ao  corpo  discente  do  Ensino 
de  Jovens  e  Adultos  de  uma  turma  da  Prefeitura  de  Nova  Iguaçu.  Pretendíamos, 
portanto,  envolver  o  aluno  no  processo  de  aprendizagem,  vislumbrando  que  estes 
participaram de todo processo dos formulários de pesquisa, da elaboração a entrevista. 

Palavras-chave: Novas tecnologias, Estatística, Probabilidade 
1.  Introdução  

Na estrutura organizacional da educação brasileira, o professor de Matemática é 
o responsável por abordar os conteúdos estatísticos na Educação Básica. Entretanto, um 
estudo  realizado  por  Costa  e  Nacarato  (2011)  mostrou  que  mesmo  os  licenciados  em 
Matemática,  que  foram  formados  após  a  inclusão  do  conteúdo  de  Estatística  no  PCN, 
apresentaram  deficiência  em  relação  ao  conhecimento  estatístico.  Esse  fato  acaba 
refletindo  na  atuação  desses  professores  de  Matemática,  que  apresentam  dificuldade 
para transmitir aos seus alunos os significados dos conceitos estatísticos e optam por um 
ensino  baseado  na  aplicação  de  fórmula,  sem  nenhum  contexto,  não  permitindo  o 
desenvolvimento das intuições estatísticas de seus alunos. 

No documento Reflexões dos conteúdos de probabilidade e estatística na escola 
no  Brasil,  publicado  no  site  da  Associação  Brasileira  de  Estatística-ABE-
(http://www.redeabe.org.br/site/page_manager/pages/view/wilton-bussab,  acesso  em 
junho  de  2016)  destaca-se  a  importância  do  ensino  de  Estatística  ser  introduzidos  a 
partir  de  uma  questão  investigativa,  que  será  desenvolvida  desde  a  formulação  da 
pergunta,  escolha  das  informações  a  serem  coletadas  (variáveis),  desenvolvimento  do 
instrumento  de  coleta  de  dados,  a  própria  coleta  e  análise  dos  dados.  Com  isso,  os 
estudantes  passam  a  ser  atuantes  em  seu  processo  de  aprendizado,  pois  eles  próprios 
participam  do  processo  de  definição  e  escolha  do  tema  a  ser  estudado,  participam  da 
coleta dos dados, além de fazerem parte dos resultados obtidos. Com isso, os conceitos 

96 

 
 
 
 
 
 
 
aprendidos  têm  significados,  pois  partem  de  um  contexto  oriundo  dos  próprios 
estudantes. 

Nesse 

contexto, 

a  disciplina  de  Probabilidade 

e  Estatística  do 
PROFMAT/UNIRIO teve como objetivo principal desenvolver com seus discentes, que 
são  professores  da  Educação  Básica,  propostas  de  atividades  que  tenham  como 
metodologia  de  ensino  a  proposta  do  documento  publicado  pela  ABE,  onde  os 
conteúdos  referentes  a  Estatística  serão  trabalhados  a  partir  dos  dados  coletados  dos 
alunos. Além disso, aproveitamos a oportunidade para incluir o uso de tecnologia como 
auxílio para coleta e análise de dados.   

A  nossa  proposta  vai  ao  encontro  ao  que  foi  proposto  por  Silva,  Serrano, 

Velasque, Simões, Cunha, Ross e Ribeiro (2015, p.1): 

 A transformação tecnológica não somente nos trouxe o aumento 
na  capacidade  de  processamento  dos  computadores,  mas 
também  uma  nova  maneira  de  se  pensar  o  processo  de 
ensino/aprendizagem. 

Assim, o presente pôster teve como objetivo captar os dados do ensino noturno 
de uma escola pública da Prefeitura de Nova Iguaçu com o uso de tecnologia, através de 
um formulário no Google Docs e a utilização dos smartphones dos alunos da 9ª fase e 
por  fim  aplicar  os  conceitos  oriundos  do  BNCC  referentes  as  medidas  de  tendência 
central e o cálculo da probabilidade. 
2.  Metodologia  

a 

do 

olhasse 

proposta 

relatada  no  presente 

Na disciplina de Estatística e probabilidade do PROFMAT foi proposto que cada 
mestrando 
em 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/) e elencamos para a atividade um descritor. Para 
foi  selecionado  os  descritores: 
a  atividade 
MTMT7FOAO11  que  propõe  como  habilidade/competência  os  seguintes  objetivos: 
planejar experimentos aleatórios ou simulações, estimar probabilidades e compreender 
probabilidades obtidas por meio de frequência e MTMT8FOAO12 que apresenta como 
objetivo  obter  a  média,  moda  e  mediana  dos  dados  de  uma  pesquisa,  compreendendo 
seus significados.  

(publicado 

trabalho 

BNCC 

Inicialmente,  consultamos  todos  os  segmentos  da  escola  para  incluir  no 
formulário  as  perguntas  de  interesse  de  cada  setor  da  unidade  escolar.  Criamos  o 
formulário  no  Google  Docs  e  enviamos  o  link  para  os  discentes  que  utilizaram  seus 
celulares  para  realizarem  a  pesquisa.  No  questionário,  tinham  perguntas  sobre:  idade, 
altura,  peso,  preferência  musical,  profissão  e  nível  de  satisfação  dos  setores  da  escola 
(acesso  ao  formulário  http://goo.gl/forms/IjQ1lE24U0DnkxBn1  ).  Nas  imagens  abaixo 
podemos visualizar os alunos realizando a pesquisa: 

Figura 01  

Figura 02 

Após o término da pesquisa separamos os alunos em três grupos e cada um ficou 
com  uma  variável:  idade,  altura  e  peso,  com  o  objetivo  de  calcularem  as  medidas  de 
tendência central e gerarem o histograma referente ao banco de dados. Na aula seguinte, 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
individualmente,  os  alunos  consultaram  a  tabela  e  realizaram  a  atividade  de 
probabilidade, probabilidade do evento complementar e probabilidade condicional (Os 
dois  últimos  conceitos  não  foram  formalizados  antes  da  atividade,  ou  seja,  apenas  o 
conceito de probabilidade era conhecido). 

3.  Resultados e discussão 

Sobretudo podemos elencar o fato de que a atividade tirou o foco do professor 
como  o  único  detentor  do  conhecimento  e  dos  dados,  transformando-o  em  orientador, 
Silva et al. (2015, p. 2). Como experiência positiva podemos evidenciar o fato de alguns 
alunos terem obtido a probabilidade do evento complementar, mesmo sem o professor 
ter explicado esse conceito anteriormente. Mostrando a autonomia delineada por Silva 
et  al.  (2015,  p.3):  “Existe  a  possibilidade  dos  alunos  irem  além  do  conteúdo 
inicialmente  determinado  pela  disciplina”.  No  entanto,  alguns  entraves  foram 
percebidos  como  a  necessidade  de  simplificar  as  frações  oriundas  da  probabilidade  a 
todo custo gerando alguns erros.  
4.  Conclusão 

Ao propormos esta atividade fizemos com que os alunos utilizassem a tecnologia 
que está disponível ao alcance deles numa atividade com fins educacionais e deixamos a 
reflexão de que é possível utilizar esses recursos para agregar valor à formação. 

Podemos perceber também nesta atividade que ao manipularem dados que eles 
mesmos produziram tiveram maior interesse na atividade, pois estavam como atores de 
sua própria aprendizagem e não eram meros expectadores, Silva et al. (2015, p.2). 
5.  Referências Bibliográficas 
[1] ABE,  Reflexões dos conteúdos de probabilidade e estatística na escola no Brasil, 

(http://www.redeabe.org.br/site/page_manager/pages/view/wilton-bussab, acesso em 
junho de 2016)’ 

[2] COSTA, A.; NACARATO, A. M. A estocástica na formação do professor de 

matemática: percepções de professores e de formadores. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 
40, p. 367-386, dez. 2011. Disponível 
em:http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5092
.) 

[3] Silva,  SA;  SERRANO,  M.  T.  B.; Velasque,  Luciane  de  Souza;  Cunha,  MBAM  ; 
Simões,  BFT  ;  Dut-Ross  S  ;  Melo  FRR  .  Método  ativo  de  aprendizagem  de 
estatística:  Uma  experiência  nos  cursos  da  UNIRIO.  In:  Advances  in  statistics 
education:  developments,  experiences,  and  assessments,  2015,  Rio  de  Janeiro. 
Electronic Devices in Theachin, 2015 

98 

 
 
 
 
 
Apêndice VI – Pôster apresentado na 2ª Jornada de pós-graduação da Unirio 

NOVAS TECNOLOGIAS E O ENSINO DE PROBABILIDADE 

Pós-graduando: Leandro Mendonça do Nascimento 

Mestrando PROFMAT/UNIRIO 

leandromnascimento@gmail.com 

Orientadora: Luciane de Souza Velasque 

Doutora do departamento de Matemática/Estatística da UNIRIO 

 Programa de pós-graduação em Matemática Profissional (PROFMAT) 

luciane.velasque@uniriotec.br 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo 

Na estrutura organizacional da educação brasileira, o professor de Matemática é 

o responsável por abordar os conteúdos estatísticos na Educação Básica. Entretanto, um 

estudo  realizado  por  Costa  e  Nacarato  (2011)  mostrou  que  mesmo  os  licenciados  em 

Matemática,  que  foram  formados  após  a  inclusão  do  conteúdo  de  Estatística  no  PCN, 

apresentaram  deficiência  em  relação  ao  conhecimento  estatístico.  Esse  fato  acaba 

refletindo  na  atuação  desses  professores  de  Matemática,  que  apresentam  dificuldade 

para transmitir aos seus alunos os significados dos conceitos estatísticos e optam por um 

ensino  baseado  na  aplicação  de  fórmula,  sem  nenhum  contexto,  não  permitindo  o 

desenvolvimento das intuições estatísticas de seus alunos. 

No documento Reflexões dos conteúdos de probabilidade e estatística na escola 

no  Brasil,  publicado  no  site  da  Associação  Brasileira  de  Estatística-ABE-

(http://www.redeabe.org.br/site/page_manager/pages/view/wilton-bussab,  acesso  em 

junho  de  2016)  destaca-se  a  importância  do  ensino  de  Estatística  ser  introduzidos  a 

partir  de  uma  questão  investigativa,  que  será  desenvolvida  desde  a  formulação  da 

pergunta,  escolha  das  informações  a  serem  coletadas  (variáveis),  desenvolvimento  do 

instrumento  de  coleta  de  dados,  a  própria  coleta  e  análise  dos  dados.  Com  isso,  os 

estudantes  passam  a  ser  atuantes  em  seu  processo  de  aprendizado,  pois  eles  próprios 

participam  do  processo  de  definição  e  escolha  do  tema  a  ser  estudado,  participam  da 

coleta dos dados, além de fazerem parte dos resultados obtidos. Com isso, os conceitos 

aprendidos  têm  significados,  pois  partem  de  um  contexto  oriundo  dos  próprios 

estudantes. 

Nesse 

contexto, 

a  disciplina  de  Probabilidade 

e  Estatística  do 

PROFMAT/UNIRIO teve como objetivo principal desenvolver com seus discentes, que 

são  professores  da  Educação  Básica,  propostas  de  atividades  que  tenham  como 

metodologia  de  ensino  a  proposta  do  documento  publicado  pela  ABE,  onde  os 

conteúdos  referentes  a  Estatística  serão  trabalhados  a  partir  dos  dados  coletados  dos 

alunos. Além disso, aproveitamos a oportunidade para incluir o uso de tecnologia como 

auxílio para coleta e análise de dados.   

A  nossa  proposta  vai  ao  encontro  ao  que  foi  proposto  por  Silva,  Serrano,  Velasque, 

Simões, Cunha, Ross e Ribeiro (2015, p.1): 

100 

 
 
 
 
 A transformação tecnológica não somente nos trouxe o aumento 

na  capacidade  de  processamento  dos  computadores,  mas 

também  uma  nova  maneira  de  se  pensar  o  processo  de 

ensino/aprendizagem. 

Assim,  o  presente  relato  teve  como  objetivo  estudar  o  comportamento  dos 

alunos de três turmas de uma escola pública da Prefeitura do Rio de Janeiro sobre o uso 

de tecnologia, gerar uma reflexão sobre tempo de conexão à internet confrontado com 

as horas de dedicação em casa para os estudos, e por fim aplicar os conceitos oriundos 

do BNCC referentes ao sétimo ano de escolaridade. 

Metodologia 

Na disciplina de Estatística e probabilidade do PROFMAT foi proposto que cada 

mestrando 

olhasse 

a 

proposta 

do 

BNCC 

(publicado 

em 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/) e elencamos para a atividade um descritor. Para 

a atividade relatada no presente trabalho  foi selecionado o descritor MTMT7FOAO11 

que propõe como habilidade/competência os seguintes objetivos: planejar experimentos 

aleatórios ou simulações, estimar probabilidades e compreender probabilidades obtidas 

por  meio  de  frequência.  O  tema  escolhido  para  ser  pesquisado  através  dos  dados 

coletados foi o uso de tecnologia e a relação com o tempo de estudo em casa. 

Inicialmente, foi criado grupos para cada uma das turmas no Facebook com o objetivo 

de enviar o link do formulário que foi desenvolvido no Google Docs e depois seria um 

espaço  de  interação  entre  professor  e  aluno  e  entre  os  discentes  sobre  o  ensino  da 

matemática. No questionário, tinham  as perguntas sobre:  nome, idade, sexo, turma, se 

possui smartphone, tipo de tecnologia que usa, se usa tecnologia para estudar, quantas 

horas fica conectado por dia, se estuda em casa e quantas horas por semana estuda na 

semana (acesso ao questionário, http://goo.gl/forms/ldbZQrDNN5C6zpE63) 

Feito isso, o preenchimento foi incentivado no intervalo de tempo (13/04/2016 a 

29/04/2016) em que os alunos poderiam preencher o formulário. Então eles o fizeram de 

casa, de seus celulares, de celulares dos colegas e alguns com o celular do professor. Os 

dados foram organizados em tabelas por turma e no primeiro dia de análise dos dados 

101 

 
 
 
 
 
 
(06/05/2016).  A  figura  2,  mostra  as  questões  referentes  a  probabilidade  que  os  alunos 

teriam que responder, realizando o cálculo da probabilidade com dados referentes a sua 

realidade. 

Resultados e Discussão 

Ao  realizarmos  esta  atividade  tivemos  bons  resultados  nas  três  turmas  que 

participaram do projeto. As Figuras 01 e 02 mostram o momento dos alunos realizando 

as atividades. 

Figura 01 

Figura 02 

Sobretudo podemos elencar o fato de que a atividade tirou o foco do professor 

como  o  único  detentor  do  conhecimento  e  dos  dados,  transformando-o  em  orientador, 

Silva et al. (2015, p. 2). Como experiência positiva podemos evidenciar o fato de alguns 

grupos terem obtido a probabilidade do evento complementar (figura 03), mesmo sem o 

professor ter explicado esse conceito anteriormente. Mostrando a autonomia delineada 

por Silva et al.  (2015, p.3): “Existe a possibilidade dos alunos irem além do conteúdo 

inicialmente  determinado  pela  disciplina”.  No  entanto,  alguns  entraves  foram 

percebidos  como  a  necessidade  de  simplificar  as  frações  oriundas  da  probabilidade  a 

todo  custo  gerando  alguns  erros.  Foi  observado  a  necessidade  de  escrever  o  espaço 

amostral e o evento, mesmo quando a quantidade do conjunto já estava evidenciada.  

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 03 

A  turma  1701  teve  no  1º  bimestre  o  aproveitamento  médio  de  5,1  e  nesta  atividade 

atingiram a média de 9,1. Já a turma 1703 teve no 1º bimestre o aproveitamento médio 

de 5,5 e nesta atividade atingiram a média de 7,9. Por outro lado, a turma 1707 teve no 

1º bimestre o aproveitamento médio de 4,4 e nesta atividade atingiram a média de 6,9. 

Conclusão 

Ao propormos esta atividade fizemos com que os alunos utilizassem a tecnologia 

que está disponível ao alcance deles numa atividade com fins educacionais e deixamos a 

reflexão de que é possível utilizar esses recursos para agregar valor à formação. 

Podemos perceber também nesta atividade que ao manipularem dados que eles 

mesmos produziram tiveram maior interesse na atividade, pois estavam como atores de 

sua própria aprendizagem e não eram meros expectadores, Silva et al. (2015, p.2). 

Referências Bibliográficas 

COSTA, A.; NACARATO, A. M. A estocástica na formação do professor de 

matemática: percepções de professores e de formadores. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 

40, p. 367-386, dez. 2011. Disponível 

em:http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5092.) 

ABE,  Reflexões dos conteúdos de probabilidade e estatística na escola no Brasil, 

(http://www.redeabe.org.br/site/page_manager/pages/view/wilton-bussab, acesso em 

junho de 2016)’ 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silva,  SA;  SERRANO,  M.  T.  B.; Velasque,  Luciane  de  Souza;  Cunha,  MBAM  ; 

Simões, BFT ; Dut-Ross S ; Melo FRR . Método ativo de aprendizagem de estatística: 

Uma  experiência  nos  cursos  da  UNIRIO.  In:  Advances  in  statistics  education: 

developments, experiences, and assessments, 2015, Rio de Janeiro. Electronic Devices 

in Theachin, 2015. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice VII – Tabela da coleta de dados das turmas 701 e 702 

Utilizamos  também  uma  legenda  para  as  colunas  para  que  a  leitura  da  tabela  não 

ficasse comprometida, a saber: 

Coluna 1 – Qual a sua idade em anos completos? 

Coluna 2 – Qual o seu sexo? 

Coluna 3 – Você possui smartphone? 

Coluna 4 – Selecione as principais formas de tecnologia 

Coluna 5 – Você usa a tecnologia para estudar? 

Coluna  6  –  Quantos  minutos  você  acredita  que  usa  a  tecnologia  que  está  a  sua 

disposição ao longo do dia? 

Coluna 7 - Você estuda quando não está na escola? 

Coluna 8 - Quantos minutos você estuda por dia quando está em casa? 

Tabela 2  – Coleta de dados 

1 

15 

13 

2 

M 

F 

3 

Não 

Não 

12 

M 

Sim 

13 

12 

12 

12 

13 

13 

13 

M 

M 

M 

M 

M 

F 

F 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

12 

F 

Sim 

12 

M 

Sim 

12 

M 

Sim 

4 

Computador 

Computador 

Smartphone, 
Computador, 
Televisão 

Smartphone, 
Videogame, 
Televisão 

Televisão 

Televisão 

Videogame 

Televisão 

Smartphone 

Smartphone, 
Computador 

Smartphone, 
Computador, 
Videogame, 
Televisão 

Smartphone, 
Computador, 
Videogame, 
Televisão 

Smartphone, 
Computador, 
Videogame, 

5 

Sim 

Sim 

6 

7 

8 

10  Não 

24 

Sim 

Sim 

500 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

180 

Sim 

60 

Sim 

1 

6 

40 

60 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

3 

Sim 

Não 

0  Não 

Não 

Não 

2 

Sim 

2 

Sim 

1 

30 

30 

60 

15 

10 

5 

35 

30 

20 

0 

0 

2 

2 

 
 
 
 
Televisão 

Smartphone, 
Computador, 
Videogame, 
Televisão 

Smartphone, 
Videogame, 
Televisão 

Smartphone, 
Televisão 

Smartphone 

Televisão 

Televisão 

Smartphone, 
Computador, 
Videogame, 
Televisão, Outros 

Televisão 

Smartphone, 
Videogame, 
Televisão 

Smartphone, 
Televisão 

Videogame, 
Televisão 

Televisão 

Smartphone, 
Computador, 
Televisão 

Smartphone, 
Televisão 

Smartphone, 
Computador, 
Televisão 

Smartphone 

Computador 

Computador 

Smartphone, 
Computador, 
Televisão 

Smartphone, 
Televisão 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

12 

M 

Sim 

12 

12 

14 

14 

13 

12 

13 

12 

12 

14 

13 

13 

12 

11 

14 

13 

13 

12 

12 

M 

F 

M 

M 

M 

M 

M 

F 

F 

M 

M 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

F 

Sim 

M 

Não 

F 

F 

F 

F 

F 

F 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

2 

Sim 

2 

30 

Sim 

120 

360 

Sim 

60 

Sim 

0 

Sim 

50 

Sim 

30 

60 

15 

60 

1.440 

Sim 

0  Não 

300 

0 

360 

Sim 

12 

Sim 

1.440 

Sim 

1  Não 

1.440 

Sim 

30 

Sim 

50 

Sim 

1.400 

Sim 

5 

5 

Sim 

Sim 

620 

Sim 

60 

20 

5 

1 

30 

40 

30 

2 

3 

3 

5 

50 

Sim 

50 

3 

 
 
 
 
