ELISABETE TIYOKO NISHIMURA KUROIWA 

UMA ABORDAGEM PECULIAR DA EQUAÇÃO DO 

SEGUNDO GRAU NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO. 

Presidente Prudente 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA ABORDAGEM PECULIAR DA EQUAÇÃO DO SEGUNDO GRAU 

NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO. 

ELISABETE TIYOKO NISHIMURA KUROIWA 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional-
PROFMAT,  do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências Exatas da Universidade Estadual Paulista “Júlio 
de Mesquita  Filho”, pólo em Presidente Prudente, como 
requisito  para  obtenção  do  grau  de  mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. José Carlos Rodrigues 

Presidente Prudente 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
                                                      
 
 
Kuroiwa, Elisabete Tiyoko Nishimura. 

K98u 

Uma abordagem peculiar da equação do segundo grau / Elisabete Tiyoko 

Nishimura Kuroiwa.- Presidente Prudente , 2016 

126 p : .il., tabs. 

Orientador: José Carlos Rodrigues. 
Coorientador: Marco Antônio Piteri. 
Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Estadual Paulista 
“Julio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras  e Ciências Exatas. 

1.Equação do Segundo Grau. 2. Metodologia da Resolução de 
Problemas. 3. Fórmula de Bháskara. I. Rodrigues, José Carlos. II. Piteri, 
Marco Antonio. III.  Universidade Estadual Paulista. Faculdade de Ciências e 
Tecnologia. IV. Título. 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca da UNESP 

Campus de Presidente Prudente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA ABORDAGEM PECULIAR DA EQUAÇÃO DO SEGUNDO GRAU NO 

ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO. 

ELISABETE TIYOKO NISHIMURA KUROIWA 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao  Programa 

de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  PROFMAT,  do  Instituto  de  Biociências, 

Letras  e  Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual 

Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho",  pólo  em 

Presidente  Prudente,  como  requisito  para  obtenção 

do grau de mestre em Matemática. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. José Carlos Rodrigues - Orientador 

UNESP – Campus de Presidente Prudente  

Profª. Dra. Cristiane Néspoli Morelato França 

UNESP – Campus de Presidente Prudente  

Profª.  Dra Vera Lucia Carbone 

Universidade Federal de São Carlos 

Presidente Prudente, 18 de novembro de 2016

 
 
 
 
 
 
Dedico esta obra à minha mãe, Okuda Sakae, pelo seu exemplo de vida e conduta em sua luta 

pela criação de seus oito filhos, tornando-os cidadãos atuantes na sociedade e pessoas de bem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela provação e comprovação de que tudo posso naquele que me fortalece. 

Por me fortalecer nos momentos de angústia e isolamento para a dedicação a este mestrado, 

durante  o  cumprimento  dos  estudos,  execução  das  listas  de  exercícios  e  preparo  para  as 

avaliações.  

À  minha  família:  Matsuji  (pai),  Okuda  Sakae  (mãe),  Mitsuo  (sogro),  Tieko  (sogra),  Sérgio 

(esposo),  Eunice  (irmã),  Célia  Emiko  (cunhada),  Emy  e  Keiko  (filhas),  Célia  Yukie 

(cunhada),  Fabio  (cunhado)  e  muitos  outros  não  citados  aqui,  pela  ajuda  imprescindível 

cedida em todos os momentos e das mais variadas formas. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES)  pelo  incentivo 

financeiro,  pois,  somente  assim  consegui  reduzir  minha  jornada  de  trabalho  e  dedicar  com 

maior afinco aos estudos. 

Aos meus amigos e amigas, colegas de curso, notáveis por suas inteligências, proporcionando 

a  mim  ricas  trocas  de  conhecimentos  e  experiências.  Agradeço-lhes  por  em  todos  os 

momentos  difíceis  que  enfrentamos  e  vencemos  juntos.  Em  especial  à  Cíntia,  Douglas, 

Emanueli e Luciana que fizeram parceria comigo em alguns trabalhos. 

A todos os professores da UNESP, em especial ao Benini, Piteri, Gilberto, Aylton, Ronaldo, 

José Roberto, Suetônio, José Carlos e Cristiane que fundamentaram os conteúdos propostos. 

Agradeço imensamente e de coração ao meu orientador e amigo José Carlos Rodrigues e ao 

colaborador  Marco  Antônio  Piteri,  que  me  incentivaram  e  indicaram  caminhos  com 

disposição e prontidão durante a realização deste trabalho. 

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pelo Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional  (PROFMAT),  oportunizando  conhecimentos  para  a  melhoria  da  educação 

básica, e à UNESP de Presidente Prudente pela realização do curso.  

Ao coordenador do Curso (PROFMAT  – UNESP), Suetônio Meira por todas as palavras de 

incentivo, avisos e recomendações dados durante o curso e por não medir esforços para que 

seus alunos alcançassem o sucesso. 

 
 
 
À Elaine M. S. Marra, coordenadora de minha escola juntamente com Érica Navarro e Carla 

Calderoni,  PCNPs  da  Diretoria  de  Ensino  que  muito  contribuíram  com  ideias  e  sugestões 

durante as atividades aplicadas. 

À  Diretora  Terezinha  P.  V.  Lima  pela  viabilidade  da  aplicação  da  atividade  em  sua  escola. 

Aos colegas professores que colaboraram com suas ações e sugestões em especial  Lucimara 

A. de B. Uê e Antonio R. dos Santos que disponibilizaram os alunos bem como suas aulas. À 

Professora  Jéssica  K.  Ponciano  pela  revisão  deste  trabalho.  E  aos  alunos  participantes  pela 

atuação e colaboração. 

Enfim,  agradeço  a  todos  que  não  foram  mencionados  anteriormente,  mas  que  direta  ou 

indiretamente passaram pela  minha  vida  neste tempo transcorrido e que, de alguma  maneira 

colaboraram com esta minha jornada e me permitiram seguir em frente.  

Muito Obrigada! 

 
 
 
 
 
 
 “Precisamos, entretanto, dar um sentido 

humano  as  nossas  construções.  E, 

quando  o  amor  ao  dinheiro,  ao  sucesso 

nos  estiver  deixando  cegos,  saibamos 

fazer  pausas  para  olhar  os  lírios  do 

campo e as aves do céu”. 

Érico Veríssimo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Há cerca de 2000 a.C, com o desenvolvimento do conhecimento matemático, a equação do 2º 

grau  tem  mostrado  sua  aplicabilidade  principalmente  em  problemas  de  medidas,  áreas  e 

repartição  de  herança,  pois,  o  Alcorão  prescrevia  uma  divisão  de  herança  de  acordo  com  a 

idade. Além das circunstancias descritas acima, há uma infinidade de situações problema que 

envolve  a  resolução  de  uma  equação  deste tipo.  Ao  longo  de  minha  jornada  como  docente, 

observei as dificuldades encontradas pelos discentes, que não conseguem aplicá-las e resolvê-

las.  Procuramos  uma  abordagem  diferenciada  para  priorizar  a  aprendizagem,  sanar  suas 

dificuldades  e  efetivar  a  resolução.  Assim,  o  objetivo  deste trabalho  consiste  no  auxílio  aos 

professores na importante tarefa de ensinar, esclarecer, fundamentar e sedimentar os conceitos 

e  as  resoluções  da  equação  do  2º  grau,  promovendo  aprendizagem  efetiva,  com  maior 

interação e cumplicidade ajudando-os em seus questionamentos, providenciando a retomada e 

a  aquisição  de  saberes  com  suas  intervenções  propícias  e  auxiliando-os  a  encontrar  as 

respostas às suas indagações. Para isto utilizamos a Metodologia de Resolução de Problemas, 

como  ferramenta  viável  para  a  demonstração  da  fórmula  de  Bháskara,  proporcionando  uma 

motivação  em  sua  construção,  possibilitando  ao  aluno,  maior  envolvimento,  participação  e 

interação  com  manejo  de  material  concreto.  Essa  metodologia  proporciona  maior  interação 

entre  o  professor  e  os  alunos  auxiliando-os  e  estimulando-os  com  questionamento  e 

intervenções  convenientes.  Iniciamos  com  uma  abordagem  histórica  em  ordem  cronológica, 

de  acordo  com  os  conhecimentos  desenvolvidos,  bem  como  sua  contextualização  teórica, 

envolvendo inclusive os diversos métodos de resolução, através dos tempos, bem como seus 

exemplos.  Apresentamos uma aplicação em sala de aula, com levantamento diagnóstico para 

verificar  os  conhecimentos  dos  estudantes,  aplicabilidade  e  resoluções  desta  equação,  sendo 

posteriormente  feita  uma  reavaliação  para  verificar  o  nível  de  aprendizado,  mostrando  de 

maneira geral o método e a metodologia proposta. 

Palavras  chaves:  Equação  do  Segundo  Grau,  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas, 

Fórmula de Bháskara. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

There are about 2000 B.C with the development of mathematical knowledge, the 2nd degree 

equation has shown its applicability especially in problems of measures, areas and division of 

inheritance, as the Qur'an prescribed a division of inheritance according to age. In addition to 

the circumstances described above, there are plenty of situations that involve problem solving 

an equation of this kind. Along my journey as a teacher, I noted the difficulties encountered 

by  students  who  can  not  apply  them  and  solve  them.  We  seek  a  differentiated  approach  to 

prioritize  learning,  solve  their  problems  and  carry  out  the  resolution.  The  objective  of  this 

work is to assist teachers in the important task of teaching, clarify, justify and consolidate the 

concepts  and  resolutions  of  the  2nd  degree  equation,  promoting  effective  learning,  with 

greater interaction and complicity helping them in their inquiries, arranging the recovery and 

the acquisition of knowledge with  its  favorable  interventions and helping them  find answers 

to  their  questions.  For  this  we  use  the  Troubleshooting  Methodology  as  a  viable  tool  for 

demonstrating  the  formula  Bháskara,  providing  a  motivation  in  their  construction,  allowing 

the student to greater involvement, participation and interaction with management of concrete 

material. This methodology provides greater interaction between teacher and students helping 

them  and  encouraging  them  to  questioning  and  appropriate  interventions.  We  begin  with  a 

historical  approach  in  chronological  order,  according  to  the  developed  knowledge  and  its 

theoretical context, including the various methods of resolution, through the ages, as well as 

their  examples.  We  present  an  application  in  the  classroom,  with  diagnosis  survey  to  check 

students' knowledge, applicability and resolutions of this equation, a reassessment later being 

done  to  check  the  level  of  learning,  showing  generally  the  method  and  the  proposed 

methodology. 

Key words: Second Degree Equation, Methodology of Troubleshooting, Formula Bhaskara. 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1.1 

Foto de Diofanto 

Figura 1.2  Método de Descartes 

Figura 1.3  Gráfico do Método Cartesiano 

Figura 1.3.1  Triângulo retângulo AOD 

Figura 1.4  Método de completar quadrados 

Figura 1.4.1  Expressando o problema na forma geométrica 

23 

29 

30 

30 

40 

40 

Figura 1.4.2  Expressando na forma geométrica dividindo o comprimento pela metade  40 

Figura 1.4.3  Disposição das figuras em forma quadrática 

Figura 1.4.4  Completando o quadrado 

Figura 1.5  Disposição dos retângulos sobre os lados do quadrado 

Figura 1.6 

Completando quadrado pelos cantos da figura 

Figura 1.7 

Representação Geométrica do exemplo 7 

Figura 2.1 

Representação geométrica da questão 1 –Avaliação Diagnóstica 

Figura 2.2 

Representação geométrica da questão 6 –Avaliação Diagnóstica 

Figura 3.1  Método de completar quadrados (atividade 1) 

Figura 3.1.1  Expressando o problema na forma geométrica 

40 

40 

41 

42 

44 

55 

56 

71 

71 

Figura 3.1.2  Expressando na forma geométrica dividindo o comprimento pela metade  71 

Figura 3.1.3  Disposição das figuras em forma quadrática 

Figura 3.1.4  Completando o quadrado 

Figura 3.2  Gráfico do resultado da Avaliação Diagnóstica (1º A) 

Figura 3.3  Gráfico do resultado da Avaliação Diagnóstica (9º A) 

Figura 3.4  Gráfico do resultado das notas dos alunos na 2ª Avaliação (1ºA) 

Figura 3.5  Gráfico do resultado das notas dos alunos na 2ª Avaliação (9º A) 

Figura 3.6  Gráfico da evolução da Aprendizagem  (1º A) 

Figura 3.7  Gráfico da evolução da Aprendizagem  (9º A) 

71 

72 

81 

82 

82 

83 

84 

86 

 
 
 
 
                                                        
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1.1  Equações de Diofanto 

Tabela 1.2  Análise das soluções de acordo com o discriminante 

Tabela 2.1  Dados referentes à Avaliação Diagnóstica – 1º A 

Tabela 2.2  Tabulação (Avaliação Diagnóstica – 1º A) 

Tabela 2.3   Dados referentes à Avaliação Diagnóstica – 9º A 

Tabela 2.4  Tabulação (Avaliação Diagnóstica – 9º A) 

Tabela 3.1  Relação dos erros apresentados pelos alunos 

Tabela 3.2   Dados referentes à Segunda Avaliação  – 1º A 

Tabela 3.3  Análise de Rendimentos referentes ao 1º A 

Tabela 3.4  Dados referentes à Segunda Avaliação  – 9º A 

Tabela 3.5   Análise de Rendimentos referentes ao 9º A 

Tabela 3.6   Tabulação de acertos por quantidade de alunos – 1ª A 

Tabela 3.7  Tabulação de acertos por quantidade de alunos – 9ª A 

Tabela 3.8  Tabulação da quantidade de alunos por tipos de notas – 1ª A 

Tabela 3.9  Tabulação da quantidade de alunos por tipos de notas – 9ª A 

Tabela 3.10   Tabela da evolução da aprendizagem dos alunos do 1º A 

Tabela 3.11  Tabela da evolução da aprendizagem dos alunos do 1º A 

23 

43 

57 

58 

59 

60 

76 

78 

78 

78 

80 

81 

81 

82 

83 

83 

85 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

C – correto  

CA – Caderno do aluno 

CP – Caderno do Professor 

E – errou  

M – meio certo 

NA – não avaliado 

NF – não fez 

NR – não resolveu 

NT – não terminou 

PCG – Proposta Curricular Geral 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

Q – Questão 

RPM – Revista do Professor de Matemática 

SARESP – Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo. 

SEE – Secretaria Estadual de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

Alfa: 

Beta:  

Delta: 

Mais: 

(de plus) 

Menos: 

(de moins) 

pm 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

INTRODUÇÃO 

OBJETIVOS DO TRABALHO 

HISTORIA DA EQUAÇÃO DO SEGUNDO GRAU 

DEFINIÇÕES SOBRE A EQUAÇÃO DO 2º GRAU 

4.1 

Equações completas e incompletas 

4.2 

Raízes de uma Equação do 2º Grau 

4.3 

Resolução de uma Equação incompleta utilizando a fatoração 

4.4 

Resolução da Equação do 2º Grau completa 

4.4.1  Utilização da forma fatorada do trinômio quadrado perfeito 

4.4.2 

Fórmula de Bháskara 

4.4.3  Relação entre os coeficientes 

4.4.4 

Forma canônica 

4.4.5  Um jeito diferente 

4.4.6  Outro modo 

17 

20 

22 

32 

32 

32 

33 

36 

36 

42 

46 

47 

49 

50 

5 

LEVANTAMENTO DE DADOS PARA APLICAÇÃO EM SALA DE 

AULA E DESCRIÇÕES SOBRE A AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

51                                                                                           

5.1 

Descrição das características físicas da unidade escolar 

5.2 

Descrição das características dos alunos participantes 

5.3 

Sobre a Avaliação Diagnóstica 

5.3.1  Questões de aplicação da Avaliação Diagnóstica 

5.3.2  Análise dos acertos obtidos pelo 1º ano do Ensino Médio 

51 

52 

53 

55 

57 

 
 
 
 
5.3.3  Análise dos acertos obtidos pelo 9º ano do Ensino Fundamental 

6 

PLANO DE APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES A SEREM 

DESENVOLVIDAS EM SALA DE AULA 

6.1 

Orientações 

6.2 

Intervenções 

6.3 

Sugestão de resolução 

6.4 

Relato do desenvolvimento da aplicação da atividade com a sala do 1º Ensino 

Médio A 

6.5 

Relato do desenvolvimento da aplicação da atividade com a sala do 9º ano do 

Ensino Fundamental A 

7 

ANÁLISE DA REAPLICAÇÃO DA AVALIAÇÃO 

7.1 

Quadro de acertos em relação à Avaliação Diagnóstica do 1º e 9º A  

7.2 

Gráfico das notas em porcentagens referentes à reaplicação da Avaliação 

7.3 

Análise da aprendizagem apresentada pelos alunos relativas à primeira e 

segunda avaliações(expressa em porcentagens) 

8 

Conclusão 

REFERÊNCIAS 

APENDICE A - Plano de Aula 

APENDICE B – Atividades propostas 

APENDICE C – Atividades propostas e suas resoluções 

APENDICE D – Alguns cartazes utilizados como demonstração de problemas 

correlatos 

ANEXO A – Algumas fotos da Avaliação Diagnóstica feita por alunos do 1º 

ano A 

59 

62 

65 

68 

69 

73 

74 

76 

80 

82 

83 

87 

90 

92 

95 

97 

106 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B - Algumas fotos da avaliação diagnóstica feita por alunos do 9º A  

110 

ANEXO C - Fotos das atividades desenvolvidas por um aluno do 1º A 

ANEXO D – Fotos das atividades desenvolvidas por um aluno do 9º A 

ANEXO E – Algumas fotos das provas de reavaliação dos alunos do 1º A 

112 

116 

120 

ANEXO F – Algumas fotos da avaliação de reaplicação dos alunos do 9º A 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1 

INTRODUÇÃO 

Há  aproximadamente  4000  anos,  na  antiga  Babilônia,  a  Matemática  surgiu  como 

ferramenta para a resolução de problemas  relacionados à  medidas. Sua  evolução ocorreu ao 

longo do tempo e partiu das tentativas humanas em representar seus pensamentos, criações e 

soluções numa linguagem específica. 

Atualmente, propaga-se a visão de que a Matemática, composta por fórmulas, axiomas, 

definições, teoremas, demonstrações, etc., é uma ferramenta de ampla utilização na resolução 

de problemas das  mais  variadas  situações, sejam  elas de caráter científico ou cotidiano. Por 

meio  dela,  diversos  fenômenos,  de  diferentes  áreas  do  conhecimento,  podem  ser  descritos, 

comprovados  e  explanados.  A  título  de  exemplo,  podemos  citar  os  fenômenos  da  física,  da 

química, da biologia entre outras. Todas estas ciências compartilham da abstração presente na 

Matemática, pois os modelos matemáticos apresentam conceitos, concepções lógicas, etc.. 

 Na  aprendizagem  dos  conceitos  matemáticos,  o  desenvolvimento  cognitivo  do  ser 

humano  deve  ser  observado,  sendo  portanto,  um  desafio  aos  professores  encontrarem 

caminhos que tornem este aprendizado  possível.  

Segundo Piaget, o conhecimento 

“não  pode  ser  concebido  como  algo  predeterminado  nem  nas 
estruturas  internas  do  sujeito,  porquanto  estas  resultam  de  uma  construção 
efetiva e contínua, nem nas características preexistentes do objeto, uma vez 
que elas só são conhecidas graças à mediação necessária dessas estruturas, e 
que essas, ao enquadrá-las, enriquecem-nas”.(PIAGET, 2007, p.1)  

 E de acordo com o mesmo autor, são observados três estágios básicos em uma criança: 

estágio  pré-operatório,  estágio  operatório  concreto  e  o  estágio  das  operações  abstratas,  que 

ocorre por volta dos 12 anos de  idade,  momento em que a  criança  já  não depende de  ações 

concretas ou de objetos concretos, utilizando o pensamento puramente abstrato. 

É  natural  e  humano  apreciar  a  zona  de  conforto,  porém  os  desequilíbrios  entre 

experiências e estruturas mentais é o que contribui para o avanço do nosso desenvolvimento 

cognitivo. A desestabilização ocorre quando nos deparamos com uma nova situação. 

  Ao  depararmo-nos  com  uma  nova  situação,  ativamos  nossos  conhecimentos  prévios, 

construímos  significados  associados  à  nossa  própria  experiência,  projetando,  estruturando, 

 
 
 
18 

explorando e investigando, ocorrendo assim a assimilação através das estruturas cognitivas já 

constituídas anteriormente. Então, ocorre novamente a acomodação dessas novas estruturas, e 

a situação passa a ser percebida de outra forma. 

É  através  deste  processo  que  o  nosso  conhecimento  é  construído,  promovendo  a 

aquisição  e  a  incorporação  dos  objetos  matemáticos,  utilizando  os  diversos  níveis  de 

representação e incorporação da linguagem matemática, partindo para a abstração. 

  Nesse sentido, o objetivo do professor é provocar esses desequilíbrios nos alunos para 

incentivá-los a questionarem sobre a situação proposta, induzindo-os ao encontro de solução 

ou soluções, a fim de apropriarem-se de ideias, constituírem estruturas matemáticas de caráter 

abstrato,  com  descobertas  de 

regularidades  e  de 

invariantes,  evidenciados  pelas 

demonstrações baseadas no raciocínio lógico e mediado. 

Como motivação pode-se partir de situações-problema referentes ao cotidiano do aluno, 

por exemplo:  Durante um jogo de futebol, o goleiro ao repor a bola ao jogo dá um chute . 

Em  um  exercício  como  este  é  fácil  perceber  que  a  trajetória  descrita  pela  mesma  é  uma 

parábola, o que nos remete a uma função do segundo grau. Como forma de envolver os alunos 

na  atividade,  o  professor  pode  levantar  alguns  questionamentos  como:  qual  a  distância 

percorrida  por  essa  bola?  Como  poderíamos  calcular  sua  altura  máxima?  Após  quantos 

segundos ela tocará o solo?  

Segundo Pastor, em seu artigo na Revista do Professor de Matemática (RPM), sobre o 

assunto relata que “observamos, atualmente, que o ensino relativo à resolução de equações do 

2º  grau  tem  se  restringido  praticamente  a  apresentação  da  fórmula  e  algumas  vezes,  das 

relações entre os coeficientes e raízes”. (PASTOR, 1985, p.36) 

No  entanto,  para  o  aluno  é  muito  mais  instigante  saber  como  a  fórmula  foi  obtida,  e 

segundo a mesma referência é conveniente também que se mostre e justifique seu surgimento 

e que se exponha, se houver, outros meios de resolução para a situação proposta.  

De  acordo  com  a  história,  a  lei  de  repartição  de  heranças  encontrada  no  Alcorão, 

baseada na idade e no sexo dos herdeiros, impulsionou o estudo das equações. Para executar a 

repartição  dos  bens  era  necessário  conhecer  as  quantidades  e  as  proporções  e  a  partir  disto 

foram-se desenvolvendo as equações de segundo grau. 

A dissertação está organizada em três capítulos abaixo indicados. 

"" 
 
19 

O  primeiro  capítulo  contém  os  Objetivos  do  trabalho,  algumas  informações  históricas 

envolvendo a equação do 2º grau assim como a fundamentação teórica adotada. 

No segundo capítulo temos os  levantamentos de dados para aplicação em sala de aula, 

com a descrição das características da unidade escolar e dos alunos e aplicação da avaliação 

diagnóstica, apresentando suas questões e resultados obtidos pelos alunos. 

No  terceiro  capítulo  é  apresentada  a  aplicação  em  sala  de  aula,  com  orientações; 

intervenções; sugestões de resolução; relatos do desenvolvimento; a reaplicação apresentando 

por meio do gráfico a porcentagens de acertos e desenvolvimentos apresentados pelos alunos.  

Finalmente, no quarto capítulo apresentamos as conclusões obtidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2  OBJETIVOS DO TRABALHO 

Ao  longo  de  minha  trajetória  escolar  percebi  que  são  notórias  as  dificuldades  de 

aprendizagem dos alunos com relação ao conteúdo de equação do 2º grau. 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  é  auxiliar  os  professores  na  importante  tarefa  de 

ensinar  matemática,  e  mais  especificamente,  a  Equação  do  2º  Grau,  promovendo 

aprendizagem  efetiva,  em  que  haja  maior  interação  e  cumplicidade  entre  o  professor  e  o 

aluno. Neste processo, o docente auxiliará os alunos em seus questionamentos, promovendo a 

retomada e a aquisição de saberes com suas intervenções propícias e colaborando no encontro 

de respostas às suas  indagações. Para  isso apresentamos diferentes  métodos de resolução da 

equação  do  2º  grau  elaborados  ao  longo  da  história  e  conhecidos  por  nós,  e  utilizaremos  a 

Metodologia da Resolução de Problemas. 

Nosso trabalho é dirigido especificamente aos alunos do 9° ano do Ensino Fundamental 

e  1º  ano  do  Ensino  Médio.  Selecionamos  estas  turmas,  pois  acreditamos  que  possuem 

maturidade intelectual e conhecimentos prévios suficientes para desenvolverem as atividades 

propostas. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN), 

a 

formalização  do 

conhecimento  matemático,  bem  como  de  outras  áreas,  passa  pela  observação  de 

regularidades, generalização de padrões e poder de argumentação . (BRASIL, 1998, p.41-42)  

Acreditamos que ao executarem as atividades propostas, os alunos conseguirão utilizar a 

álgebra  para  determinação  do  valor  numérico  de  uma  expressão,  além  de  calcularem 

corretamente  as  potencias  e  raízes  de  números  reais  sem  esquecerem-se  das  operações 

fundamentais. 

Segundo  Becker,  o  construtivismo  é  uma  teoria,  e  não  uma  pratica  ou  método.  Esta 

teoria  permite  conceber  o  conhecimento  como  algo  que  é  construído  e  constituído  pelo 

sujeito,  por  sua  ação  e  interação  com  o  meio,  tendo  como  base  os  conhecimentos  já 

construídos anteriormente . (BECKER, 1994, p.87-93). Foi pensando nisto que utilizamos a 

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  para  a  aprendizagem  deste  conteúdo.  Procuramos 

"""" 
 
    
21 

envolver o aluno de forma que este se sinta responsável e atuante, além do que, este método o 

leva a “aprender a aprender”, realizando suas atividades e desenvolvendo sua autonomia.  

Como  o  público  alvo  são  adolescentes,  estes  poderão  enfrentar  dificuldades  na 

implementação  desta  nova  metodologia,  pois  estão  acostumados  com  aulas  expositivas, 

porém são suscetíveis a mudanças.  

Segundo  Dante  (1998),  “[...]  um  problema  é  qualquer  situação  que  exija  a  maneira 

matemática de pensar e conhecimentos específicos para solucioná-la.” 

 Faremos  uma  abordagem  dos  conhecimentos  prévios  através  de  uma  avaliação 

diagnóstica  e  reaplicaremos  posteriormente  as  mesmas  questões  para  verificação  de 

aprendizagem. 

Este trabalho  encontra-se  em  consonância  com  as  atividades  propostas  pela  Secretaria 

de Educação do Estado de São Paulo, porém não são explicitadas e elencadas as ações para o 

desenvolvimento de cada atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3  HISTÓRIA DA EQUAÇÃO DO SEGUNDO GRAU 

De acordo com Boyer (1974), textos escritos em placas de argila na Mesopotâmia e em 

papiros no Egito (cerca de 2000 a.C) fazem referencias a problemas relativos a equações do 

segundo grau. Com o passar dos anos, vários povos como os da Arábia, do Egito, da Índia, da 

China,  da  Grécia  e  Europa  Ocidental  contribuíram  para  este  estudo,  formalizando  o  que 

conhecemos hoje em termos de conceitos, definições e aplicações.  

No Egito encontram-se indícios de problemas do segundo grau, envolvendo cálculo de 

áreas, no papiro Golonishev (séc. XIX a.C), um dos mais famosos do mundo juntamente com 

o papiro Rhind. Tais problemas podem ser traduzidos por equações do tipo  ax² = b. 

Na Mesopotâmia o primeiro registro referente à resolução de problemas envolvendo a 

equação  do  2º  grau  data  de  aproximadamente  1700  a.C. Este  registro  foi  feito  em  forma  de 

textos, como uma receita  em uma tábua de argila, cuja característica  fornecia somente uma 

raiz positiva. 

Na Grécia (500  a 200  a.C), os  matemáticos desenvolveram um tratamento geométrico 

para  muitos  problemas,  inclusive  para  a  equação  do  2º  grau,  levando  em  consideração  suas 

dificuldades  no  tratamento  com  números  racionais  e  irracionais  e  a  falta  de  praticidade  do 

sistema de numeração grego em virtude de este ser literal. 

No ano de 300 a.C, Euclides (de Alexandria), na obra “Os Elementos” dedicou algumas 

proposições  sobre  construções  de  aplicações  de  áreas  e  sobre  o  segmento  áureo,  que  se 

comportam como casos típicos de equação do 2º grau. 

Por  volta  do  século  I  ou  III  d.C.,  viveu  Diofanto  (200d.C.–284d.C),  um  matemático 

grego que trabalhou na Universidade de Alexandria, no Egito, como “residente”, e que iniciou 

o  uso  de  uma  simbologia  algébrica  acabando  por  suplantar  a  escrita  da  álgebra  num  estilo 

verbal chamado “álgebra retórica”.   A obra original de Diofanto, a “Arithmetica”, composta 

por  treze  volumes,  perdeu-se,  e  a  cópia  mais  antiga  que  se  conhece  de  qualquer  uma  das 

partes deste trabalho foi feita há mais de um milênio depois que a original foi escrita. Nesta 

obra  temos  as  seguintes  fórmulas  resolutivas  para  alguns  tipos  específicos  de  equações  do 

segundo grau.  

 
 
   
 
23 

Figura 1. 1 - Foto de Diofanto 

Fonte: somatemática1 

Tabela 1. 1 -  Equações de Diofanto. 

Fonte: Adaptado da Revista do professor de Matemática nº43 

Segundo Fragoso, há um texto que foi extraído da Anthologia Palatina escrita na lápide 

de Diofanto, uma espécie de quebra-cabeças algébrico, que se refere há quantos anos viveu 

Diofanto: 

“Aqui  jaz  Diofanto.  Maravilhosa  habilidade  pela  arte  da 

Álgebra, a lápide nos diz sua idade: 

1  Disponível em : http://www.somatematica.com.br/biograf/diofanto.php> 

TipodeEquaçãoFórmulaResolutiva2axbxc222bbaxac2axcbx222bbaxac2axbxc222bbaxac 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
 
  
 
                                                             
 
24 

Deus  lhe  deu  um  sexto  da  vida  como  infante,  um  duodécimo 

mais como jovem, de barba abundante; e ainda uma sétima parte antes 

do casamento; em cinco anos  nasce-lhe  vigoroso rebento. Lastima!  0 

filho do mestre e sábio do mundo se vai. 

Morreu  quando  da  metade  da  idade  final  do  pai.  Quatro  anos 

mais  de  estudos  consolam-no  do  pesar;  para  então,  deixando  a  terra, 

também ele, alivio encontrar. 

Quantos anos Diofanto viveu?” (FRAGOSO, 2000, p.20) 

Na sequência apresentamos uma resolução para este “enigma”. 

Inicialmente devemos caracterizar a idade de Diofanto por uma incógnita, por exemplo, 

. 

Ao fazer a retirada dos dados, obtemos: 

I.  Um sexto da vida como infante: 

; 

II.  Um duodécimo como adolescente: 

; 

III.  Um sétimo jovem: 

; 

IV.  Nasce o filho após cinco anos de casado; 

V.  Faleceu ao completar a metade  da idade que o pai tinha ao falecer: 

; 

VI.  E tal fato acontece quatro anos antes do pai falecer. 

A idade total de Diofanto então é a soma de sua idade quando solteiro, os  anos após o 

casamento e anterior ao nascimento do filho, a  idade  vivida pelo  filho e os quatro anos que 

antecederam  a  sua  morte,  sendo  que  a  fase  de  solteiro  integra  a  fase  infantil,  adolescente  e 

jovem.  

Portanto temos: 

             (I) 

x16x112x17x2x5111961272xxxxx 
 
 
25 

Substituindo na equação (I) temos: 

 (verdadeiro) 

Resposta: Diofanto viveu 84 anos. 

No século IX, foi desenvolvido um processo para a resolução dos problemas que deram 

inicio a álgebra geométrica através de al-Khowarizmi, muçulmano que por volta de 825 d.C, 

escreveu  a obra  “Hisab AL-jabr wa-al-muqabalah” com o objetivo de ajudar os homens em 

casos  de  repartições  de  heranças,  legados,  partições,  processos  legais  e  comércio,  nas 

transações gerais  como medições de terras e escavação de canais. 

Da palavra AL-jabr originou-se a palavra álgebra, no sentido de restauração. Muqabalah 

quer  dizer  redução,  significando  o  cancelamento de  termos  semelhantes  em uma equação, a 

tradução  do  livro  significa  "A  transposição  de  termos  subtraídos  para  o  outro  membro  da 

equação" e "O cancelamento de termos semelhantes em membros opostos da equação" ou de 

forma  mais  simples  "Ciência  da  restauração  (ou  reunido)  e  redução".  A  equação  era 

resolvida  totalmente  por  palavras  usando  o  método  que  consistia  em  completar  quadrados, 

tomando o trinômio quadrado perfeito.  

Setecentos anos  mais tarde, após a invenção da álgebra, outros matemáticos  fizeram o 

uso de seu método. Além de resolver e explicar algumas equações eles procuraram verificar 

através da álgebra geométrica de Euclides, a validade de suas respostas. 

No  século  XII  o  hindu  Bháskara  (1114-1185)  apresentou  uma  fórmula  resolutiva  que 

permitiu  a  encontrar  a  solução  de  qualquer  tipo  de  equação  do  2º  grau,  porém  de  forma 

1471275684xxxx7575684xx9756x84x11184.84.84.84548461272147125442848484 
 
 
  
 
 
 
 
                                
 
26 

puramente algébrica. E isto tornou possível a resolução de qualquer equação do segundo grau, 

do seguinte modo: 

Sendo, 

20com 0axbxca20axbxcaaa2bxcxaa22222bxbcbxaaaa2222bcbxaaa22424bacbxaa2424bbacxaa2422bbacxaa2422bbacxaa 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Porém somente no Brasil esta fórmula é conhecida como Fórmula de Bháskara. 

Em 1303, o grande  matemático chinês, Chu Shih-chieh, apresentou na obra “Ssu-yüan 

yá-chien” (Precioso espelho dos quatro elementos) uma técnica especial para a resolução da 

equação  do  2°  grau.  Esta  técnica  baseada  em  aproximações  sucessivas,  de  grande  precisão, 

denominada método fan-fan, foi apresentada de forma retórica e encontrava uma única raiz, a 

positiva. 

No século XVI d.C., François Viète (1540-1603) desenvolveu  a equação utilizando as 

letras como símbolos, pois decifrar códigos era o mesmo que resolver equações. O primeiro 

passo  foi  representar  sempre  a  incógnita  de  uma  equação  através  de  uma  vogal  e  os 

coeficientes literais por consoantes, abreviando também algumas palavras como, por exemplo, 

 significava mais e 

 significava menos e a palavra 

 significava vezes. 

 Os matemáticos no período Renascentista buscaram uma simbologia para as operações 

de soma e subtração e encontraram o símbolo 

 e  

 introduzindo-os definitivamente na 

matemática.  

Viète sendo responsável pela modernização da álgebra ficou conhecido como “o Pai da 

Álgebra”. Podemos ver alguns exemplos de como a álgebra se transformou: 

Simultaneamente,  em  várias  partes  do  Velho  Mundo,  os  matemáticos  foram 

descobrindo e trabalhando as propriedades dessa equação.            

 Thomas Harriot (1560 – 1621), por volta de 1586 conhecia a relação entre coeficientes 

e  raízes  e  entre  raízes  e  fatores,  porém  tal  conhecimento  não  era  completo  porque  ele  não 

conhecia raízes  negativas e  imaginárias.   Foi ele  quem  introduziu também os  símbolos  >  

para  maior,  <  para  menor e  introduziu o sinal  =   para  igualdade, que contribuiu com o 

processo de resolução. 

242bbacxapm""in""""22020AáreaAéigualaxx00BinACéigualaaxb200BinAáreaCinADéigualaaxbxc"""""" 
 
 
 
 
 
28 

No inicio do século XVII, em 1629, o Francês Albert Girard (1595 – 1632), escreveu o 

livro “Invention nouvelle em algèbre”. Nesse livro, ele demonstra as relações entre raízes e os 

coeficientes de uma equação, admitindo raízes negativas. Dada a equação  

as  raízes 

  e 

,  as  relações  de  Girard  entre  essas  raízes  e  os  coeficientes 

 e 

  da 

equação serão dadas por: 

1º relação: soma das raízes da equação: 

. 

2º relação: produto das raízes da equação: 

. 

De acordo com as relações de Girard, temos: 

 . 

Veja que a equação 

 se dividido ambos os membros por 

, temos: 

. 

Substituindo os coeficientes respectivamente por 

 e 

, obtém-se: 

,  

que  é a composição da equação através da soma e do produto de suas raízes. 

Em  1637,  René  Descartes  (1596-1650),  além  de  possuir  uma  notação  que  diferia  da 

atual somente pelo símbolo de igualdade, desenvolveu um método geométrico para obtenção 

da raiz positiva. 

No  apêndice  La  Géométrie  de  sua  obra  “O  Discurso  do  Método”,  Descartes  resolveu 

equações do tipo: 

, 

 e 

, sempre com 

 e 

 positivos. Por 

exemplo, para resolver equações do tipo 

, usou o seguinte método: 

20axbxc'x"x,eabc'"bbxxouSaa'."ccxxouPaabbcSouSePaaa20axbxca220axbxcbxcxaaaaaSP20xSxP22xbxc22xcbx22xbxcbc22xbxc 
 
29 

Traça-se um segmento 

, de comprimento 

, e, em 

, levanta-se um segmento 

igual  a 

  e  perpendicular  a 

.  Com  centro  em 

,  constrói-se  um  círculo  de  raio 

e 

traça-se a reta por 

 e 

, que corta o círculo em 

 e 

: 

Vejamos a figura: 

Figura 1. 2 - Método de Descartes 

Fonte: Revista do Professor de Matemática, nº 43 ( 2000, p. 5) 

Então a raiz procurada é o segmento 

.   

Com efeito, no triângulo 

, se 

, tem-se NM= 

. Aplicando o Teorema 

de Pitágoras temos: 

. 

 Hoje,  sabe-se  que  a  segunda  raiz  é 

,  mas  Descartes  desconsiderava  a  raiz 

negativa. 

No  século  XVIII  surgiu  o  Método  de  Leslie.  O  inglês  Sir  John  Leslie,  em  sua  obra 

”Elements of Geometry”, apresentou o seguinte procedimento:  

Dada  uma  equação  quadrática 

,  sobre  um  sistema  de  coordenadas 

cartesiano, marcam-se os pontos 

 e 

. Traça-se o círculo de diâmetro 

. 

As  abscissas  dos  pontos  em  que  esse  círculo  cortar  o  eixo 

,  se  cortar,  são  as  raízes  da 

equação quadrática dada. 

LMcLNL2bLMN2bMNOPOMMLNOMx2bx22222bbxc2²²²²244bxbbxc22xbxcOM20xbxc0,1A,BbcABx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. 3 - Gráfico do Método Cartesiano 

30 

Fonte: Revista do Professor de Matemática, nº 43 ( 2000, p. 6) 

Sendo O o centro do circulo, ponto médio de A e B, suas coordenadas serão 

dadas por: 

 . 

Traçamos  uma  reta  vertical  passando  pelo  ponto  O    e  uma  reta  horizontal 

passando pelo ponto A, ambas em relação ao eixo das abscissas. Na  intersecção 

destas retas, encontramos o ponto D. Tomando o triangulo AOD, temos a seguinte 

figura: 

Figura 1.3. 1: Triângulo retângulo AOD 

Aplicando o Teorema de Pitágoras: 

011,,2222bcbc2222222221²12211²2112221²11221²22bcrbccrbcrcbcrc 
 
 
 
  
 
31 

Por outro lado a equação da circunferência será dada por:  

. 

Substituindo o valor de r², temos: 

Quando  y=0 , temos: 

Aplicando a lei do cancelamento, temos: 

. 

Foi nesta época que as raízes negativas foram introduzidas. 

No século XIX d.C. ,mais  especificamente  em 1819, os  matemáticos  ingleses  William 

George Horner e Theophilus Holdred e o italiano Paolo Ruffini redescobriram o método fan-

fan. Após a descoberta Horner reivindicou sua autoria, rebatizando-o de método de Horner. 

Atualmente  temos  um  recurso  computacional  chamado  GeoGebra.  Trata-se  de  um 

software de matemática que reúne geometria, álgebra e cálculo. Sua criação ocorreu em 2002, 

pelo  o  professor  Markus  Hohenwarter  da  Universidade  de  Salzburgo  na  Áustria.  Esta 

ferramenta encontra-se disponível através do site abaixo e seu download pode ser feito, com 

devido  acesso:  https://www.geogebra.org/download,  para  Tablets,  Desktops  e  Smartphones. 

Percebemos que este software pode ser utilizado como mais um recurso metodológico para o 

ensino  de  equações  do  2º  grau,  propiciando  ao  discente  uma  visualização  gráfica  e  a 

percepção de que a Matemática é uma ciência que vem sendo historicamente construída. 

221²22bcxyr2222112222bcbcxyc2222211²22222bxbcbcxc2xbxc 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4  DEFINIÇÕES SOBRE A EQUAÇÃO DO 2º GRAU 

Nesta seção, apresentamos algumas definições e resultados. 

A forma geral da equação do 2º grau com uma incógnita será definida por: 

Definição  1:  Chamamos  de  equação  do  2º  grau  na  incógnita  ou  variável  real  x  a  toda 

equação na forma 

, com 

 . 

Os números representados pelas letras 

, 

 e 

 são chamados coeficientes da equação, 

particularmente o c é denominado como o termo independente. 

4.1    Equações completas e incompletas 

Definição  2:  Uma  equação  do  2º  grau  do  tipo 

,  com 

,  é  completa 

quando 

 e  c são diferentes de zero. 

Definição 3: Uma equação do  2º grau do tipo 

 é incompleta quando 

 ou 

,  assim  apresentam-se  na  forma 

,  onde   

,  ou   

,  quando 

 ou  

 e neste caso 

. 

4.2    Raízes de uma Equação do 2º Grau 

Definição 4: Raiz de uma equação do 2º grau é o número real  que transforma a equação em 

sentença  verdadeira.  O  conjunto  formado  pelas  raízes  é  denominado  conjunto  verdade  ou 

conjunto solução da equação.  

20axbxc0,abecabc20axbxc0ab20axbxc0b0c20axbx0c20axc0b20ax0bc 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4.3    Resolução de uma equação incompleta utilizando a fatoração 

Para  a  resolução  de  uma  equação  incompleta  do 2º  grau  é  necessário  o  conhecimento 

prévio da fatoração e o uso dos conectivos e (ᴧ) e ou (ᴠ). 

Definição 5: O produto entre dois números reais é nulo se e, somente se, um dos fatores for 

nulo. Utilizando símbolos, escrevemos: 

. 

Procedimentos para resolução de equação do tipo 

: 

Passo 1) Fatore o 1º membro, colocando 

 em evidência; 

Passo 2) use a Definição 5. 

Exemplo1: Resolva e encontre as raízes da equação  

. 

Resolução: 

 A equação é dada por:      

(executando o passo 1):      

(executando o passo 2 ):     

Raízes: 

. 

Exemplo 2: Resolva e encontre as raízes da equação 

. 

Resolução: 

A equação é dada por             

(executando o passo 1):          

(executando o passo 2):          

000xyxouy20axbxx230xx230xx30xx030xoux3x0e3;0,3V2340xx2340xx340xx0340xoux43x 
 
 
             
 
 
 
                                                                      
 
 
 
  
 
                                                                                        
34 

Raízes: 

 e 

; 

. 

Definição 6: Equações incompletas do tipo ax² + bx =0  têm como raízes  

 e 

. 

Seu conjunto verdade é 

. 

Observação: 

 sempre é raiz desse tipo de equação. 

Procedimento  para  resolução  de  equação  do  tipo 

,  onde 

  é  um  termo 

quadrado: 

Passo 1) Fatore o 1º membro aplicando a diferença de quadrados; 

Passo 2) Aplique a Definição 5. 

Exemplo 3 :  Resolva e encontre as raízes  da equação 

. 

Resolução: 

A equação é dada por             

(executando o passo 1):           

(executando o  passo 2 ):         

Raízes: 

 e  

; 

. 

Procedimento  para  resolução  de  equação  do  tipo 

,  onde   

  não  é  um 

número quadrado: 

Passo 1) multiplique a equação por 

, colocando na forma de diferença de quadrados; 

Passo 2) expresse na forma fatorada; 

Passo 3) aplique a Definição 5. 

04340,3V0xbxa0,ba0x²   0axcc2250x2250x550xx505xxou505xx555,5V20axc1a1a 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
35 

Exemplo 4: Resolva e encontre  as raízes da equação  

. 

A equação é dada por          

(executando o passo 1):       

(executando o passo 2):       

(executando o passo 3)         

      ou 

Raízes: 

 e  

;  

.  

Definição 7:  Equações incompletas do tipo ax² +c = 0 ( U=  ) têm raízes se 

 ≥ 0. Seu 

conjunto  verdade  é 

  e  suas  raízes  serão  sempre  simétricas.  Se

  <0,  a 

equação não tem raízes em 

. Seu conjunto verdade é vazio 

. 

Definição 8:   Equações incompletas do tipo 

, admite uma única solução: 

. 

.Veja que  

. 

Exemplo 5: Resolva e encontre a raiz da equação 

. 

Resolução: 

Raiz: 

; 

22720x22720x22127203602xx660xx606xx606xx666,6Vca,ccaaca20ax0V22000axxx270x227000xxx00V 
 
 
 
 
                                              
  
 
 
 
 
 
 
 
36 

4.4    Resolução de Equação do 2º Grau completa 

Como mencionado em nossa introdução, o conhecimento de métodos para solucionar as 

equações do 2º grau, remontam as civilizações da antiguidade como Babilônios e Egípcios.  

A fórmula que conhecemos hoje e que determina a solução da referida equação só veio 

a aparecer do modo que usamos, muito mais tarde com o francês Viéte. Elencaremos a seguir 

alguns processos que demonstram a sua construção. 

4.4.1   Utilização da forma fatorada do trinômio quadrado perfeito 

Inicialmente devemos levar em consideração que a forma fatorada: 

 

 

Segundo Corcho (2005), para utilizar o método de completar quadrado procedemos da 

seguinte maneira: Dada a equação  

, onde a≠ 0:         (I) 

 

Isolamos o termo que não contém a variável 

 do lado direito na equação (I): 

 

Dividimos a equação por 

: 

 

Adicionando    

a ambos os membros da igualdade acima temos: 

2222xxaaxa2222xxaaxa20axbxcx2axbxca2bcxxaa224ba2222244bbcbxxaaaa222242224bbacbxxaaa 
 
 
 
 
 
        
                                                               
         
                                                     
 
 
37 

. 

 

Extraindo a raiz quadrada quando  

≥ 

 temos 

Assim temos:  

. 

  e  

Assim as duas soluções obtidas são: 

. 

e 

Em  geral,  a  expressão 

  é  chamada  de  discriminante  da  equação  e  denotamos 

por 

 (lê-se delta) do alfabeto grego. 

Exemplo 6:  Resolva as equações em 

 e  dê o conjunto verdade. 

a) 

Fatoramos o primeiro membro:           

Igualamos o segundo membro a zero:  

Fatoramos o primeiro membro:  

Aplicamos a Definição 5:  

222424bbacxaa24bac022424bbacxaa22424bbacxaa22424bbacxaa22244'242bbacbbacxaaa22244"242bbacbbacxaaa24bac2694xx234x2340x32320xx320x320x50x 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
   
                                            
         
    
 
38 

ou 

b) 

Observamos que o 1º membro não é um quadrado perfeito, então precisamos descobrir 

qual é o termo que está faltando.  

Verificamos que: 

 e que  

. Assim, o termo que falta é 

. 

Logo somando 

 aos dois membros da equação ficamos com: 

.  Fatorando  o  primeiro  membro  e  igualando  o  segundo  a  zero, 

temos: 

. Fatorando novamente, obtemos: 

. Aplicando a Definição 5, temos: 

                                    ou                                

5x320x320x10x1x5,1V2252012xx22222555xxx20225252xxx2244225204124xx22520416xx252160x5245240xx5240x5240x5240x5240x520x560x 
 
 
 
    
  
 
    
 
 
     
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
                                                                            
  
 
                                                                                 
 
  
39 

c) 

Neste caso percebemos que 

 não é um quadrado perfeito, mas  se  multiplicarmos  a 

equação por 

: 

temos: 

. Observamos que: 

 e que   

, aplicando o princípio aditivo, 

. Assim o termo que falta será 

. Somando a ambos os membros 

da equação, obtemos: 

. Fatorando o primeiro membro e igualando o segundo a zero, temos: 

. Fatorando novamente obtemos: 

. Aplicando a Definição 5, temos: 

                                   ou                                

25x65x26,55V23840xx23x32338430xx2924120xx292412xx2222933xxx24234xx24162924161216xx2924164xx23440x3 4 2 . +3 42 0xx3 4 2 =0x3420x3 42 0x3–420x360x3–2 0x6 23x23x 
 
                                                                                              
 
 
 
 
           
   
    
 
 
                                                                                 
 
                                                                                      
 
                                                                                      
 
40 

. 

Exemplo 7: A área de um quadrado acrescido de 12 vezes o seu lado é igual a 13. Qual 

a medida do lado desse quadrado? 

Resolução. 

Inicialmente, vamos representar o problema utilizando a forma geométrica caracterizado 

na figura a seguir: 

Figura 1. 4- Método de completar quadrados 

Figura 1.4. 1 - Expressando o problema na forma geométrica 

Fonte: SÃO PAULO (2014, p.68) 

Figura 1.4. 2 - Expressando na forma geométrica dividindo o comprimento pela metade 

Fonte: SÃO PAULO (2014, p.68) 

A equação neste caso é expressa por: 

. Agrupando as figuras de modo que se 

tenha um quadrado, percebemos que falta o termo 36 que é o quadrado de lado 6. Veja: 

22 , 3V22613xx 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.4. 3 - Disposição das figuras em forma      Figura 1.4. 4 - Completando o quadrado 

quadrática 

41 

Fonte: SÃO PAULO (2014, p.68)                                                          Fonte: SÃO PAULO (2014, p.69) 

Podemos  expressar  da  seguinte  forma  a  primeira  figura: 

  e  a  segunda 

figura por: 

. 

Sendo a nova área 49, a medida do lado do novo quadrado será 

. Assim, o lado 

do quadrado será  

, portanto, 

é a solução. 

Esta é uma estratégia muito eficiente para apresentar o problema geometricamente. 

Exemplo 8: Resolver a equação 

Tomemos um quadrado de  lado 

 para representar o termo 

 e quatro retângulos de 

comprimentos 

 e largura 

, para representar 

. 

Figura 1. 5 - Disposição dos retângulos sobre os lados do quadrado. 

Fonte:Adaptado de  GUELLI (2002, p.31) 

22.636xx22.6361336xx2(64) 9x 4976 7x1x210  39.xxx2xx2,510 x 
 
                                            
 
 
 
 
  
 
42 

.  

Assim  obtemos  uma  figura  com  área  igual  a 

  e  para  completar  o  quadrado  basta 

adicionarmos quatro quadradinhos de lados iguais a 

. 

Assim temos: 

Obtemos assim um quadrado de área igual a 64. Portanto, o lado do quadrado maior é 

igual a 8 e, 

 o que implica em 

Observe a figura em questão: 

Figura 1. 6 - Completando quadrado pelos cantos da figura. 

Fonte: Adaptado de  GUELLI (2002, p.31) 

4.4.2  Fórmula de Bháskara 

Aplicando 

o  mesmo 

raciocínio 

das 

resoluções 

acima 

na 

equação  

podemos encontrar uma fórmula para a resolução de qualquer equação desse 

tipo, até mesmo as incompletas. Veja que nessa forma não podemos garantir que o 1º membro 

seja  um  Trinômio  Quadrado  Perfeito,  logo  a  partir  da  equação 

,  fazemos 

também o seguinte:  

 

Multiplicamos por (

) toda a equação: 

22 42,5  10Áreaxxxx392,5  39  46,25  39 25  64Área2(2,5)8x853.x2+ 0 axbxc20axbxca 
 
 
 
 
 
 
43 

.  

Como em um Trinômio Quadrado Perfeito, o termo do meio deve ser divisível por 

, 

 

Multiplicamos a equação por 

, obtendo: 

,  

 

Escrevendo na forma fatorada:  

. 

 Vemos que está faltando o termo 

. 

 

Utilizando o principio aditivo acrescentando a ambos os membros da equação 

os termos 

, obtemos: 

 

Fatorando o primeiro membro, encontramos: 

Supondo que 

 ≥ 

 e extraindo a raiz quadrada, recaímos em duas equações do 

1º grau: 

   e 

 

Subtraindo 

 e dividindo por 

, ambos os membros, obtemos a equação: 

Da condição de equação do 2º grau temos que 

 sempre, mas devemos estar atentos 

ao termo 

, que deverá ser maior ou igual a zero para a existência de soluções reais. 

Assim observamos que das condições de desigualdades e igualdades iguais a zero temos: 

2...0 aaxabxac220axabxac24224440axabxac22 22 4 0axaxbac2 b2 4bac2222 22     4.axaxbbbac222+ 4.axbbac2 4bac022+4axbbac22+4axbbacb2a242bbacxa0a24bac 
 
 
 
 
            
 
          
 
 
44 

Tabela 1. 2 - Análise das soluções de acordo com o discriminante. 

 < 0 

 = 0 

 > 0 

A  equação  não 

A  equação  tem  uma 

A  equação  terá  duas  raízes  reais  e 

tem 

soluções 

solução real 

diferentes: 

reais. 

Fonte: autor 

Encontrando a(s) solução(ões) do problema é necessário que se verifique a validade da 

solução no contexto de um problema pois a resposta pode não ser adequada, como verifica-se 

no exemplo a seguir. 

Exemplo  9:    Um  velho  aposentado  teve  parte  do  terreno  de  sua  propriedade  desapropriada 

pela prefeitura, que pretendia alargar duas avenidas. Do terreno em forma de quadrado, foram 

perdidas uma faixa de 4m de largura ao norte e uma faixa de 3 m de largura a leste. A área do 

terreno ficou reduzida à metade. De que tamanho era o terreno? 

Figura 1. 7 - Representação Geométrica do exemplo 7 

Resolução: 

Fonte : autor. 

A  área  que  restou  ao  aposentado  foi  um  retangulo  de  medidas 

  por 

, 

correspondente à metade da área anterior 

. A equação será expressa por: 

24bac24bac24bac2bxa242bbacxa242bbacxa3x4x2x 
 
 
 
 
 
 
45 

   ou seja 

, equivalente a 

. 

Resolvendo por Bháskara temos  

Sendo 

, substituindo na equação temos: 

Assim temos:    

Validação das soluções: 

As raízes encontradas são 12 e 2. Analisando os resultados percebemos que a área: 

, é considerável, porém para: 

ficariam com medidas negativas, e na realidade não se pode tirar mais do que se tem em casos 

,  não  deve  ser  considerada  porque  os  lados  do  terreno 

de propriedades (terrenos). 

Portanto a única resposta válida é 

 e o tamanho do terreno era de 144 m². 

2342xxx22712 2xxx21424  0xx242bbacxa1 ,  14  24abec21414412421x14196962x141002x14102x141024'1222x14104"222x12312498  72²m23241.22²m  12x 
 
 
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
46 

4.4.3  Relação entre coeficientes 

1º relação: soma das raízes da equação: 

Veja que tomando 

para simplificarmos os cálculos, temos: 

. 

2º relação: multiplicação das raízes da equação:  

. O mesmo é dado por: 

. 

Veja que a equação 

 se dividido ambos os membros por 

, temos: 

. 

De acordo com as relações de Girard, temos: 

. 

Substituindo os temos na equação acima, vem: 

. 

Exemplo 10:  Escreva uma equação cujo produto de suas raízes seja igual a 300 e a soma das 

raízes iguais a 35. 

'  "   Sbbxxouaa24bac2'"222bbbbxxaaaa' . "   P =ccxxouaa22' . "222bbbxxaaa2222244444bbacbaccaaaa2  0axbxca22   axbcbcxxxaaaaabbcSouSePaaa20xSxP 
 
 
 
 
 
   
 
47 

Solução: 

A equação usando soma e produto de suas raízes, é dada por  

 Neste caso temos 

 e 

. Substituindo na equação acima obtemos: 

Exemplo 11:  Determinar as raízes da equação x² -8x +15 = 0 utilizando a soma e produto das 

mesmas. 

Solução: 

 Devemos  encontrar  dois  números  cuja  soma  seja  igual  a  8  e  seu  produto  tenha  o 

resultado igual a l5.  

Ou seja, temos um sistema de equações dado por: 

Utilizando o método da substituição recaímos na equação dada, portanto resolvendo por 

Bháskara, encontramos: 

 Portanto as raízes são 

 e  

. 

4.4.4    Forma Canônica 

Sabendo que  

, partindo da equação:  

20xSxP35S300P2353000xx' + "8' . "15xxxx(8)8²4.1.15864608222282'5282''32xxx'3x"5x222224bbbxxxaaa 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
,  onde 

, 

  e 

  e 

,    no  qual  isolando  o  termo  a  do  primeiro 

48 

membro,  obtemos 

, 

Para  obtermos  o  termo  ao  quadrado  acrescentamos 

  e 

  sem  alterar  a 

expressão de forma a completar quadrado, assim, 

. 

Ou ainda: 

 o que implica em  

,  podendo ainda ser escrita na forma 

, que é chamado de forma canonica. 

Para obtermos as raízes, basta isolarmos o termo 

, assim: 

20axbxcabc  0a20bxcaxaa224ba224ba22222044bxbbcaxaaaa2222220244bxbbcaxaaaa2224024bacbaxaa224024bacbaxaax224024bacbaxaa22424bacbaxaa22424bbacaxaa222424bbacxaa22424bbacxaa 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
49 

, que são as raízes da equação. 

4.4.5    Um jeito diferente  

Segundo Lima (2007), podemos fugir da rotina para chegar à fórmula das raízes. 

Da equação

, com raízes iguais a  

 e 

, chamaremos de:  

, ou seja, é a média aritmética das raízes da equação. 

Evidentemente,  

. Assim  

Multiplicando ambos os membros dessa igualdade por 

, obtemos 

 Se 

 for a maior das raízes, então 

 ≥ 

; logo de 

, concluímos  

 . 

Analogamente, para a menor raiz 

 teremos 

 e daí  

. 

2422bbacxaa2422bbacxaa242bbacxa2 0xSxP22Sm22mmmmm22222()2mmmmmmmmPmmP²mPm022mmP2mmP242SSP2mmP2242SmmPSP 
 
 
  
 
 
 
         
 
 
         
        
 
50 

4.4.6  Outro modo  

Segundo Lima (2007), para encontrarmos as raízes 

 e 

, cuja soma é 

 e o produto é 

, podemos também raciocinar assim: 

Suponha 

 ≥ 

, temos 

 ≥ 

, logo 

.  Usando a identidade 

Resulta então que  

Portanto  

 e 

. 

Encerramos este capítulo, observando que existem outros métodos, como por exemplo, 

o  método  de  Euler  que  não  foi  explanado,  tendo  em  vista  que  sua  resolução  recai  sobre 

determinantes, conteúdo este desenvolvido somente no 2º Ensino Médio.  

SP0222244SP24SP221144222SSPSSP221144222SSPSSP 
 
    
 
 
 
 
 
51 

5  LEVANTAMENTO DE DADOS PARA APLICAÇÃO EM SALA DE 
AULA E DESCRIÇÕES SOBRE A AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

A  proposta  será  aplicada  e  executada  na  Escola  Estadual  Antonio  Fioravante  de 

Menezes,  em  duas  turmas,  uma  de  1º  ano  do  Ensino  Médio  e  outra  de  9º  Ano  do  Ensino 

Fundamental.  

Abordaremos  neste  capítulo  descrições  da  unidade  escolar  e  dos  alunos  bem  como  a 

atividade  que  será  aplicada  para  fins  de  verificação  do  nível  de  conhecimento  de  ambas  as 

turmas, com análises posteriores. 

5.1   Descrição das características físicas da unidade escolar 

 A  escola,  situada  na  Rua  Fernando  Bacco,  nº  270-Vila  Dubus,  em  Presidente 

Prudente/SP, atende aos Níveis Escolares: Ensino Médio e Fundamental, com o total de 381 

alunos frequentes, disponibilizados da seguinte forma: 154 frequentam o Ensino Médio, 2 são 
deficientes  intelectuais2;  a  escola  possui  Sala  de  Recurso3,  responsável  pelo  atendimento  de 

24  alunos  de  Inclusão,  em  contraturno  e  201  compõem  o  Ensino  Fundamental-Ciclo  2.  O 

estabelecimento de ensino possui uma Sala de  Leitura, um Laboratório de  Ciências; Sala de 

Informática  com  5  computadores  em  funcionamento,  porém  neste  ano  a  escola  não  contou 

com  monitoria,  o  que  impossibilitou  a  utilização  da  mesma;  uma  sala  de  Multimídia  com 

projetor; 2  notebooks e  um refeitório. No  quesito “Recursos Humanos”, a  instituição conta 

com  uma  Diretora,  uma  Vice  Diretora,  uma  Coordenadora,  um  Professor  Mediador,  24 

professores e 13 funcionários. 

2 Alunos com deficiência intelectual, portadores de laudo fornecido por um profissional da saúde, como por 
exemplo, neurologista, neuropediatra, psiquiatra e também pode ser por uma equipe multifuncional. 

3 Criada através da publicação da Resolução SE 61, de 11/11/14, em seu Art. 3º I, define-se como ambiente que 
visa o desenvolvimento de habilidades gerais e/ou específicas, promovendo atendimento individual, de caráter 
transitório, em contra turno à alunos com necessidades especiais. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
52 

5.2  Descrição das características dos alunos participantes 

Considerando  o  contexto  da  pesquisa,  pode-se  afirmar  que  os  alunos  têm  apresentado 

dificuldades  de  aprendizagem  diante  dos  conteúdos  e  metodologias  propostas,  como  por 

exemplo, Aula Expositiva e Dialogada, ou somente Aula Expositiva.  Além disso, apresentam 

dificuldades  em  se  concentrarem  e  manterem-se  interessados.  Não  se  interessam  pela 

formulação 

de 

pensamentos 

e 

situações 

complexas, 

ao 

contrário, 

preferem 

conteúdos/exercícios fáceis, que exigem pouco conhecimento e reflexão. A matemática exige 

o  uso  da  lógica,  o  pensar,  o  raciocinar,  o  não  fazer  mecanicamente  e  aparentemente,  estas 

habilidades  não  foram  satisfatoriamente  observadas  nos  grupos  por  nós  estudados.  Em 

específico,  no  1º  ano  do  Ensino  Médio,  os  alunos  apresentam  muita  indisciplina,  não 

respeitam a si mesmos e aos professores, promovem brincadeiras indevidas e não conseguem 

ficar sem conversar. O grupo, em geral, não mostra comprometimento em relação à execução 

da tarefa de casa e mesmo em sala de aula, muitos são apáticos, desorganizados e indispostos 

para  execução  das  atividades  propostas.  Além  de  não  possuírem  hábito  de  estudo  diário, 

faltam  bastante  às  aulas.  No  cotidiano,  podemos  observar  que  há,  entre  os  alunos,  uma 

liderança interna; esse fator pode, em algumas situações, auxiliar o professor  na manutenção 

do controle da turma. 

Quanto  ao  9º  ano  A,  são  falantes,  se  conhecem  há  muito  tempo,  sempre  estudaram 

juntos nesta unidade escolar, têm apatia em relação à aprendizagem e quando nos propomos a 

ensiná-los,  eles  não  apresentam  disposição.  Alguns  alunos,  aproximadamente  10%  da  sala 

promovem  indisciplina,  desestabilizam  a  sala  com  brincadeiras  fora  de  hora,  tentam 

desestabilizar  o  professor  para  que  este  não  perceba  as  dificuldades  que  eles  possuem,  eles 

utilizam esta técnica para camuflarem a falta de conhecimento. Cerca de 28% dos alunos do 

9º  anos  não  apresentam  no  seu  contexto  escolar,  concentração  suficiente  para  a  assimilação 

dos  conceitos  aprendidos  ao  longo  do  ensino  fundamental  II,  4%  possui  deficiência 

intelectual,  e  destacamos  ainda  que  8%  deixaram  de  ser  avaliados  por  motivo  de  não 

comparecimento  a  nenhuma  das  duas  avaliações,  sendo  inclusive  repetentes  e  sem 

perspectivas de estudo. 

 
 
 
53 

Considerando  todos  os  alunos  envolvidos,  existe  uma  parcela  mínima  que  apresenta 

domínio,  gosta  da  matéria,  entende  o  que  esta  sendo  proposto  e  colabora  muitíssimo  com  o 

projeto.  

A  aplicação  da  Avaliação  Diagnóstica  para  o  1º  ano  do  Ensino  Médio  foi  executada 

após  uma  revisão  do  conteúdo  pelo  método  tradicional  aplicado  pelo  professor  da  sala.  À 

estes  alunos foi esclarecido que trataríamos este conteúdo como uma revisão e para o 9º ano 

foi esclarecido que o conteúdo era consonante com o plano de aula anual, tratando-se de um 

assunto no qual a aprendizagem estava prevista.  

5.3    Sobre a Avaliação Diagnóstica 

Com  a  Avaliação  Diagnóstica  procuramos  levantar  os  seguintes  dados:  O  aluno  tem 

domínio sobre o conteúdo da equação de 2º grau? Sabe resolver problemas que recaem sobre 

esta equação? Apresenta métodos ou usa de operações e algoritmos matemáticos para resolvê-

la? 

Neste  sentido,  propusemos  atividades  com  questões  dissertativas  para  verificação  de 

conhecimentos sobre a equação do segundo grau, para com isso, termos noções do que eles já 

sabiam,  ou  seja,  procuramos  detectar  seus  conhecimentos  e  posteriormente  analisar  e 

verificar, de acordo com  a metodologia aplicada,  os avanços feitos pela turma. 

O intuito foi verificar se os alunos são capazes de compreender e aplicar os conceitos da 

equação  do  segundo  grau,  se  recordam  dos  métodos  e  procedimentos  matemáticos  de  sua 

resolução, se aplicam adequadamente os algoritmos e operações. Queremos ainda verificar se 

são  capazes  de  analisar  as  informações  e  interpretar  as  questões  propostas,  usando  de 

diferentes estratégias e recursos, desde a intuição até os algoritmos, principalmente a fórmula 

de Bháskara e enfim obterem as soluções corretas. 

As questões utilizadas foram reaplicadas posteriormente para melhor depuração e verificação 

de aprendizagem dos conceitos. 

 
 
 
 
54 

Objetivamos  que  o  aluno  adquira  saberes  e  conclua  devidamente  a  resolução  das  situações 

propostas,  de  maneira  autônoma,  sendo  responsável  pelo  seu  aprendizado.  Ao  longo  do 

processo,  os  estudantes  trabalharam  sendo  supervisionados,  questionados  e  orientados  pelo 

professor  que  apresentou  os  objetivos,  os  saberes  e  as  atividades,  tendo  em  vista  que,  a 

aprendizagem significativa só ocorreria se os envolvidos estivessem conscientes dos objetivos 

a serem atingidos, além do que uma das motivações para a aprendizagem é a compreensão do 

seu significado. 

Serão  verificadas  habilidades  e  competências  em  relação  ao  conteúdo,  como  propõe  a 

Proposta Curricular Geral (PCG) Internet_md do Estado 

“Um  currículo  referido  a  competências  supõe  que  se  aceite  o  desafio  de 
promover  os  conhecimentos  próprios  de  cada  disciplina  articuladamente  às 
competências  e  habilidades  do  aluno.  É  com  essas  competências  e 
habilidades  que  ele  contará  para  fazer  sua  leitura  crítica  do  mundo,  para 
ideias  e 
compreendê-lo  e  propor  explicações,  para  defender  suas 
compartilhar novas e melhores formas de ser, na complexidade em que hoje 
isso é requerido. É com elas que, em síntese, ele poderá enfrentar problemas 
e agir de modo coerente em favor das múltiplas possibilidades de solução ou 
gestão. 

Tais  competências  e  habilidades  podem  ser  consideradas  em  uma 
perspectiva geral, isto é, no que tem de comum com as disciplinas e tarefas 
escolares,  ou  então  no  que tem  de  específico. Competências, neste sentido, 
caracterizam  modos  de  ser,  raciocinar  e 
interagir  que  podem  ser 
depreendidos  das  ações  e  das  tomadas  de  decisão  em  contextos  de 
problemas, tarefas ou atividades. Graças a elas podemos inferir se a escola 
como instituição esta cumprindo bem o papel que se espera para o mundo de 
hoje.[....]Uma  das  razões  para  se  optar  por  uma  educação  centrada  em 
competências diz respeito a democratização da escola.[...]A escola, para ser 
democrática, tem de ser igualmente acessível a todos, diversa no tratamento 
de cada um e unitária nos resultados”. (SÃO PAULO, 2008, p. 08-10) 

Segundo  o  Caderno  do  Professor,  em  nosso  trabalho  priorizamos  as  seguintes 

competências e habilidades especificas:  

“Capacidade  de  interpretar  enunciados;  utilizar  a  linguagem  algébrica  para 
exprimir  a  área  e  o  perímetro  de  uma  figura  plana;  transpor  ideias 
relacionadas à álgebra para a geometria; compreender a linguagem algébrica 
na representação de situações e problemas geométricos e resolver a equação 
do 2º grau aplicando a fórmula de Bháskara”. (SÃO PAULO, 2014, p. 58) 

 
 
 
 
 
55 

 Nas questões de aplicação da Avaliação Diagnóstica as habilidades e as competências 

serão verificadas, em  específico, nas questões de números 01, 04, 05 e 06, nelas o aluno  irá 

resolver  situações-problema  envolvendo  equações  de  2º  grau  na  forma  algébrica.  Nas 

questões  de  números  02,  03  e  07,  irá  resolver  equações  de  2º  grau  por  diferentes  métodos 

(cálculo mental, fatoração e aplicação da fórmula de Bháskara). 

Nestas  questões  de  forma  geral,  os  alunos  necessitam  das  competências  e  habilidades 

dos três grupos. As competências do Grupo I referem-se à observação, elas permitem ao aluno 

interpretar e identificar registros que serão úteis para a resolução da situação-problema. Nesse 

grupo  as  habilidades  são  expressas  pela  capacidade  de  observar,  identificar,  reconhecer, 

localizar,  constatar  e  representar.  No  Grupo  II,  são  contempladas  as  competências  para  a 

realização  das transformações,  após  serem  verificadas  as  habilidades  de  classificar,  ordenar, 

compor  e  decompor,  calcular  estimativas  e  interpretar.  Finalizando,  as  competências  do 

Grupo  III  tratam  das  competências  para  compreender,  incluindo  as  operações  mentais  mais 

complexas,  cujas  habilidades  associam-se  a  análise,  aplicação,  avaliação,  explicação, 

apresentação  de  conclusões  e  generalizações,  justificação  de  suas  interpretações,  decisões  e 

raciocínios. 

Elencaremos a seguir as questões aplicadas. 

5.3.1  Questões de aplicação da Avaliação Diagnóstica 

01)  A área do quadrado a seguir é igual a 49 cm². Qual é o valor de 

 em centímetros. 

Figura 2. 1 - Representação geométrica da questão 1-Avaliação Diagnóstica 

2) Quais são os números reais que tornam a equação  

  verdadeira? 

Fonte: autor 

x2x2x24360x 
 
 
 
 
                               
 
 
                                                                  
 
 
56 

3)  Qual  é  o  conjunto  de  todos  os  números  que  substituídos  na  expressão 

,  torna 

igualdade verdadeira? 

4) Uma galeria vai organizar um concurso de pintura e faz as seguintes exigências: 

I ) a área de cada quadro deve ser 600 cm²; 

II) os quadros precisam ser retangulares e a largura de cada um deve ter 10 cm a mais que a 

altura. 

Qual deve ser a altura dos quadros? 

5) Um professor de matemática fez um desafio para que seus alunos descobrissem a idade de 

seu filho: 

“A  idade  do  eu  filho  é  obtida  pela  seguinte  expressão:  a  diferença  entre  o  quadrado  e 

quíntuplo de um número é igual a cinquenta.” Assim, qual a idade do filho do professor? 

6) Um paisagista projetou um jardim de 200 m² conforme a área em 

 destacada na planta. 

A área total do terreno é 476 m². 

 

Qual é o valor de 

, em metros? 

Figura 2. 2 - Representação geométrica da questão 6 – Avaliação Diagnóstica 

Fonte: autor 

7) A altura h (em metros) que a bola de futebol atinge quando o goleiro de um time de futebol 

cobra  o  “tiro  de  meta”,  com  velocidade  constante,  é  dada  em  função  do  tempo  t  (em 

segundos) pela fórmula 

245xxLx24.httt 
 
 
 
Quanto tempo após o chute a bola demora a tocar o solo novamente? 

57 

5.3.2  Análise dos acertos obtidos pelo 1º ano do Ensino Médio 

Para facilitar a tabulação utilizamos as abreviações E, M, NR, NT, NF e NA, para as 

seguintes situações:  

C:  correto;  E:  errou  (houve  resolução);  M:  meio  certo  (apresentou  alguns  erros  de 

cálculos  ou  tomou  indevidamente  valores  de  a,  b  ou  c);  NA:  não  avaliado  por  motivo  de 

ausência;  NR:  não  resolveu  (apenas  apresentou  a  resposta  errada,  não  apresentou  a  conta  e 

sim apenas algumas informações); NT: não terminou e NF: não fez a questão. 

A  nota  será  obtida  da  seguinte  forma:  10:7  =1,4285  (valor  de  cada  questão),  sendo 

arredondado para 1 e M=0,714 (valor correspondente a metade de uma questão). 

Tabela 2. 1: Dados referentes à Avaliação Diagnóstica – 1 ª A. 

ALUNO-Nº  Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7  NOTAS 0 – 10  % de acertos 

Aluno 1 

NF  E  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 2 

E 

E  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 3 

NF  E  NF  M  M  E  NF  1 

Aluno 4 

E 

E  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 5 

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 6 

NR  NF  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 7 

E 

C 

Aluno 8  

NF  C 

E 

E 

E 

E 

E  NF  NF  1 

E  NF  NF  1 

Aluno 9  

Aluno 10 

E 

E 

E  NR  NF   NF  NF  NF  0 

C  NF  NF  NF  NF  NF  1 

Aluno 11  

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 12 

Aluno 13 

E 

E 

E  NF  NF  NF  NF  NF  0 

E  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 14 

NF  NR  NR  NR  NR  NR  NR  0 

0,0 

0,0 

14,3 

0,0 

0,0 

0,0 

14,3 

14,3 

0,0 

14,3 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

 
 
 
 
58 

Tabela 2. 1: Dados referentes à Avaliação Diagnóstica – 1 ª A. 

ALUNO-Nº  Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7  NOTAS 0 - 10  % de acertos 

(conclusão) 

Aluno 15 

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 16 

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 17 

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 18 

E  NR  NR  NR  NR  NR  NR  0 

Aluno 19 

E 

E 

E  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 20 

E  NR  E  NF  NF  NF  NF  0 

Aluno 21 

NF  NR  NR  NR  NR  NR  NF  0 

Aluno 22 

Aluno 23 

E 

E 

C  NF  NF  NF  NF  NF  1 

NR  NR  NR  NR  NR  NR  0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

14,3 

0,0 

Os dados foram tabulados e obtivemos o seguinte quadro de resultados: 

Tabela 2. 2 - Tabulação (Avaliação Diagnóstica – 1 ª A). 

Quantidade de alunos 

Acertos em porcentagem 

18 

 5 

0% 

14,3% 

Fonte; autor 

A  prova  foi  realizada  pelos  23  alunos  que  estavam  presentes  no  dia  da  aplicação  da 

Avaliação.  Depois  que  a  prova  foi  distribuída,  não  houve  interferência  do  professor.  O 

conteúdo  havia  sido  aplicado  pelo  método  tradicional  nas  semanas  anteriores,  porém  os 

estudantes  não  se  recordavam  dos  passos  que  deveriam  seguir  para  a  resolução  ou  sequer 

lembravam da fórmula de Bháskara. Houve maior incidência de erros do que de acertos, como 

podemos observar na Tabela 2.2. Verificamos que alguns tentaram utilizar a fórmula, porém 

por  erros  de  cálculos,  por  não  lembrarem-se  da  continuação  do  procedimento  de  resolução, 

pela falta de atenção como o sinal de igual ou de menos antes da letra b, pelo esquecimento do 

sinal  negativo  antes  do  número,  houve  esquecimento  do  denominador  na  equação;  enfim  as 

 
 
 
 
 
59 

observações  destas  falhas  justificam  o  alto  percentual  de  erros  da  avaliação.  Muitos  alunos 

utilizaram o valor incorreto nas substituições, cometeram erros na extração da raiz quadrada 

de um número e esqueceram o sinal negativo na passagem de uma equação para outra, estes 

equívocos também os  levaram a  não encontrarem a resposta adequada. Durante a realização 

da  prova  houve  desconcentração  por  parte  de  alguns  alunos,  de  modo  geral  eles  não 

conseguem  ficar  quietos  e  concentrarem-se  sem  conversar.  Outros  estudantes  ao  lerem  a 

prova  e,  imediatamente,  não  encontrarem  subsídios  para  resolvê-la,  não  fizeram  sequer 

tentativas e entregaram a prova  sem resolução alguma, em  branco, como podemos observar 

nas fotos das avaliações constantes no anexo  A. 

5.3.3    Análise dos acertos obtidos pelo 9º ano do Ensino Fundamental 

Tabela 2. 3 -  Dados referentes à Avaliação Diagnóstica – 9 ª A. 

ALUNO-Nº  Q 1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7 

NOTAS 0 - 10  % 

Aluno 1 

NR  NF  NF  NF  NF  NF  NF 

Aluno 2  

C 

E 

E 

E 

E 

NF  NF  

Aluno 3 

NR  NR  NF  NF  NF  NF  NF 

Aluno 4  

C 

E 

NF  NF  NR  E 

NF 

Aluno 5 

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF 

Aluno 6  

E 

E 

NF  NF  NF  NF  NF 

Aluno 7 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

NA 

Aluno 8 

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF 

0 

Aluno 9  

NA 

Aluno 10  

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF 

0 

Aluno 11  

Aluno 12  

NA 

NA 

0 

14,3 

0,0 

14,3 

0,0 

0,0 

NA 

0,0 

NA 

0,0 

NA 

NA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2. 3 -  Dados referentes à Avaliação Diagnóstica – 9 ª A. 

ALUNO-Nº  Q 1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7 

NOTAS 0 - 10  % 

60 

(conclusão) 

Aluno 13  

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF 

Aluno 14  

Aluno 15  

Aluno 16  

E 

E 

C 

Aluno 17  

C  

E 

E 

E 

E 

NR  E 

NR  NF  NF 

NR  NF  E 

E 

E 

E 

E 

E 

NR 

E 

NF  NF  NF  NF  NF 

Aluno 18  

NF  NF  NF  NF  NF  NF   NF 

Aluno 19  

E 

E 

NF  NF  NF  NF  NF 

Aluno 20  

Aluno 21  

E 

E 

E 

E 

E 

E 

NF 

Aluno 22  

NF  NF  NF  NF  NF  NF  NF  

Aluno 23  

Aluno 24  

Aluno 25 

C 

E 

E 

E 

E 

E 

E  M  NF  NF  NF 

E 

E 

E 

E 

NF  NF 

NF  NF  NF  NF 

Fonte; autor 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

NA 

0 

0 

2 

0 

0 

Após a tabulação temos os seguintes resultados: 

0,0 

0,0 

0,0 

14,3 

14,3 

0,0 

0,0 

NA 

0,0 

0,0 

21,4 

0,0 

0,0 

Tabela 2. 4 - Tabulação (Avaliação Diagnóstica – 9 ª A) 

Quantidade de alunos 

Acertos em porcentagem 

15 

4 

1 

0% 

14,3% 

21,4% 

Não avaliados  

5 alunos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

No  primeiro  momento  os  alunos  não  conseguiram  identificar  os  conceitos  prévios 

necessários  para  a  resolução  da  atividade.  Então,  foram  lidas  algumas  questões  e  junto  à 

leitura,  foram  feitos questionamentos resgatando conceitos  já  vistos anteriormente e  como a 

característica  da  sala,  no  geral,  é  de  apatia,  falta  de  perspectiva  no  estudo,  muitos  deles 

encontram muitas dificuldades para interpretar problemas matemáticos. 

Durante o desenvolvimento desta atividade os alunos ao receberem e iniciarem a prova 

ficaram apavorados, pois não conseguiam identificar os conceitos presentes na mesma. Mas, 

após  a  leitura  e  os  questionamentos  feitos  por  alguns  (poucos)  e  sanadas  às  dúvidas,  os 

estudantes conseguiram responder sozinhos. Todos fizeram silêncio, leram e se concentraram. 

Como  alguns  alunos  desta  sala  conseguem  assimilar  os  conteúdos  propostos  pelos 

professores, estes foram os que fizeram a tentativa de resolver os problemas. 

Os  motivos  dos  erros  apresentados  pelos  alunos  foram  o  uso  de  operações  indevidas, 

falta  de  conclusão  nos  raciocínios,  interpretação  indevida  do  problema,  falta  de  tentativa  de 

resolução, falta de utilização de outros recursos como uma tabela para descobrirem os valores 

procurados,  usaram  do  artifício  do  “chute”  de  uma  resposta,  não  sabem  tabuada,  falta  de 

ideias  e  sugestões,  não  possuem  o  hábito  de  utilizarem  a  álgebra  nas  resoluções,  falta  de 

percepção de que um  número ao quadrado pode se tratar de área de um quadrado, erros nas 

operações básicas como 4+3 = 4 e, não sabem verificar a validade de uma solução. A falta de 

disposição e comprometimento de resolução por parte do aluno também colaborou para que 

apresentassem baixo índice de acertos. 

Mostramos fotos de algumas provas referentes a esta sala, no anexo B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

6  PLANO DE APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES A SEREM 

DESENVOLVIDAS EM SALA DE AULA 

A  Proposta  Curricular  Geral  (PCG)  refere-se  ao  “conhecimento  como[..]  síntese  dos 

saberes  produzidos  pela  humanidade”[...],  devendo  a  escola  promover  condições  para  o 

acesso a esses conhecimentos, uma vez que, com sua aquisição, os alunos poderão exercer a 

cidadania  e  serem  capacitados  para  o  mundo  do  trabalho.[...]  “  Em  todas  as  épocas,  a 

Matemática  apresenta-se  como  um  componente  básico  dos  currículos  escolares[...]”(SÃO 

PAULO, 2008, p. 6-28), isso ocorre devido a função da escola como  local de aprendizagem 

de  conteúdos  formais,  tais  como  a  leitura,  a  escrita,  o  conteúdo  matemático  e,  com  isso,  a 

inserção dos alunos no universo numérico. 

Estruturamos o trabalho executando a abordagem dos conteúdos referentes à equação do 

2º grau com sugestões de intervenções, utilizando a Metodologia da Resolução de Problemas , 

partindo  de  atividades  de  resolução  da  equação  na  forma  algébrica,  obtendo  a  fórmula  de 

Bháskara, fazendo um estudo do discriminante e resolvendo algumas equações. Foi elaborado 

um  plano  de  aula  incluindo  os objetivos,  as  habilidades  e  competências,  desenvolvimento  e 

avaliação, constante no Apêndice A e as atividades elencadas estão constantes no Apêndice B. 

A  ideia  é  substituirmos  o  ensino  tradicional,  em  que  os  exercícios  são  resolvidos 

mecanicamente através da aplicação de conceitos por repetição, por uma nova proposta.  

Segundo o PCN de Matemática, a opção por uma metodologia que envolve a resolução 

de  problemas  “traz  implícita  a  convicção  de  que  o  conhecimento  matemático  ganha 

significado  quando  os  alunos  têm  situações  desafiadoras  para  resolver  e  trabalham  para 

desenvolver  estratégias  de  resolução”.  (SÃO  PAULO,  1998,  p.  40),  Buscamos  apresentar  a 

resolução  de  situações  problema  que  possibilitam  e  evidenciam  as  competências  adquiridas, 

em  que  os  alunos  constroem  esquemas  por  meio  de  mecanismos  de  diferenciação, 

coordenação e generalização, adquirindo saberes com maior autonomia.  

Segundo  Onuchic,  o  aluno  consegue  construir  relações  entre  as  várias  ideias 

matemáticas  contidas  num  problema,  pois  quando  resolve,  mostra  se  entende,  se  interpreta 

mal  ou  se  não  entende  parcialmente  (conceitos  específicos)  e  desta  forma,  o  professor  pode 

planejar  sua  intervenção  de  modo  a  otimizar  o  aprendizado  do  estudante,  sanando 

 
 
 
63 

especificamente  suas  dúvidas  e,  deste  modo,  aumentando  cada  vez  mais  a  capacidade  do 

mesmo. (ONUCHIC, 1999, p.199-218). 

Segundo Freire, “ensinar não é transferir conhecimento, mas criar possibilidades para a 

sua própria produção ou para a sua construção.” (FREIRE, 1996, p. 21). O educador deve ser 

crítico e inquiridor, inquieto diante da tarefa que possui, que é a de ensinar; deve estar aberto 

a  indagações,  curiosidades  e  inibições  dos  alunos.  Deve  ainda  acreditar  no  potencial  deles, 

que  são  aprendizes,  receptivos  e  interativos  com  o  ambiente  que  os  rodeia,  possuem 

informações  que  são  integradas  em  seus  esquemas  mentais,  além  de  transformá-las  e 

reordená-las para posterior aplicação, dessa forma, atuam como agentes ativos no processo de 

ensino  e  aprendizagem  e  capacitando-se  para  desenvolverem  as  competências  e  habilidades 

necessárias  ao  perfil  dos  atuantes  no  mercado  de  trabalho,  pois,  os  diferentes  contextos 

históricos e políticos proporcionam mudanças de comportamentos refletidos pela aquisição de 

saberes,  construção  de  habilidades  por  meio  da  observação  do  estudo,  da  instrução  ou  da 

prática. 

Segundo  Perrenout  (1999),  o  sentido  real  da  aprendizagem  ocorre  ao  utilizar  o 

repertório 

interacionista  entre  professor  e  aluno,  especificamente  a  proposta  do 

construtivismo.  

Neste contexto o professor assumirá um papel diferenciado no processo de construção 

do  conhecimento.  Ao  invés  de  posicionar-se  como  elemento  central  e  mero  transmissor  de 

conteúdos, o docente atuará no sentido de propor desafios que sejam  capazes de  formar um 

aluno mais autônomo no processo de desenvolvimento das habilidades propostas. 

É fundamental o desempenho do professor com intervenções oportunas. O docente deve 

ser  observador, organizador,  consultor,  mediador,  interventor,  controlador  e  incentivador  da 

aprendizagem,  lançando  questões  desafiadoras  e  contribuindo  para  a  interação  entre  os 

membros  do  grupo,  para  sanarem  suas  dificuldades,  fazendo  a  intermediação,  levando  os 

alunos  a  refletirem.  Para  isso,  exige-se  paciência  para  esperar  o  tempo  necessário, 

acompanhando  suas  explorações  e  solucionando  os  problemas  secundários.  Para  o  sucesso 

desta tarefa, é fundamental dominar os saberes a serem ensinados, aptidão para administrar as 

turmas e conhecimentos sobre técnicas avaliativas. 

Trabalharemos  pela  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas  que  decorre  de  um 

processo  de  matematização,  envolvendo  diferentes  etapas  e  mobilizando  um  conjunto  de 

 
 
64 

competências e habilidades que serão desenvolvidas pelos alunos. Os problemas apresentados 

buscam  integrar  situações  reais,  fazendo  com  que  os  estudantes  verifiquem  o  mundo  real 

presente  no  problema  tal  como  ele  é  proposto  e  a  devida  solução  a  ser  encontrada, 

proporcionando-lhes a possibilidade de envolverem-se. 

Segundo Polya (1978), o ato de resolver problemas leva o aluno a pensar, e o professor 

deve tomar muito cuidado ao empregar esforços para ensiná-los a pensar, atentando para não 

conduzir,  através  da  indução,  o  pensamento  dos  educandos.  O  aluno  deve  compreender  o 

problema e, deve também desejar resolvê-lo. 

Sobre este conteúdo o Caderno do Professor (CP), relata que: 

“Pretende-se  que  os  alunos  resolvam  situações,  inclusive  geométricas,  que 
possam ser traduzidas por meio de equação de 2º grau, obtendo as raízes por 
diferentes métodos, e discutam o significado dessas raízes em confronto com 
a situação proposta. [...] A fórmula, usualmente  conhecida como Bháskara, 
para  as  equações  de  2º  grau  também  deverá  ser  desenvolvida”.  (SÃO 
PAULO, 2014, p. 6) 

O  Governo  do  Estado  de  São  Paulo  anualmente  vem  aplicando  uma  prova  cuja 

finalidade  é a avaliação dos rendimentos dos alunos  do Estado. Esta avaliação, denominada 

Sistema  de  Avaliação  de  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo  (SARESP),  possui 

também  uma  sistematização  teórica  de  seu  conteúdo  direcionada  aos  docentes  e  intitulado 

como Relatório Pedagógico de Matemática. 

O  Relatório  Pedagógico  de  Matemática  de  2013,  publicado  no  ano  posterior,  versa 

sobre  habilidades  e  competências  cobradas  nas  avaliações  e  desenvolvidas  pelo  Currículo 

Oficial  do  Estado  de  São  Paulo.  Além  da  exposição  das  competências  e  habilidades,  há 

sugestões  e  orientações  pedagógicas  para  que  as  mesmas  sejam  desenvolvidas  pelos 

professores em sala de aula. 

As habilidades propostas são desenvolvidas progressivamente, ano após ano dos Ensino 

Fundamental  e  Médio.  Durante  este  processo,  busca-se  mensurar  através  da  avaliação 

continuada, o progresso da aprendizagem e das limitações escolares dos estudantes.  

Além das ações descritas acima, solicitam que os professores aprofundem as discussões 

em sala de aula, oferecendo, posteriormente atividades práticas com a finalidade de consolidar 

o aprendizado dos alunos. Estas propostas devem respeitar as possibilidades dos estudantes, 

 
 
as  capacidades  estruturais  das  dependências  físicas  e  tecnológicas  das  escolas,  de  modo  a 

tornar essa base matemática cada vez mais sólida. 

65 

6.1  Orientações 

Considerando  a  resolução  de  problemas,  segundo  Polya  (1978,  p.03-12),  devemos 

seguir algumas orientações para que a possibilidade de êxito seja maximizada. 

Primeira orientação: Interpretação e compreensão do enunciado do problema. 

 Propõe habilidade na leitura, que a priori, poderá ser feita em grupo, depois individualmente 

sob  a  supervisão  do  professor  e  posteriormente,  no  caso  de  persistência  da  dúvida,  leitura 

conjunta com o docente. 

Após o entendimento da situação, os estudantes deverão identificar as partes principais, 

a  incógnita,  os  dados,  a  condicionante,  transcrevendo-os  com  anotações  e  designações  de 

notação adequada, utilizando uma simbologia própria. 

A partir desta ação, questiona-se: 

 O que está sendo solicitado no problema? 

 Quais os dados que ajudam a respondê-lo? 

Segunda orientação: Planejar um método. 

A  primeira  pergunta  a  ser  feita  é:  Por  onde  devo  começar?  Para  respondê-la  deve-se 

formalizar  um  roteiro  geral.  Ao  ler  e  entender  o  problema  já  esquematizamos,  em  nosso 

pensamento, onde queremos chegar. 

Quando  conhecemos  quais  as  contas,  os  cálculos  ou  procedimentos  que  devemos 

executar, iniciamos o processo de esquematização/formulação do método da resolução. Caso 

o aluno encontre dificuldades, o professor pode intervir/sugestionar, de modo discreto, através 

de indagações e sugestões.  

Ainda  segundo  Polya,  um  dos  materiais  indispensáveis  à  resolução  de  um  problema 

matemático  são  as  técnicas  e  conhecimentos  adquiridos  durante  a  solução  de  situações 

 
 
 
    
 
 
66 

problemas  anteriores.  Assim,  para  ordenar  tal  experiência,  é  recomendado  que  se  faça  os 

seguintes questionamentos:  

 Conhece algum  problema correlato? 

 É possível utilizá-lo?  

Caso seja necessário temos de variar, de transformar ou de modificá-lo.  

 É possível reformular o problema? 

 Utilizou todos os dados?  

 Utilizou toda a condicionante? 

É  necessário  também  que  o  aluno  tenha  bons  hábitos  mentais  e  boa  concentração, 

principalmente ao realizar cálculos, pois errá-los também leva ao erro do problema. 

Terceira orientação: Execução do plano. 

Ao resolver a atividade, o aluno estará executando o plano traçado. 

Em  primeiro  lugar,  é  preciso  ter  paciência,  efetuando  todos  os  detalhes  desse  roteiro, 

examinando detalhadamente cada passo, até que não lhe surjam dúvidas capazes de induzi-los 

aos erros. Para isso, os alunos devem seguir o roteiro descrito anteriormente. 

Neste contexto, deve-se considerar o conhecimento do aluno, situando-o como aprendiz, 

utilizando-se da competência didática para dialogar com ele e fazer com que sua concepção se 

aproxime dos conhecimentos científicos. 

A aplicação de regras e algoritmos, bem como a tradução para a linguagem matemática 

de  maneira  adequada  é  fundamental  neste  processo.  O  professor  deve  assegurar  que  o 

estudante  sinta-se  verdadeiramente  esclarecido  de  cada  passo  da  resolução,  realçando-lhe  a 

diferença  entre  “perceber”  e  “demonstrar”.  O  docente  pode  certificar-se  através  do  seguinte 

questionamento:  É  possível  perceber,  claramente,  que  a  etapa  está  correta?  De  que  modo 

posso demonstrar sua exatidão? 

Resolver  um  problema  não  é  um  simples  processo  de  execução  de  operações 

matemáticas, para tal, o aluno deve pensar e persistir, evocando em sua memória experiências 

passadas,  pois,  certamente  traz  consigo,  conhecimentos  que  lhe  serão  úteis.  Esta  é  uma 

 
 
67 

atividade para ser desenvolvida como aplicação da aprendizagem pelo aluno e também como 

orientação para o professor. 

Desta  forma  a  atividade  se  tornará  questionadora.  Caso  o  professor  perceba  que,  ao 

fazer-lhe um questionamento, o estudante conduza suas explicações à resposta, deve-se tomar 

o  cuidado  de  explicar-lhe  através  de  outras  perguntas,  de  forma  alguma  deve-se  dar  a 

resposta, mas sim fazer com que o aluno a encontre. 

Após a resolução de todos os grupos, o professor deverá anotar na  lousa os diferentes 

resultados  obtidos  pelos  grupos,  os  que  estão  corretos  ou  não,  e  feitos  pelos  diferentes 

caminhos.  

Caso  ocorram  divergências  nas  respostas,  o  professor  deve  socializar,  colocando  em 

conflito,  sem  falar  quais  são  as  resoluções  certas  ou  erradas.  Fazer  os  seguintes 

questionamentos: 

 Como pensou?  

 Onde houve alteração na resolução que o fez chegar em tal resposta? 

 Os procedimentos estão corretos? 

As  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  devem  ser  novamente  trabalhadas.  Surgem 

problemas  secundários  que,  se  não  resolvidos,  poderão  impedir  o  progresso  correto  da 

atividade. Nesta análise, deve-se levar em conta a exploração feita pelos estudantes. 

Quarta orientação: Validar a solução. 

Como há possibilidade de erros, especialmente se a resolução for longa, é conveniente 

validar a solução. Os questionamentos a serem feitos são: 

 A resposta é correta? 

 A solução encontrada satisfaz o problema? 

 É possível haver outras soluções?  

 É possível descobrir resoluções mais práticas e mais eficientes? 

 É possível verificar o resultado?  

 É possível verificar o argumento?  

 
 
 
68 

 É possível utilizar o resultado ou método em algum outro problema? 

 0  professor  deve  observar  que  os  problemas  matemáticos  relacionam-se  entre  si, 

fazendo  um  retrospecto    da  resolução.  Porém,  isto  será  interessante  apenas  se  os  alunos 

efetivamente participarem da resolução, tornando-se conscientes da solução obtida. 

6.2  Intervenções 

Na medida em que o aluno se propõe a realizar as atividades, o professor poderá fazer 

intervenções com questionamentos e sugestões. O docente poderá recomendar a utilização de 

desenhos geométricos (quadrados e retângulos), por exemplo. 

Dadas as orientações descritas por Polya, podemos fazer os seguintes questionamentos 

sugeridos por Dante (2003, p. 29), da seguinte forma: 

 

a) 

b) 

c) 

d) 

 

a) 

b) 

c) 

d) 

 

a) 

b) 

c) 

Interpretação e compreensão do enunciado do problema. 

O que se pede no problema? 

Quais os dados e as condições do problema? 

É possível fazer uma figura, um esquema ou um diagrama? 

É possível estimar uma resposta? 

Planejar um método. 

Qual é o seu plano para resolver o problema? 

Que estratégia você desenvolverá? 

Você se lembra de um problema semelhante que pode lhe ajudar a resolver este? 

Tente resolver o problema por etapas. 

Execução do plano. 

Execute o plano elaborado, verificando-o, passo a passo. 

Efetue todos os cálculos indicados no plano. 

Execute todas as  estratégias pensadas, obtendo várias  maneiras de resolver o  mesmo 

problema. 

 
 
 
 
    
 
 
 
69 

 

a) 

b) 

c) 

Validar a solução. 

Examine se a solução obtida está correta. 

Existe outra maneira de resolver o problema? 

É possível utilizar o método empregado para resolver problemas semelhantes?  

Ressaltamos que as questões acima foram redigidas de forma generalizada, cabendo ao 

professor,  diante  das  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos,  elaborar  uma  intervenção 

oportuna, com questionamentos direcionados à resolução do problema. Haverá diversidade e 

complexidade dependendo do grau de conhecimento apresentado por cada um dos discentes. 

Essas intervenções dependerão do grau de comprometimento e domínio do conteúdo por parte 

do professor, inclusive de suas experiências em sala de aula.  

Nesta situação, se os alunos não se lembrarem de alguns conceitos durante a resolução, 

o professor poderá fazer  uma retomada específica para a dúvida apresentada. Esta retomada 

deve  levar  em  consideração  que  tratam-se  de  conteúdos  estudados  anteriormente,  e  sua 

finalidade consiste em uma breve revisão. 

É  fundamental 

também  que  não 

ignore  outras  possibilidades  de  resolução, 

desconstruindo  a  ideia  de  que  o  método  utilizado  para  solucionar  o  problema  é  o  único 

caminho possível. 

Na  seção  a  seguir,  apresentamos  a  solução  da  atividade  1  proposta,  sua  respectiva 

resolução,  juntamente  com  as  orientações  direcionadas  ao  professor.  Com  o  propósito  de 

sanar  as  dificuldades  apresentadas  na  Avaliação  Diagnóstica,  esta  atividade  pretende 

promover  uma  construção  gradual  principiando  do  concreto  para  o  abstrato,  chegando  à 

fórmula resolutiva da equação do segundo grau, e  mostrando ao aluno sua aplicabilidade  na 

atividade final. Isto explica o fato de estarem de formato diferente da equação na forma geral, 

ainda  incluindo  a  aplicabilidade  no  conceito  de  área,  como  foi  trabalhado  no  preâmbulo  de 

suas resoluções.  

6.3    Sugestão de resolução 

Sugerimos uma resolução, passo a passo, do problema 1 da atividade 1, seguindo o método de 

Polya. 

 
 
 
 
 
70 

Atividade1 

Problema 1 

A área de um quadrado de lado igual a 5, acrescido de oito vezes o seu lado é igual a 65. 

Use o método de completar quadrado, usando a forma geométrica e obtenha a medida do lado 

do novo quadrado. 

 

Interpretação e compreensão do enunciado do problema. 

 Quais são os dados do problema? 

Ao fazer a leitura, levantamos que: o lado do quadrado vale 5 e se acrescentarmos oito 

vezes este lado, teremos uma área total igual a 65. 

Podemos questionar: inicialmente, qual o tipo de figura em questão? Multiplicando por 

oito  vezes  o  seu  lado,  que  figura  se  tornará?  Qual  a  característica  do  quadrado?  E  do 

retângulo? 

 Como calcular suas áreas? 

 O que é pedido? 

Obter  a  medida  do  novo  quadrado  que  a  figura  formará  pelo  método  de  completar 

quadrado. 

 

Planejar um método. 

 Que objetivos precisamos atingir? 

Partindo dos valores que temos, tentamos montar de novo um quadrado particionando o 

lado  maior  do  retângulo  em  duas  partes  iguais  e  disponibilizando,  de  forma  a  obter  um 

quadrado maior. Verifica-se então que falta um quadradinho para completá-lo, cujos lados são 

iguais à metade do lado maior deste retângulo. Acrescentamos o valor desta área a ambos os 

lados da equação.  

Pelo cálculo de  área, extraímos a raiz quadrada e obtemos o valor do  lado deste novo 

quadrado.  

 

Execução o plano. 

 
 
 
 
 
 
 Interpretando como área de um quadrado e área do retângulo, podemos escrever da seguinte 

forma: 

71 

Figura 3. 1 – Método de completar quadrados (atividade 1) 

Figura 3.1. 1 – Expressando o problema na forma geométrica 

           Temos:                                     5²   +    8.5 = 65 

                                                            25  +    40  = 65                                                  

Dividindo  o  retângulo  ao  meio  temos  dois  retângulos  com  a  metade  do  valor  inicial, 

deste modo: 

Figura 3.1. 2 - Expressando na forma geométrica, dividindo o comprimento pela metade 

                                                     5²   + 4.5    + 4.5 =  65 

                                                  25   +  20    +  20 =  65     

Cada retângulo deverá ser arranjado de modo que fique justaposto a dois lados do quadrado. 

Nesta composição a área permanece a mesma. 

Figura 3.1. 3 - Disposição das figuras em forma quadrática 

 
 
 
 
 
72 

                                                      25      +    20       +    20 = 65      

Para completar o quadrado precisamos acrescentar um quadrado no canto da figura de 

medida 4² = 4 . 4 que é igual a 16. 

Figura 3.1. 4 – Completando o quadrado 

                                                   25 +20 + 20 + 16 = 65  + 16    

Fonte: autor 

          Resolvendo,  percebe-se que temos:  81 = 81(sentença verdadeira)             

Como a nova área é igual a 81, a medida do lado do novo quadrado é 

 . 

 

Validar a solução. 

O lado do quadrado será 5 + 4  que de fato é igual a 9, portanto a solução é verdadeira. 

 
 
 
 
 
 
 
73 

6.4   Relato do desenvolvimento da aplicação da atividade com a sala do 1º     

Ensino Médio A 

Em relação ao 1º A, a classe possui uma quantidade expressiva de alunos, e por isso foi 

impossível  aplicar  a  atividade  com  a  sala  toda.  A  primeira  tentativa,  realizada  em  parceria 

com  o  professor  de  matemática  da  sala,  restou  um  pouco  infrutífera,  pois  os  alunos 

apresentaram  muita  indisciplina,  falta  de  concentração  e  atenção  ao  que  lhes  foi  proposto. 

Além  disso,  os  estudantes  não  permaneciam  em  silêncio  para  escutarem  as  explicações 

direcionadas à sala, ao invés disso, solicitavam que eu me encaminhasse aos seus lugares para 

receberem atendimento individual. Apesar da atividade estabelecer a formação em grupo, os 

alunos  não  dispensavam  atenção  às  explicações  e  nem  trocavam  ideias  com  seus  pares. 

Alguns deles mostraram-se indispostos e desinteressados, recusando-se a realizarem o lhes era 

solicitado.  Transcorreram  duas  aulas  e  ainda  não  haviam  terminado  a  primeira  atividade. 

Percebi  que  com  aquela  turma  a  aplicação  da  proposta  seria  muito  demorada,  pois  minhas 

aulas ocorriam  simultaneamente  as do professor, ficando com apenas duas aulas disponíveis 

por  semana.  Para  solucionar  este  empecilho,  realizamos  um  trabalho  (coleta  de  dados)  por 

amostragem, selecionando dez dos alunos que participaram desta prova Diagnóstica de forma 

aleatória. Ofereci a proposta a outra sala, também do primeiro ano do Ensino Médio, porém se 

recusaram a participar, mas um aluno se interessou e este foi incluído no projeto. 

O  trabalho  foi  realizado  no  laboratório  da  escola,  composto  por  mesas  redondas  e 

quadradas, cadeiras e  lousa disponíveis.  A atividade  foi aplicada  no turno em que os alunos 

estudam  regularmente  (matutino),  devido  a  impossibilidade  de  comparecimento  deles  em 

contraturno.  Foi  prazeroso  o  desenvolvimento  deste 

trabalho,  pois  os  estudantes 

demonstraram  disposição  na  execução,  participaram  realizando  as  atividades  propostas,  e  o 

trabalho com colagem de figuras permitiu maior visualização e entendimento.  

Em  alguns  momentos  percebi  que  o  rendimento  dos  estudantes  foi  irrelevante,  isso 

ocorreu em virtude do comportamento adolescente pelo fato de buscarem "chamar a atenção” 

dos colegas e da professora. Compreendi o episódio como algo natural  da  faixa etária, visto 

que nesta fase da vida, muitos garotos mostram-se resistentes e rebeldes com relação às regras 

e  padrões.  Então  em  uma  das  vezes  que  fomos  trabalhar,  resolvi  separá-los,  isto  tornou  a 

 
 
 
74 

aplicação  muito  mais  tranquila,  pois  os  estudantes  apresentaram  maior  dedicação  e 

concentração, potencializando o rendimento na atividade.  

Devido aos comentários dos alunos participantes, outros alunos demonstraram interesse 

em participar, questionando quando eu ia trabalhar com eles também.  

Foram elaborados cartazes dos problemas correlatos, anexadas as fotos no Apêndice D, 

facilitando  o  auxilio  ao  aluno,  e  ao  professor,  livrando-nos  da  necessidade  de  escrever  em 

lousa toda vez que quiséssemos elucidar uma dúvida ou mostrar procedimentos da resolução 

da  equação.  Para  fins  de  ilustração,  adicionamos  as  fotos  das  atividades  com  resolução, 

elaboradas por uma aluna (Anexo C).  

6.5  Relato do desenvolvimento da aplicação da atividade com a sala do 9º 

ano do Ensino Fundamental A 

O trabalho foi desenvolvido no Laboratório da Escola, juntamente com a professora da 

sala.  A  concepção  destas  atividades  embasou-se  na  vertente  teórica  construtivista,  isto  é, 

passando do concreto para o abstrato, com objetivo de sanar as dificuldades apresentadas na 

Avaliação Diagnóstica. 

Fosnot (1998) considera que “o construtivismo é uma teoria sobre a aprendizagem, não 

uma descrição do ensino” e tem como pressuposto principal entender “a aprendizagem como 

um  processo  de  construção  recursivo,  interpretativo,  realizado  por  aprendizes  ativos  que 

interagem com o mundo físico e social”.  

 O  trabalho  com  colagem  tornou  a  atividade  mais  interessante,  fazendo  com  que  os 

alunos  se  propusessem  a  executá-la,  porém,  como  o  conceito  de  fração  algébrica  é  pouco 

conhecido, isto os desmotivou. A geometria foi fundamental para que eles pudessem ter maior 

visão e compreensão do que estava sendo feito naquele momento.  

Procuramos envolver todos os alunos, organizados em grupos de 5 elementos, para uma  

maior  interação  entre  os  pares,  para  que  pudessem  sanar  as  dúvidas  uns  dos  outros.  Houve 

interesse  dos  estudantes  que  apresentaram  dificuldades  e  dos  repetentes,  que  demonstraram 

disposição e colaboração, como no caso do aluno 3 que  no ano anterior, não se propunha  a 

resolver as atividades propostas, apresentando baixo rendimento, e sendo  retido no final do 

ano  passado.  Suas  dificuldades  ainda  são  imensas,  com  deficiência  em  conteúdos  dos  anos 

 
 
 
 
75 

anteriores  em  virtude  da  sua  própria  negligencia  e  falta  de  comprometimento  com  seu 

aprendizado,  pois,  além  de  se  envolver  em  conversas  paralelas,  mostra-se    muito  desatento. 

Devido à sua insegurança e carência, gosta de receber atendimento individualizado e  por este 

motivo a todo momento estava nos chamando para que o atendesse.     

Com relação à postura dos alunos, destaco especificamente a falta de concentração, pois 

este  fator  influencia  de  modo  significativo,  no  aprendizado.  O  fato  de  conversarem  e  se 

distraírem, negligenciando a aquisição de saberes, faz com que a todo momento tenhamos que 

chamar-lhes a atenção, com isso há um acréscimo no tempo das atividades que pela leniência, 

não  se  preocupam  em  realizá-la  em  menor 

tempo.  Em  geral,  não  apresentavam 

comportamentos coerentes de educação e respeito, faltando-lhes concentração e apresentavam 

defasagens  nos  conceitos  prévios  com  muitos  erros  de  cálculos,  até  mesmo  nas  operações 

simples de soma ou multiplicação. 

Em  virtude do número de alunos, a  atividade ocorreu em quatro semanas,  somando-se 

um  total  de  seis  aulas  por  semana,  haja  visto  que  alguns  discentes  tentaram  desestabilizar  a 

sala, com indisciplina, e isso fez com que perdêssemos tempo  em  organização e preparação  

da turma para darmos início a atividade. 

Iniciamos com a apresentação das atividades e utilizamos a Metodologia de Resolução 

de  Problemas,  porém  os  alunos  não  conseguiam  dar  respostas  adequadas  e  diziam  que  não 

sabiam  o  que  fazer.  Apesar  da  nossa  insistência  em  indagá-los,  os  estudantes  não 

apresentavam  soluções  aos  questionamentos  propostos.  Foi  apresentado  um  problema 

correlato  e  foram  feitas  algumas  sugestões  de  como  resolver  cada  uma  das  atividades. 

Percebeu-  se  então  que  as  defasagens  apresentadas  por  eles  eram  enormes  e  variadas,  fator 

que nos levou a retomar alguns conceitos que seriam utilizados. Foi válida a intervenção com 

sugestões  de  resolução  para  que  superassem  os  obstáculos  naquele  momento.  Nós  não 

ficamos  sentadas,  percorremos  a  sala,  de  grupo  em  grupo,  fazendo  intervenções,  pois 

percebemos que alguns alunos estavam compromissados, concentrados e trabalhando, porém, 

a maioria deles, estavam conversando e dispersos, deixando de executar a atividade. 

Alguns alunos não completaram todas as atividades em virtude de sua ausência ou por 

resistência em executá-la, mesmo estando presente. 

 
 
76 

7  ANÁLISE DA REAPLICAÇÃO DA AVALIAÇÃO 

Após termos trabalhado todas as atividades propostas, o passo seguinte foi a verificação 

do desempenho dos alunos com a aquisição de saberes e o desenvolvimento das competências 

e habilidades propostas inicialmente. Foi-lhes entregue a prova novamente para que pudessem 

refazê-la, entretanto não lhes  foi apresentada a resolução da Avaliação Diagnóstica  feita por 

eles. Ao lerem o problema novamente, ficou mais clara a sua resolução, pois agora possuíam 

bagagem  e  ideias  de  resolução  para  o  problema  dado.  Percebemos  que  muitos  conseguiram 

evoluir,  porém  aqueles  alunos  que  demonstraram  descomprometimento  na  fase  de  execução 

ou  apresentaram  defasagens  em  conteúdos  dos  anos  anteriores,  nem  sequer  conseguiram 

resolver os problemas, deixando muitas questões em branco. 

Alguns  estudantes,  ainda  apresentaram  erros  em  cálculos  e  não  observância  de 

determinados  detalhes,  como,  sinais  e  ausência  do  denominador  embora  soubessem  da 

existência do mesmo. Detalharemos na tabela abaixo o que foi detectado em cada questão. 

Tabela 3. 1 - Relação dos erros apresentados pelos alunos 

Problemas 

Erros apresentados pelos alunos 

Problema 1 

 Não apresentou resolução ou descrição de raciocínio; 

 Esquecimento do denominador em uma passagem; 

Problema 2 

 Não  observância  de  que  o  número,  quando  elevado  ao   

quadrado, também pode ser negativo;      

 Substituição incorreta do valor de 

 no denominador; 

 Considerar o valor indevido de 

 no denominador; 

Problema 3  

 Falta de iniciativa para em encontrar outra solução; 

 Não utilizou a fórmula de Bháskara; 

 Esquecimento  do  denominador  em  uma  das  passagens  na 

fórmula; 

 Tomada de valores trocados de 

 e  

. 

aabc 
 
    
          Tabela 3.1 – Relação dos erros apresentados pelos alunos 

Problemas 

Erros apresentados pelos alunos 

Problema 4 

 Aplicação incompleta da Fórmula de Bháskara; 

77 

(conclusão) 

 Não terminou a resolução; 

 Montagem incompleta da equação;  

 Esquecimento do denominador em uma passagem; 

 Desconsiderou o sinal negativo antes de 

 na fórmula; 

 Calculo incorreto de (- 10 + 50); 

 Falta de atenção não observando o caráter da equação. 

Problema 5 

 Uso incorreto do traço de fração; 

 Aplicação incompleta da fórmula; 

 Interpretação errônea do problema, trocando o sinal da letra 

;  

 Esquecimento do sinal de 

 na substituição da fórmula; 

 Erro de cálculo em 

Problema 6 

 Não considerou o sinal antes do número; 

 Esquecimento do denominador em uma passagem; 

Problema 7 

 Não considerou o número negativo em 

; 

Fonte; autor 

 Diante  de  todas  as  dificuldades  enfrentadas  na  sala  de  aula  e  considerando  as 

características  dos  alunos  que  possuímos,  podemos  dizer  que  alcançamos  os  objetivos 

definidos na proposta, como veremos na tabela de notas desta prova. 

bbb4.1.50a 
 
  
 
 
 
 
 
Tabela 3. 2 - Dados referentes à Segunda Avaliação – 1 ª A. 

ALUNO-Nº  Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7  NOTAS 0 – 10  % de acertos 

78 

Aluno 1 

Aluno 2 

C 

C 

E  C  M  NF  NF  NF  4 

E  C  C  C 

C  C 

9 

Aluno 3 

M  C  C  M  C  M  NF  6 

Aluno 4 

Aluno 5 

Aluno 6 

C 

C 

C 

E  C  C  C 

C  C 

9 

E  C  C  C 

C  NF  7 

E  C  E  NF  E  NF  3 

Aluno 7 

C  C  C  M  NR  NF  NF  5 

Aluno 8  

C  C  C  E 

C 

C  M 

8 

Aluno 9  

Aluno 10 

Aluno 11  

C 

C 

C 

E  C  NF  C 

C  NF  6 

E  C  NT  NF  NF  NF  3 

E 

E  C  M  E 

E 

4 

Fonte; autor 

35,7 

85.7 

64, 3 

85,7 

71,4 

28,6 

50,0 

78, 6 

57,1 

28,6 

35,7 

Tabela 3. 3 - Análise de Rendimentos referentes ao 1ºA. 

QUANTIDADE DE ALUNOS  

NOTAS 

4 

7 

Inferiores a 50 % 

Superior ou igual a 50% 

Fonte; autor 

Tabela 3. 4- Dados referentes à Segunda Avaliação  – 9º A 

ALUNO-Nº  Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7 

NOTAS 0 – 10  % de acertos 

Aluno 1 

Aluno 2  

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C  M 

C  M  C 

C 

9 

9 

92,9 

92,9 

 
 
 
 
Tabela 3.4 – Dados referentes à Segunda Avaliação – 9º A 

79 

(continuação) 

ALUNO-Nº  Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7 

NOTAS 0 – 10  % de acertos 

6 

4 

3 

1 

9 

8 

4 

1 

6 

6 

9 

4 

Aluno 3 

Aluno 4  

Aluno 5 

Aluno 6  

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C  M  NR  NR  NR 

4 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

10 

NT   NR  NF 

C  M  NF  NF  NF  NF 

Aluno 7 

C  M 

E 

NR  NR  NR  NR 

Aluno 8 

Aluno 9  

Aluno 10  

C 

C 

C 

NR  NR  NR  NR  NR  NF 

C 

C 

C 

C 

C  M  C 

C 

C  M  C 

NF 

Aluno 11  

C  M  M  M  NR  NR  NF 

Aluno 12  

Aluno 13  

Aluno 14  

Aluno 15  

Aluno 16  

Aluno 17  

Aluno 18  

Aluno 19  

Aluno 20  

Aluno 21  

Aluno 22  

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

? 

C 

C 

NR  NR  NR  NR  NR  NF 

C  M  NR  NF 

C  M  NF  NF 

C 

C 

E 

C 

NR  NR  NR  NF 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

10 

NR  NR  NR  NR  NR  NR 

C  M  M  M  NR  NF 

? 

C 

C 

? 

C 

? 

? 

? 

C  M  C 

? 

E 

NR  NR  NR  NR  NR 

1 

5 

8 

3 

42,9 

100 

5,7 

35,7 

21,4 

14,3 

92,9 

78,6 

35,7 

14,9 

64,3 

64,3 

85,71 

42,9 

100 

14,3 

50,0 

78,6 

21,4 

 
 
 
 
 
 
Tabela 3.4 – Dados referentes à Segunda Avaliação – 9º A 

80 

 (conclusão) 

ALUNO-Nº  Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7 

NOTAS 0 – 10  % de acertos 

Aluno 23  

M  C 

Aluno 24  

Aluno 25 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

 6 

10 

10 

64,3 

100 

100 

Fonte; autor 

Tabela 3. 5 - Análise de Rendimentos referente ao 9 A. 

QUANTIDADE DE ALUNOS  

NOTAS 

12 

12 

1 

Inferiores a 50 % 

Superior ou igual a 50% 

Não Avaliado 

Fonte: autor 

No  caso  do  aluno  não  avaliado,  trata-se  de  um  caso  de  inclusão.  Este  estudante  é 
deficiente intelectual, possui laudo médico e frequenta a sala de recurso em período adverso. 
O  mesmo  somente  faz  cópias  e  consegue  seguir  explicações  e  orientações  das  atividades, 
resolver  ou  pensar 
executando-a  quando 
matematicamente sozinho para dar uma resposta adequada. 

acompanhado,  porém  não 

consegue 

7.1    Quadro de acertos em relação à Avaliação Diagnóstica do 1º e 9º A 

Após a tabulação do quadro de acertos por questões, temos os seguintes resultados em 

relação à Avaliação Diagnóstica aplicada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Tabela 3. 6 - Tabulação de acertos por quantidade de alunos -1º A 

Acertos (%) 

Quantidade de alunos (%) 

Acerto de 0 

Acerto de 14,3 

63,6 

36,4 

Fonte; autor 

Observemos os gráficos referentes as notas apresentadas pelos alunos: 

Figura 3. 2 - Gráfico do resultado da Avaliação Diagnóstica (1 A) 

Fonte: autor 

Tabela 3. 7 - Tabulação de acertos por quantidade de alunos - 9º A 

Acertos (%) 

Quantidade de  alunos (%) 

Acerto de 0 

Acerto de 14,3  

Acerto de 21,4  

60 

16 

4 

Fonte: autor 

*Não foram avaliados 5 alunos que correspondem a 20% do total da sala avaliada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. 3 -  Gráfico do resultado da Avaliação Diagnóstica (9 A) 

82 

7.2   Gráfico das notas em porcentagem referentes à reaplicação da 

Avaliação  

Tabela 3. 8 - Tabulação da quantidade de alunos  por tipos de  notas- 1º A 

QUANTIDADE DE ALUNOS  ( %) -1ª  NOTAS 

36,4 

63,6 

Inferiores a 50 % 

Superior ou igual a 50% 

Figura 3. 4 - Gráfico do resultado das notas dos alunos na 2ª Avaliação(1 A) 

 
 
 
 
 
 
 
83 

Tabela 3. 9 - Tabulação da quantidade de alunos por tipos de notas- 9º A 

QUANTIDADE DE ALUNOS (%) - 9 A 

NOTAS 

48 

48 

4 

Inferiores a 50 % 

Superior ou igual a 50% 

Não Avaliada 

Figura 3. 5 - Gráfico do resultado das notas dos alunos na 2ª Avaliação (9ºA) 

7.3   Análise da aprendizagem apresentada pelos alunos relativas a 
primeira e segunda avaliações (expressa em porcentagem). 

Tabela 3. 10 - Tabela da evolução da aprendizagem dos alunos do 1º A 

ALUNO - Nº 

% de acertos na 

% de acertos na 

Evolução na 

primeira Avaliação 

segunda Avaliação 

Aprendizagem  

Aluno 1 

Aluno 2 

Aluno 3 

Aluno 4 

0,0 

0,0 

14,3 

0,0 

35,7 

85.7 

64, 3 

85,7 

35,7 

85,7 

50,0 

85,7 

 
 
 
 
 
 
 
84 

Tabela 3.10 – Tabela da evolução da aprendizagem dos alunos do 1º A 

(conclusão) 

ALUNO - Nº 

% de acertos na 

% de acertos na 

Evolução na 

primeira Avaliação 

segunda Avaliação 

Aprendizagem  

Aluno 5 

Aluno 6 

Aluno 7 

Aluno 8  

Aluno 9  

Aluno 10 

Aluno 11  

0,0 

0,0 

14,3 

14,3 

0,0 

14,3 

0,0 

71,4 

28,6 

50,0 

78, 6 

57,1 

28,6 

35,7 

71,4 

28,6 

35,7 

64,3 

57,1 

14,3 

35,7 

Figura 3. 6 - Gráfico da evolução na aprendizagem (1ºA)  

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Tabela 3. 11 - Tabela da evolução da aprendizagem dos alunos do 9º A 

ALUNO-Nº 

% de acertos 

% de acertos 

Evolução na 

Primeira Prova 

Segunda Prova 

aprendizagem 

Aluno 1 

Aluno 2 

Aluno 3 

Aluno 4 

Aluno 5 

Aluno 6 

Aluno 7 

Aluno 8 

Aluno 9 

Aluno 10 

Aluno 11 

Aluno 12 

Aluno 13 

Aluno 14 

Aluno 15 

Aluno 16 

Aluno 17 

Aluno 18 

Aluno 19 

Aluno 20 

Aluno 21 

0 

14,3 

0,0 

14,3 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

14,3 

14,3 

0,0 

0,0 

0,0 

92,9 

92,9 

42,9 

100 

5,7 

35,7 

21,4 

14,3 

92,9 

78,6 

35,7 

14,9 

42,8 

42,8 

85,7 

42,9 

100 

14,3 

50,0 

92,9 

78,6 

42,9 

85,7 

5,7 

35,7 

21,4 

14,3 

92,9 

78,6 

35,7 

14,9 

42,8 

42,8 

85,7 

28,6 

85,7 

14,3 

50,0 

78,6 

78,6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Tabela 3.11 - Tabela da evolução da aprendizagem dos alunos do 9º A 

 (conclusão) 

ALUNO-Nº 

% de acertos 

% de acertos 

Evolução na 

Primeira Prova 

Segunda Prova 

aprendizagem 

Aluno 22 

Aluno 23 

Aluno 24 

Aluno 25 

0,0 

21,4 

0,0 

0,0 

21,4 

64,3 

100 

100 

21,4 

42,9 

100 

100 

Figura 3. 7 - Gráfico da evolução na aprendizagem (9º A) 

 
 
 
 
87 

8  CONCLUSÃO   

A  sequência  de  atividades  e  a  construção  da  fórmula  de  Bháskara  pelo  método  de 

completar quadrado foram profícuas. Tal conclusão resultou da observação de que a aplicação 

dos exercícios deu sentido e entendimento ao desenvolvimento da equação de 2º grau. Muitos 

tópicos  foram  abordados  durante  a  sua  aplicação,  pois  os  alunos  apresentaram  as  mais 

diversas falhas de conceitos matemáticos necessários ao desenvolvimento pleno da fórmula. 

A  aplicação  contextualizada,  na  forma  de  situações  problema,  proporcionou  aos 

estudantes  valerem-se  da  aplicabilidade  do  conceito  que  na  “Avaliação  Diagnóstica”  não 

conseguiram desenvolver para que obtivesse êxito na resolução. Após o término da atividade, 

os  alunos  demonstraram  maior  desenvoltura  na  resolução,  visto  que  assimilaram  o  conceito 

matemático, e adquiriram experiências práticas neste processo. 

Aplicando  a  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas,  propomos  aos  discentes 

atividades que ordenassem a obtenção da fórmula de Bháskara. Partindo da fórmula geral da 

Equação  do  2º  grau  e  fundamentando  em  situações  concretas.  Abordamos  também  suas 

peculiaridades como análise da quantidade de respostas, as retiradas dos valores  de 

,  e 

das questões para utilização na referida fórmula, bem como a sua resolução.  

Confesso  que  houve  momentos  em  que  a  aplicação  desta  metodologia  foi  dificultosa; 

empecilhos ocasionados em virtude das condições em que se encontrava a sala, pelas atitudes 

negativas de alguns alunos e pela falta de colaboração. Tivemos que promover mudanças de 

atitudes  e  perspectivas  para  ensiná-los,  para  que  pudéssemos  impactá-los,  visto  que  muitos 

deles recusavam-se, sob alegação de que ninguém  lhes  “obrigaria” a realizar tais atividades. 

Tal  resistência  ocorreu  pois,  segundo  suas  percepções  acerca  do  sistema  escolar,  basta  que 

tenham frequência para serem aprovados para a série seguinte.  

Fizemos o possível para dar “sentido” na aprendizagem dos estudantes, ora explicando, 

ora questionando e com relação a proposta de elaborarem um plano, os alunos apresentaram 

muita  dificuldade  e  se  recusavam  a  pensar  em  estratégias  e  dar  algumas  sugestões.  Neste 

momento  recorremos  aos  problemas  correlatos  elaborando  cartazes,  para  ilustrar  de  modo 

claro, os passos que deveriam ser seguidos pelos estudantes. 

abc 
 
 
         
 
88 

A proposta de trabalho em grupo foi satisfatória, pois com a ajuda do colega, que tem a 

mesma idade e fala a mesma língua, a atividade prosperou para a maioria deles. 

Percebemos  que,  enquanto  abordávamos  as  operações  de  modo  concreto,  tudo 

transcorreu bem. A maior dificuldade ocorreu na passagem do concreto para o abstrato, isto é, 

durante a formalização dos conceitos matemáticos. Os alunos não estavam acostumados com 

a  escrita  formal,  comum  na  redação  dos  exercícios  matemáticos  e  tampouco  com 

demonstração matemática. 

Para alguns, o domínio dos conceitos matemáticos, o compromisso e a responsabilidade 

na  aprendizagem  é  pertinente,  porém,  há  uma  parcela  considerável  de  estudantes  que 

apresentam dificuldades imensas relacionadas à aptidão, às atitudes e ao comportamento. Isto 

explica o resultado demonstrado na segunda avaliação. 

Em relação ao 9º A, o trabalho foi realizado apenas com os alunos presentes na segunda 

avaliação,  por  este  motivo,  20%  deles  não  foram  avaliados  na  “Avaliação  Diagnóstica”.  O 

cálculo foi feito em porcentagem, o que garante maior rigor na descrição da realidade da sala 

em questão. 

Acredito  que  o  resultado  poderia  ser  muito  mais  relevante  se  fosse  aplicado  em  uma 

escola  cujo  contingente  de  estudantes  comprometidos  com  a  própria  aprendizagem  fosse 

maior. Neste caso, os rendimentos seriam superiores, mesmo com as dificuldades intrínsecas 

na disciplina de matemática.  

Apesar  dos  resultados  positivos  demonstrarem  que  a  maioria  dos  alunos  avaliados 

obtiveram notas superiores a 50%, são necessárias pesquisas que envolvam maior número de 

estudantes  do  1º  ano  do  Ensino  Médio,  em  virtudes  das  características  desta  sala,  alguns 

alunos não se sobressaíram no aprendizado, como  mostra o resultado da avaliação posterior, 

podendo este índice ser mais expressivo. Porém neste caso, o projeto foi válido, e conseguiu 

atingir seu objetivo. 

Ao  longo  da  aplicação,  podemos  perceber  que  existem  vários  fatores  que  influenciam 

no processo ensino aprendizagem, abaixo listamos alguns deles: 

 Apresentação, exposição e encaminhamento do professor; 

  Experiências vividas e presenciadas pelos alunos; 

 A presença e atitude da família na vida escolar do estudante; 

 O compromisso e a responsabilidade do aluno para com seu aprendizado;  

 
 
89 

 Os materiais e recursos utilizados pelo professor; 

 Ausência de conhecimentos prévios demonstrada por alguns estudantes; 

 A conduta, personalidade e paciência do professor; 

  A descrição das atividades propostas, bem como sua sequência; 

  As  diferenças  na  faixa  etária  dos  alunos,  levando  a  discordâncias  de  pensamentos  e                                                     

posturas na sala de aula decorrentes da maturidade apresentada por eles; 

 Comportamento da turma, referente a condições educacionais e temperamentais; 

  Instalações  físicas da escola condições de uso e aparência dos  materiais e ambientes 

disponíveis. 

 A formação do professor, bem como seu trato na transmissão do conteúdo (didática). 

Todos os alunos que se destacam ou não, e mostram uma grande ou pequena evolução 

na aprendizagem, são os que aumentam a nossa autoestima e nos fazem orgulhosos de sermos 

mestres,  mostrando  que  devemos  permanecer  firmes  em  nossos  objetivos.  Para  os  discentes 

que  não  atingiram  os  objetivos  propostos  por  motivo  de  insuficiência  de  conhecimentos  e 

aquisição  de  habilidades,  devemos  nos  comprometer  com  ações  específicas  de  recuperação, 

bem  como  com  a  elaboração  de  atividades  específicas  para  que  possamos  ajudá-los. 

Infelizmente  a  superlotação  das  salas  de  aula  e,  consequentemente  pela  impossibilidade  de 

acompanhá-los  individualmente,  dando  lhes  maior  orientação  e  atenção,  muitos  concluem  o 

ano  letivo sem a devida  evolução em suas aprendizagens. Assim seguem-se os anos até que 

concluam  o  Ensino  Médio  e  nos  deixam  com  sentimentos  de  que  pouco  pudemos  fazer  por 

eles. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

REFERÊNCIAS 

BECKER, F. O que é o construtivismo? Série Ideias, São Paulo, n. 20, p. 87-93, 1994. 
Disponível em: <http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/ideias_20_p087-093_c.pdf>. Acesso 
em: 21 jun. 2016. 

BIANCHINI, E. Matemática. 6. ed. São Paulo: Moderna, 2006. 

BOYER, C. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher/EDUSP, 1974.  

BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 1996.  

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
curriculares nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: Matemática. Brasília, 
1998. 

CORCHO, A.et al. Revista Estágio dos Alunos Bolsistas – OBMEP 2005, Rio de Janeiro, n. 
4, 2005. 

DANTE, L.R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 2ª ed. São Paulo. 1998 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de Matemática. 12. ed. São Paulo: 
Ática, 2003.  

FOSNOT, C. Construtivismo – teorias, perspectivas e pratica pedagógica. Porto Alegre, 
Artmed, 1998,  p.47. 

FRAGOSO, W. C. Uma abordagem histórica da equação do 2° grau. Revista do Professor de 
Matemática, n. 43, p. 20-25, 2000. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à pratica educativa. 25. ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GUELLI, O. Contando a história da matemática: história da equação do 2º grau. 10. ed. 
São Paulo: Ática, 2002. 

LIMA, E. L. Matemática e ensino. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.p. 75. 

LIMA, E. L.,et al. A matemática do Ensino Médio. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. v. 1. 

LIMA, M. A. B.; SIANE FILHO, N.; COUTO FILHO, T. Matemática... você constrói. Rio 
de Janeiro: Ediouro, 1997.  

ONUCHIC, L. L. R. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas. 
In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em educação matemática. São Paulo: Ed. UNESP, 
1999. p. 199-218. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

PASTOR, A. L. Equação do 2º grau: completando quadrados. A fórmula de Bháskara. 
Revista do Professor de Matemática, n. 6, p. 36-38, 1985. 

PEDROSO, H. A. Uma breve história da equação do 2º grau. Revista Eletrônica de 
Matemática, n. 2, 2010. Disponível em: <http://matematicajatai.com/rematFiles/2-
2010/eq2grau.pdf>. Acesso em: 21 jun. 2016. 

PERRENOUT, P. Pedagogia diferenciada: das intenções à ação. Porto Alegre: Artmed, 
1999. 

PIAGET, J. Epistemologia genética. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1978.  

REVISTA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA. [S.l.]: Alciléa Augusto, n. 43, 1 jan. 2000. 

REVISTA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA. [S.l.]: Alciléa Augusto, n. 6, 1 jan. 1985. 

SÃO PAULO (Estado). Resolução SE 61, de 11 de novembro de 2014. Dispõe sobre a 
Educação Especial nas unidades escolares da rede estadual de ensino. Diário Oficial do 
Estado de São Paulo, Poder Executivo, São Paulo, 12 nov. 2014. Seção 1, p. 30. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Caderno do professor: Matemática: Ensino 
Fundamental: 8ª série/9° ano. São Paulo, 2013. v. 2.  

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Coordenadoria de Estudos e Normas 
Pedagógicas. Experiências matemáticas: 8ª série. Versão preliminar. São Paulo, 1996.  

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Proposta curricular do Estado de São 
Paulo. São Paulo, 2008. Disponível em: 
<http://www.rizomas.net/images/stories/artigos/PropostaCurricularGeral_Internet_md.pdf>. 
Acesso em: 21 jun. 2016. 

SÃO PAULO(Estado). Secretaria da Educação. Fundação para o vestibular da UNESP. 
Relatório pedagógico 2014 SARESP matemática. São Paulo, 2014. 

SILVA, M. N. P. O surgimento da equação do 2º grau. [Portal] Brasil Escola. Disponível 
em: <http://www.brasilescola.com/matematica/o-surgimento-equacao-2-o-grau.htm>. Acesso 
em: 21 jun. 2016. 

WAGNER, E. Revista Estágio dos Alunos Bolsistas – OBMEP 2005, Rio de Janeiro, n. 6, 
2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APENDICE A - Plano de Aula 

Obtenção da fórmula de Bháskara, análise do discriminante e sua resolução. 

Objetivos Gerais 

Realizar a obtenção da fórmula de Bháskara pelo método de completar quadrados, utilizando 

a  metodologia  da  Resolução  de  Problema.  Mostrar  que,  dependendo  do  valor  do 

discriminante, este determina o número de raízes da equação e aplicar a fórmula na resolução 

de alguns exercícios. 

 Objetivos Específicos 

 

Identificar,  o  problema  a  ser  resolvido,  montando  a  estratégia  de 

resolução  pelo  método  de  completar  quadrado,  utilizando  números  e 

simultaneamente  utilizando  a  álgebra  e  a  geometria  para  seu  melhor 

entendimento;  

 

 

Justificar, matematicamente, a resolução passo a passo; 

Resolver  e  encontrar  a  solução  da  Equação  do  2º  grau,  utilizando  a 

fórmula de Bháskara. 

Conteúdo: Equação de 2º grau. 

Habilidades e Competências: 

 Interpretar enunciados de problemas; 

 Utilizar a linguagem algébrica na representação de situações abordadas pelas questões 

que envolvem equação do 2º grau; 

 Transpor ideias relacionadas à álgebra para a geometria; 

 Utilizar a linguagem algébrica para exprimir a área de uma figura plana; 

 
 
 
 
 
 
 
 Usar os conceitos sobre equações, raiz quadrada e potencia; 

 Resolver Equação de 2º grau pelo método da aplicação da fórmula de Bháskara. 

93 

 Público Alvo 

1º Ensino Médio e Anos Finais do Ensino Fundamental. 

 Tempo Estimado 

Quatro semanas. 

 Material 

•  Folhas  de  papel  manilhas  coloridas  e  cortadas  em  quadrados  e  retângulos,  de  forma  que 

possam ilustrar os passos da resolução. 

Sugestão para cada atividade: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Um quadrado (4 cm X 4 cm) na cor verde; 

Dois retângulos (3 cm X 4  cm) na cor amarela; 

Um quadrado (3 cm X 3 cm) na cor laranja; 

Um retângulo (6 cm X 4 cm) na cor amarela. 

Lápis. 

Borracha. 

Régua. 

Folhas sulfites ou folhas de caderno dos alunos 

Cola. 

Desenvolvimento 

• 1ª etapa: Dividir os alunos em grupos de quatro pessoas. Em seguida, distribuir o material 

que irão utilizar; 

 
 
 
 
 
 
 
94 

•  2ª  etapa:  solicitar  que  façam  as  resoluções,  observando  os  passos  de  Polya  (Entender  o 

problema, montar o plano, executar o plano e fazer retrospecto), onde os alunos deverão: 

 

Solucionar  a  Equação  do  2º  grau,  encontrando  a  fórmula  de  Bháskara, 

utilizando  o  mesmo  raciocínio  com  o  auxilio  do  professor  que  poderá  realizar  o 

exercício  em  quadro  negro  de  forma  expositiva  e  dialogada,  caso  os  alunos  não 

consigam, devido as operações algébricas necessárias; 

 

Analisar  o  valor  do  discriminante  (negativo,  positivo  ou  igual  à  zero), 

justificando a quantidade de raízes obtidas; 

 

Resolver  a  equação,  ou  seja,  encontrar  a  solução  da  Equação  do  2º  grau, 

utilizando a fórmula de Bháskara. 

 

Validar a solução encontrada.  

O papel do professor será de auxílio e intervenção em cada passo descrito acima, e em 

cada atividade proposta, revendo o conceito de áreas, o  cálculo de raiz quadrada e da 

potência  (ao  quadrado),  quando  necessário  e  à  medida  que  surgirem  dúvidas  dos 

estudantes. 

 Avaliação 

O processo de avaliação será realizado durante toda a aplicação da atividade proposta, através 

da  observação  do  posicionamento  do  aluno,  isto  é,  postura  perante  o  trabalho  em  grupo, 

questionamentos, organização de suas ideias na forma escrita e na socialização dos resultados.  

         Serão  também  aplicadas  as  questões  diagnósticas,  para  que,  através  delas  possamos 

justificar e concluir se houve ou não aprendizagem efetiva. 

 
 
 
APENDICE B - Atividades propostas. 

95 

Atividade1 

Resolva simultaneamente esses dois problemas, um ao lado do outro: 

Problema 1 

A área de um quadrado de lado igual a 5, acrescido de oito vezes o seu lado é igual a 65. 

Use o método de completar quadrado, usando a forma geométrica  e obtenha a medida do lado 

do novo quadrado. 

Problema 2   

A área de um quadrado de lado igual a 

, acrescido de oito vezes o seu lado é igual a 

65. Use o método de completar quadrado, usando a forma geométrica  e obtenha o valor de 

. 

Atividade 2 

Resolva a equação 3x² + 8x +5=0 

Atividade 3 

 Resolva  a    equação

,  com    a≠  0,  assim  estará  resolvendo  todas  as 

equações do 2º grau. 

Atividade 4 

Considere o valor da expressão 

 e faça uma análise com a fórmula de Bháskara 

e justifique as afirmações acima. 

Atividade 5 

Diante de uma lista de equações de 2ª grau para resolver, um aluno começou calculando 

o valor da expressão 

, para cada equação e encontrou os seguintes valores: 

i)-4 

xx 
 
 
 
 
 
 
96 

ii)36 

iii)0 

iv)25/9 

v)81 

vi)-64 

vii)200 

viii)100 

Responda e justifique suas respostas: 

a)Quais das equações dadas admitem duas raízes reais distintas? 

b)Quais das equações dadas admitem duas raízes reais idênticas? 

c)Quais das equações dadas não admitem raízes reais? 

Atividade 6 

Resolva  as  equações  a  seguir  aplicando  a  fórmula  de  Bháskara,  lembrando  que  a 

equação do 2º grau pode ter duas raízes reais distintas, uma raiz real dupla, ou nenhuma raiz 

real. 

2)  364axx2)  3 5bxx2)160cx)(5)300dxx2)524exx)(3)(5)195fxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

APENDICE C - Atividades propostas e suas resoluções. 

Atividade 1: 

Resolva simultaneamente esses dois problemas, um ao lado do outro: 

Problema 1:  

A área de um quadrado de lado igual a 5, acrescido de oito vezes o seu lado é igual a 65. Use 

o método de completar quadrado, usando a forma geométrica e obtenha a medida do lado do 

novo quadrado. 

Problema 2:  

A área de um quadrado de lado igual a 

, acrescido de oito vezes o seu lado é igual a 65. Use 

o método de completar quadrado, usando a forma geométrica e obtenha o valor de 

. 

Resolução: 

Interpretando como área de um quadrado e área do retângulo, podemos escrever da seguinte 

forma: 

       5                                 8                                         

Temos: 

             25        +      40    =     65                                          

    =     65                        

Dividindo o retângulo ao meio temos dois retângulos com a metade do valor inicial, assim: 

             25      +    20       +       20  =  65                        

   +   

  =  65 

xxx8x2x8x2x4x4x 
 
 
 
 
                             
  
 
   
    
 
 
 
    
   
Cada retângulo deverá ser arranjado de modo que fique justaposto a dois lados do quadrado. 

Nesta composição a área permanece a mesma. 

98 

25      +    20       +       20  =  65                                      

   +   

  =  65 

Para completar o quadrado precisamos acrescentar um quadrado no canto da figura de medida 

 que é igual a 

. 

+ 

+ 

 +

 = 65+

81 = 81(sentença verdadeira)                                     

Como a nova área é igual a 81, a medida do lado do novo quadrado é 

 . 

Portanto,    o  lado  do  quadrado  será  igual  a 

  e  então  como  tínhamos

,  temos  que 

. 

Algebricamente, da equação, 

 temos então: 

2x4x4x44162520 2016 65 162x4x4x16162 8 16 81xx819949x945x2 8 16 81xx 
 
 
 
  
    
   
 
 
 
 
                                         
 
 
99 

Verificação: 

, temos: 

Em 

Para 

Para

(verdadeiro) 

 (verdadeiro) 

Também podemos verificar em  

, da seguinte forma 

Para  

Para 

Atividade 2 

 (verdadeiro) 

(verdadeiro) 

Resolva a equação 

. 

Neste caso percebemos que 

 não é um quadrado perfeito, mas  se dividirmos   a equação 

por 3 : 

(aplicando o princípio aditivo) 

Interpretando como área de um quadrado e área do retângulo, podemos escrever da seguinte 

forma: 

'945x248148149xxx"9413x2481x5  54²81  9²81x2213  13481  981x2   8 65xx25  5 8.5  65  254065x213  13 8.13 65     169– 10465x23 850xx23x285085        ² 33333xxxxx83 
 
 
                                                                                               
 
 
                                                                                               
 
          
 
 
                                            
                           
 
 
100 

Dividindo o retângulo ao meio temos dois retângulos com a metade do valor inicial, assim: 

 Cada retângulo deverá ser arranjado de modo que fique justaposto a dois lados do quadrado. 

Nesta composição a área permanece a mesma. 

Para completar o quadrado precisamos acrescentar um quadrado no canto da figura de 

medida 

 que é igual a 

. 

2853    3 xx2       44533   3xxx2       44533   3xxx43 3 4169 
 
                                                            
                                                                                                              
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
101 

Resolvendo percebe-se que temos: 

Como a nova área é igual a 

, a medida do lado do novo quadrado é 

. 

Portanto,  o  lado  do  quadrado  será  igual  a 

  e  então  como  tínhamos 

,  temos  que 

. 

Algebricamente, da equação,  

  temos então: 

, temos: 

Verificação: 

Em  

Para

Para 

 (verdadeiro) 

 (verdadeiro)  

Também podemos verificar  em 

, da seguinte forma 

Para

Para 

    (verdadeiro) 

 (verdadeiro) 

2441651633         939xxx281613   9 9 xx19119313413  3  x14333 13   x28161    399xx14333 13'  x2414141      393933xxx145"333x24139x22554111        333939x224111 1  1     3939x285   33xx283555525405155      333399393x258555 1  11  1 3333338x 
 
 
 
                                                                                     
                                                                                                  
 
  
 
                                                                                                 
 
102 

Logo, 

Atividade 3 

 Resolva a equação 

 com  

, assim estará resolvendo todas as equações 

do 2º grau. 

Resolução: 

A equação geral pode ser escrita na forma:  

Ou ainda: 

Observe que a equação tem a seguinte forma geométrica: 

Dividindo o retângulo pela metade obtemos a metade de 

. Assim 

Na forma geométrica temos: 

5 1 , 3V20axbxc 0a2axbxc2bcxxaaxbaba22bbaax2ba2ba 
 
 
 
 
 
                                      
                            
 
 
 
                                         
                
              
 
 
103 

Dispondo as figuras de modo a formar um quadrado, obtemos: 

que também possui o valor de 

.  

Percebemos que falta um quadrado de lado 

, ou seja  

. 

Somando ambos os membros da igualdade, logo temos: 

. Porém 

. 

Substituindo na equação, encontramos: 

222bbcxxxaaa222bbcxxxaaa2ba22224bbaa2222244bbcbxxaaaa222224bbbxxxaaa22242bcaabxa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

 que é a fórmula de  Bháskara. 

Porém antes do aluno aplicar a  fórmula por completo, convém calcular o valor da expressão 

, pois, dependendo do valor da expressão, podemos concluir que: 

 

 

 

A equação admite duas raízes reais distintas; 

A equação admite duas raízes reais idênticas; 

A equação não admite raízes reais. 

Atividade 4:  

Considere  o  valor  da  expressão 

  e  faça  uma  análise  com  a  fórmula  de  Bháskara  e 

justifique as afirmações acima. 

Resolução 

Como 

 é o radicando de uma raiz quadrada podemos verificar que se for: 

 

Igual a zero, observamos que somando ou subtraindo 

 por zero o  resultado  é o 

mesmo. Portanto temos duas raízes idênticas; 

 

Positivo,  observamos  que  vamos  subtrair  ou  somar  o  valor  da  raiz  quadrada  deste 

discriminante, obtendo duas raízes distintas; 

 

Negativo, observamos que é impossível extrair sua raiz quadrada, portanto não admite 

raízes reais.  

Atividade 5 

Diante de uma  lista de equações de 2ª grau para  resolver, um   aluno começou calculando o 

valor da expressão 

, para cada equação e encontrou os seguintes valores: 

22424bbacxaa22424bbacxaa242bbacxa24bac24bac24bacb24bac4)i36)ii0)iii 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Responda e justifique suas respostas: 

Quais das equações dadas admitem duas raízes reais distintas? 

Quais das equações dadas admitem duas raízes reais idênticas? 

Quais das equações dadas não admitem raízes reais? 

Resolução 

ii, v, vii e viii 

iii, apenas, 

i e vi 

As justificativas passam pelos valores e pelos sinais do discriminante. 

Atividade 6 

Resolva as equações a seguir aplicando a fórmula de Bháskara, lembrando que a equação do 

2º grau pode ter duas raízes reais distintas, uma raiz real dupla, ou nenhuma raiz real. 

Respostas: 

25)9iv1)8v64)vi200)vii)100viii)a)b)c)a)b)c2222(3)64)35)160)(5)300)524)(3)(5)195)xxbxxcxdxxexxfxax)11,5aS 0,5/3) Sb ) 4,4Sc 20), 15dS,) 38Se 18),10 fS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
APENDICE D –Alguns cartazes utilizados como demonstração de 
problemas correlatos 

106 

 
 
 
 
 
 
 
107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – Algumas fotos da Avaliação Diagnóstica feita por alunos do 1ª 
ano A 

108 

 
 
 
 
 
 
 
109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B - Algumas fotos da avaliação diagnóstica feita por alunos do 9º A 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
111 

 
 
 
 
 
ANEXO C – Fotos das atividades desenvolvidas por um aluno do 1º A. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
113 

 
 
 
 
 
 
114 

 
 
 
 
 
 
 
115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – Fotos das atividades desenvolvidas  por um aluno do 9ª A. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
117 

 
 
 
 
 
 
 
118 

 
 
 
 
 
 
 
119 

 
 
 
 
 
 
ANEXO E – Algumas fotos das provas de reavaliação dos alunos do 1º A. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
121 

 
 
 
 
 
 
ANEXO F – Algumas fotos da avaliação de reaplicação dos alunos do 9ºA 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
123 

 
 
 
 
 
 
124 

 
 
 
 
 
 
125 

 
 
 
 
 
 
 
 
126 

 
 
 
 
 
 
 
 
