Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional - PROFMAT

A interdisciplinaridade no ensino da
Matemática: problemas matemáticos
oriundos do estudo do Sistema Solar

Maycon Cristian Godoi

Orientador: Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

Coorientador: Prof. Dr. Rodolpho Vilhena de Moraes

São José dos Campos
Abril, 2018

Título: A interdisciplinaridade no ensino da Matemática: problemas matemáticos oriun-
dos do estudo do Sistema Solar
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Abril, 2018

Godoi, Maycon Cristian

A interdisciplinaridade no ensino da Matemática: proble-

mas matemáticos oriundos do estudo do Sistema Solar, Maycon

Cristian Godoi – São José dos Campos, 2018.

viii, 60f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Interdisciplinarity in mathematics teaching: mathematical problems

arising from the study of the Solar system

1. Interdisciplinaridade. 2. Contextualização. 3. Astronomia. 4.

Matemática. 5. Ensino.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

“Matemática, quando a compreendemos bem, possui não somente a verdade, mas
também a suprema beleza”.

Bertrand Russel

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Muito especialmente, desejo agradecer aos meus orientadores Prof. Dr. Rodolpho
Vilhena de Moraes que humildemente me mostrara todo um universo ainda desconhecido,
abrindo novos horizontes e possibilidades, sempre atencioso e dedicado e ao Prof. Dr. An-
gelo Calil Bianchi, pela disponibilidade, atenção, paciência, dedicação e proﬁssionalismo.
À minha esposa, Karoenne Rodrigues Godoi, que em várias noites ﬁcara dormindo no
sofá só para ter um pouco da minha companhia enquanto digitava e pesquisava noite a
dentro, sempre incentivando, compreendendo e encorajando, durante todo este período.
À minha família e aos meus amigos, em especial aos Três Patetas, uma segunda família
a qual sempre pude contar desde a época da faculdade e que por força do destino viemos
a cursar juntos o Mestrado.

Aos meus colegas de mestrado, pelos momentos de entusiasmo partilhados em con-

junto.

A todos os demais... um Muito Obrigado.

vii

R E S U M O

Neste trabalho trazemos como tema “A interdisciplinaridade no ensino da Matemática:
problemas matemáticos oriundos do estudo do Sistema Solar”, onde propomos o estudo
de como temas interdisciplinares podem enriquecer uma aula de matemática, levantando
questões como “contextualização do ensino” e “desenvolvimento histórico”, fazendo uso
de tecnologias atuais e criando modelos dinâmicos para aulas dentro da perspectiva de
Seymour Papert. Será feito um estudo de caso de como é possível desenvolver a Mate-
mática através da Astronomia, recriando problemas históricos que alavancaram ambas as
ciências.
Palavras-chave: 1. Interdisciplinaridade.
Matemática. 5. Ensino.

2. Contextualização.

3. Astronomia.

4.

A B S T R A C T

In this work we bring as a theme “The interdisciplinarity in mathematics teaching:
mathematical problems arising from the study of the Solar system”, where we propose
the study of how interdisciplinary themes can enrich a class of Mathematics, raising
issues such as “contextualization of teaching” and “historical development ”, making use
of current technologies and creating dynamic models for lessons from the perspective of
Seymour Papert. It will be done a case study of how it is possible to develop mathematics
through astronomy, recreating historical problems that have leveraged both sciences.
Keywords: 1. Interdisciplinarity. 2. Contextualization. 3. Astronomy. 4. Math. 5.
Teaching.

viii

S U M Á R I O

1 introdução

2 preliminares

4

6

2.1 Deﬁnição do Problema
2.2 Premissas e Hipóteses
2.3 Objetivo geral
8
2.4 Objetivos especíﬁcos
2.5 Estrutura da monograﬁa

6
6

8

8

3 desenvolvimento

9

3.1 A Matemática, a Astronomia e a sala de aula
3.2 Um panorama das escolas do Brasil

21

9

4 proposta didática

25

4.1 Desenvolvimento de Aula - O Teorema de Tales
4.2 Desenvolvimento de Aula - As cônicas

28

26

5 conclusões

42

referências bibliográficas

apêndice a - planos de aula

43

45

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

49

anexo a - dados do brasil no pisa 2015

58

1

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1

Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6

Figura 7

Figura 8

Figura 9
Figura 10
Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15

Figura 16

Figura 17

Figura 18
Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28

9

10

18

14

13

12

16

12

20

11

17

17

Algumas constelações como Capricórnio, Libra, Sagitário, entre
outras
Percepção da movimentação de Marte - sentido horário
Percepção da movimentação de Marte - sentido anti-horário
As fase da Lua
Esquema geométrico
Esquema geométrico para o cálculo da distância entre a Terra e a
Lua
Esquema geométrico para o cálculo da distância entre a Terra e a
Lua
Helio (Apolo) na carruagem do Sol acompanhado por Phosphorus,
Hermes e outros
Posições da Lua e suas fases
Modelo geocêntrico
Modelo geocêntrico construído no Geogebra
Modelo geocêntrico ptolomaico construído no Geogebra
2a Lei de Kepler
Modelo Heliocêntrico
Gráﬁco da distribuição das escolas de Ensino Fundamental II por
dependência administrativas - Brasil 2016
Gráﬁco da distribuição das escolas de ensino Médio por dependên-
cia administrativas - Brasil 2016
Gráﬁco do percentual de escolas por recurso disponível, segundo a
etapa de ensino (percentual destacado relativo ao ensino médio) -
Brasil 2016
Modelo de aula no Geogebra: Tales e as pirâmides
Modelo de aula no Geogebra: A experiência de Eratostenes
Cônicas geradas no Geogebra
Construção manual da elipse
Modelo Heliocêntrico do Sistema Solar no Geogebra
Elipse gerada no Geogebra
Construção da elipse a partir do foco e da reta diretriz
Trajetória parabólica de um cometa
Elementos da hipérbole
circunferência centrada na origem de raio 1
Exemplo do planeta Terra e da Lua gerados no Geogebra

28
30

52

19

30

34

38

24

23

21

33

36

51

22

27

26

2

LISTA DE FIGURAS

3

Figura 29
Figura 30
Figura 31
Figura 32

Figura 33

Modelo Geocêntrico do Sistema Solar construído no Geogebra
54
Sistema de epiciclos
Construção da elipse em 2D e sua projeção em 3D
Visualização do modelo heliocêntrico que considera parcialmente
a 2a lei de Kepler
56
Plano inclinado que contem a órbita de Plutão

55

57

53

1

I N T R O D U Ç Ã O

A Matemática quando tratada no âmbito educacional tem sido historicamente mal
vista na sociedade, chegando a ser taxada de difícil e inútil para a vida, essa pelo menos
é a sensação que tive tanto da minha experiência como aluno, como professor. Talvez
esse problema com a Matemática seja causado por um preconceito que já trazemos de
casa, uma vez que a educação matemática ainda está engatinhando no Brasil e que o
ensino ainda carregue consigo uma bagagem de tradicionalismo e formalismo, os quais
“traumatizaram” as gerações passadas. Ou talvez os cursos de licenciaturas no país ainda
não tenham conseguido formar uma identidade correspondente, não preparando os futuros
professores para a realidade do ambiente escolar. Eu poderia continuar especulando quais
são os diversos fatores causadores do péssimo desempenho dos alunos nesta disciplina,
mas o fato é que é preciso repensar o ensino da matemática como um todo, desde o
básico ao avançado, do ensino infantil ao ensino superior, dar infraestrutura adequada
aos professores e alunos, atrelar o ensino a um signiﬁcado e transformar a escola em um
centro educacional de fato, acolhedor e inspirador, que valorize a imaginação.

A maioria desses fatores não são de responsabilidade docente, ao menos não direta-
mente. Esse trabalho irá focar no ensino da matemática, onde temos professor e aluno
como protagonistas, trazendo discussões de “como?” e o “por que?” fazendo uso da inter-
disciplinaridade, trazendo novas possibilidades e metodologias que podem ser utilizadas
a ﬁm de inovar ou agregar as metodologias já existentes.

Como professor, ao longo dos anos venho adquirindo conhecimento sobre tecnologias
em prol do ensino e procuro sempre estar utilizando softwares matemáticos durante ativi-
dades docentes, na tentativa de melhorar o desenvolvimento da capacidade de abstração
dos alunos, intimamente ligada ao desempenho.

Desenvolver tal habilidade nos alunos já poderia ser considerada uma grande proeza,
mas nesse trabalho decidimos ir além, não há aprendizado se não há interesse de ambas
as partes, a do professor de ensinar e a do aluno em aprender, o qual os pensadores
pedagógicos chamam de contrato didático. Mas, como lidar com a imaturidade e com a
falta de conhecimento do mundo? Confesso que não tenho respostas para estas perguntas,
somente mais perguntas como: Por que me interesso por matemática?, O que me fascina a
ponto de acreditar que todos deveriam estudar matemática?, estas perguntas entre outras,
levaram-me a perceber que a Matemática está impregnada em tudo, em cada pensamento
e a cada decisão de sua vida. Todavia, tal pensamento não era compartilhado pelos meus
alunos e acredito que por grande parte da sociedade.

Por tal motivo, decidimos trabalhar com a contextualização da matemática através
de temas interdisciplinares, e o que seria mais belo e inspirador que o próprio Universo?.

4

introdução

5

Tal tema proporciona a possibilidade de brincar com o inimaginável, explorar ideias, fatos
e mitos, além de dar a possibilidade de contextualizar diversos conteúdos mais abstratos
e não presentes nas atividades habituais contemporâneas.

2

P R E L I M I N A R E S

2.1 definição do problema

O desempenho dos alunos na disciplina de Matemática está muito abaixo do que pode
ser considerado adequado, os resultados demonstrados nas provas externas que o Brasil
realiza ou que faz parte corroboram esta aﬁrmação. Resultados que são catastróﬁcos, para
não dizer vergonhosos. Como exemplo podemos citar o resultado do país na prova do PISA
2015, organizada pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas (INEP) e pela Diretoria
de Avaliação da Educação Básica (DAEB), onde o país atingiu uma média de 377 pontos
em matemática, enquanto que a média dos países participantes é de 490. Basicamente,
esse resultado mostra que o país está muito abaixo da média.

Para entendermos melhor o problema, o PISA é uma prova internacional que consiste
em avaliar o domínio de leitura, e os conhecimentos de ciência e de matemática dos alunos
na faixa dos quinze anos. Ao todo, são 72 países participantes, e do último ranking de
desempenho levantado em 2015, o Brasil encontrava-se na sexagésima quinta posição
(65a), ﬁcando à frete somente do Peru, do Líbano, da Tunísia, da Ex-República Iugoslava
da Macedônia, de Kosovo, da Argélia e da República Dominicana, o que é um resultado
extremamente preocupante, mas também muito intrigante, pois de longe o Brasil é o
país que tem o menor PIB (produto interno bruto) ou o que faz menor investimento em
educação e no desenvolvimento de tecnologias, ainda sim continua a apresentar o mesmo
resultado insatisfatório ano após ano.

2.2 premissas e hipóteses

Seria então possível reverter essa situação no Brasil? A resposta é não, ao menos, não
a curto prazo. O Brasil tem diversos programas e diretrizes de Ensino em que, em sua
essência, são bem planejados, mas geralmente mal executados, tomemos os Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN) como exemplo, de acordo com o PCN o ensino da matemá-
tica deve ser contextualizado de modo que o estudante possa resolver problemas do seu
cotidiano e possa ter uma bagagem cultural para um melhor entendimento do meio onde
vive.

6

2.2 premissas e hipóteses

7

Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem envolver,
de forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos práticos, contextu-
alizados, que respondam às necessidades da vida contemporânea, e o desenvol-
vimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma
cultura geral e a uma visão de mundo. Para a área das Ciências da Natureza,
Matemática e Tecnologias, isto é particularmente verdadeiro, pois a crescente
valorização do conhecimento e da capacidade de inovar demanda cidadãos ca-
pazes de aprender continuamente, para o que é essencial uma formação geral e
não apenas um treinamento especíﬁco. (PCN - Ensino Médio - Parte III, 2000,
p. 6)

Essa linha de pensamento de um ensino contextualizado, vai ao encontro das ideias de
Paulo Freire e demais pedagogos construtivistas, contudo, embora tenhamos parâmetros
a serem seguidos, a infraestrutura das escolas, os livros didáticos e a própria formação
dos professores não correspondem a essas ideias.

O professor de Matemática acaba encontrando uma barreira ao tentar passar determi-
nados conteúdos de forma contextualizada, pois a Matemática não se resume a ser uma
ferramenta utilitária para a vida, e sim uma ciência, e como tal, existem certos conteúdos
que são abstratos e que nem sempre serão tratados de forma contextualizada, não ao
menos como o PCN descreve.

Todavia, abordar determinados conteúdos através de um contexto histórico, explicando
assim o surgimento e simultaneamente sua importância, poderia talvez proporcionar um
maior signiﬁcado para o estudante e chegando próximo a intenção inicial descrita no PCN.
Tendo como ponto de partida a utilização de contextos históricos para o desenvolvi-
mento da Matemática, escolhemos a Astronomia para trabalhar determinados conteúdos
da Matemática pertencentes ao ensino de acordo com o currículo básico nacional.

A escolha da Astronomia como tema interdisciplinar, se dá ao fato de que vários
conteúdos da matemática que são ensinados nas escolas, muitos deles, são oriundos dos
estudos dos Astros, das observações dos padrões formados e das indagações feitas no
passado. Sendo a matemática uma importante ferramenta para se entender o meio em que
se vivia, nesse caso formando uma simbiose entre as duas ciências, onde o desenvolvimento
de uma acarretava no desenvolvimento da outra.

Ao olharmos os grandes matemáticos da antiguidade clássica, nos deparamos com
Ptolomeu, Arquimedes, Eratóstenes, Tales de Mileto, entre outros, onde todos eles eram,
além de matemáticos, também eram ﬁlósofos e astrônomos.

Mas, uma vez que a matemática foi se desenvolvendo, e as ciências foram se segregando,
o ensino da Matemática ao longo dos tempos, perdeu em sua essência parte fundamental
dessa ciência, que era o questionamento, o porquê por de trás de um fato, e passou a ser
uma mera ferramenta para se resolver exercícios.

Logo, é ao menos plausível de se esperar que a Matemática quando trabalhada de forma
que inclua seu contexto histórico de desenvolvimento, possa trazer benefícios para o ensino,
pois trará consigo informações de outras ciências, enriquecendo a aula, desmistiﬁcando a
disciplina e possivelmente acarretar uma melhora no ensino da matemática.

2.3 objetivo geral

2.3 objetivo geral

8

Esse trabalhado tem como objetivo mostrar novas possibilidades para o Ensino da
Matemática no nível básico de ensino, explorando metodologias atuais, juntamente com
a utilização de ferramentas computacionais e utilizando temas interdisciplinares a ﬁm
de se poder abordar de forma mais contextualizada alguns conteúdos considerados mais
abstratos, possibilitando uma possível melhora no Ensino da Matemática no país.

2.4 objetivos específicos

O objetivo especiﬁco é criar algumas sequências didáticas que abrangem a Astronomia
como tema interdisciplinar, trazendo consigo um caráter históricos do desenvolvimento da
matemática, que poderão servir como inspiração para que os professores de matemática
possam criar suas próprias sequências didáticas.

2.5 estrutura da monografia

Esta monograﬁa é constituída pelas seguintes sessões:
Introdução: A qual já fora apresentada, introduz o tema e as discussões que serão

levantadas nesta monograﬁa ao leitor.

Preliminares: Apresenta as hipóteses formuladas assim como os objetivos a serem

atingidos.

Desenvolvimento: Contém um breve relato histórico de alguns problemas da astrono-
mia intimamente ligados à matemática que podem ser inseridos nas aulas de matemática
no ensino básico, além de apresentar um breve panorama das escolas públicas do Brasil.
Proposta didática: Nessa etapa são propostas duas sequências didáticas as quais procu-
ram abordar conteúdos da matemática através de uma nova perspectiva, utilizando-se de
um tema interdisciplinar para o desenvolvimento do conteúdo tendo como base o princípio
do construcionismo.

Conclusões: Serão colocadas as considerações ﬁnais acerca da construção de todo o

trabalho.

Apêndice: São dispostos os planos de aulas e um tutorial de como criar os modelos do

sistema solar que serão apresentados no trabalho.

Anexos: São dispostos alguns dados relevantes ao trabalho retirado da análise técnica

realiza pelo INEP referente a participação do Brasil no PISA 2015.

3

D E S E N V O LV I M E N T O

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

Imaginemos estando em um tempo sem prédios, edifícios ou arranha-céus, sem polui-
ção, muito antes da grandes civilizações antigas, onde é possível olhar o céu noturno e as
estrelas em toda a sua magnitude, sem distrações e interferências, sem o conhecimento
que possuímos hoje, não seria estranho de se chegar a conclusão que somos o centro do
universo e que o céu seria uma espécie de domo que abrigava todos os pontos brilhantes
no céu, é simplesmente uma questão de pura perspectiva, um conceito muito usado pelos
artistas a partir do século XIV.

Essa curiosidade natural do ser humano que só aumentava conforme mais se obser-
vava o céu, consequentemente levando a uma observação sistemática das estrelas, a qual
inicialmente levará à conclusão que as estrelas aparentemente estavam ﬁxas em um domo,
enquanto este girava em torno da Terra. Para se catalogar as estrelas os astrônomos da
época criativamente visualizavam determinados padrões que lhes lembravam certas ﬁguras
(geralmente ligadas as suas crenças, objetos ou animais conhecidos), esses padrões foram
chamados de constelações.

Figura 1: Algumas constelações como Capricórnio, Libra, Sagitário, entre outras

Fonte: Página da NASA1.

9

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

10

Ainda assim, havia algumas estrelas que pareciam movimenta-se entre as demais es-

trelas, a estas estrelas errantes fora dado o nome de planetas2.

Não é difícil para nós analisarmos a situação e entendermos o porquê do movimento
estranho dos planetas. Consideremos circunferências coplanares e concêntricas quaisquer
como órbitas dos planetas e os pontos pertencentes as circunferências, as possíveis posi-
ções de cada planeta, coloquemos a Terra sobre uma circunferência e Marte sobre uma
outra circunferência de raio maior, e todas as estrelas sobre uma circunferência de raio
superior as das outras duas circunferências, tracemos uma reta que passe pela Terra e
por Marte prolongando-a até que intercepte a circunferência que contém as estrelas, esse
ponto de encontro denotado Marte’ é a projeção de Marte sobre a circunferência das es-
trelas (correspondente ao domo do universo), como estamos falando de distâncias muito
grandes, a percepção que temos é que tudo jaz sobre a mesma circunferência, ou seja
enxergamos Marte’, conforme ﬁgura 2.

Figura 2: Percepção da movimentação de Marte - sentido horário

Contudo, dependendo da posição da Terra e de Marte e da diferença da velocidade
de translação entre ambas, a projeção de Marte, ou seja Marte’, pode movimenta-se em
sentido horário ou anti-horário, conforme pode ser notado na ﬁgura 3, dando a impressão
que está movimentando-se entre as estrelas, ou poeticamente dançando entre as estrelas.

1 Disponível em https://www.nasa.gov/audience/forstudents/k-4/dictionary/Constellation.html, visuali-

zado em 03/04/2018.

2 Planeta é uma palavra derivada da palavra grega planetes, que signiﬁca aquele que vagueia ou viaja, e

fora usada como adjetivo na expressão aster planetes (Astros errantes)

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

11

Figura 3: Percepção da movimentação de Marte - sentido anti-horário

Note que para nossa análise não foram necessários muitos elementos e ferramentas
matemáticas, sendo totalmente plausível uma discussão desses fatos ao se trabalhar noções
de geometria plana em sala de aula.

A Lua passou a ser outro objeto de muito interesse dos astrônomos, mas por que não
seria, emanava luz, mas não ofuscante como o Sol, mudava de formato a cada noite, sem
contar os eclipses, ela por si só é um objeto que por muitos séculos fascinou e continua a
fascinar a humanidade, não é à toa que existam muitos mitos que envolvam este objeto.
Não seria diferente ao abordá-la como objeto de estudos nas aulas de matemática,
uma vez que boa parte das respostas foram obtidas através de conteúdos como geometria
plana, trigonometria, razão e proporção, entre outros assuntos tipicamente abordados no
Ensino Fundamental.

A determinação do período orbital da Lua é um bom exemplo para citarmos, o
qual para obtermos seu período orbital (que denotaremos por T ), precisamos de algumas
poucas informações, como por exemplo quanto tempo leva para Lua sair da Lua cheia e
novamente voltar para Lua cheia.

Contudo, desde tempos remotos, a observação continuada da variação do formato
da Lua fez com que fosse muito bem conhecido pelos astrônomos há séculos antes de
Cristo, o período entre duas lunações3, isto é, já sabiam que o período sinódico da Lua
(denotaremos por S) é de 29,530589 dias conforme ﬁgura 4.

3 Período de lunação ou período sinódico lunar: é o intervalo de tempo decorrido entre duas conﬁgurações

iguais consecutivos.

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

12

Figura 4: As fase da Lua

Fonte: Professor Dr. Roberto Boczko - IAG/USP

É importante que seja a Lua cheia, para simpliﬁcar o problema, uma vez que dessa
forma a Lua ﬁca sobre a reta que passa pelo Sol e pela Terra conforme pode ser visto na
ﬁgura 5.

Figura 5: Esquema geométrico

Fonte: Professor Dr. Roberto Boczko - IAG/USP

Ao observar o esquema geométrico disposto na Figura 5, podemos notar que depois
que a Lua completou o seu ciclo retornando a conﬁguração original de partida, a Terra

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

13

deslocou-se a graus da sua posição original, o qual pode ser determinado da seguinte
maneira:

365 dias → 360o
29,530589 dias → a

ou seja:

a =

29, 530589 × 360
365

= 29, 126060383o

o que nos leva a concluir que:

29,530589 dias → 360o + 29, 126060383o
T → 360o

obtendo assim o período orbital da Lua:

T =

29, 530589 × 360
360 + 29, 126060383

= 27, 321660 dias

Outro exemplo clássico da Astronomia que poderia facilmente ser discutido durante as
aulas de matemática, é a determinação da distância da Terra à Lua (denotaremos por
D), onde a construção geométrica para resolver essa questão por si só já renderia alguns
tópicos de desenho geométrico como pode ser visto na Figura 6.

Figura 6: Esquema geométrico para o cálculo da distância entre a Terra e a Lua

Tal problema fora resolvido pelo astrônomo grego Hiparco durante o século II a.C.,
praticamente com geometria plana e trigonometria. Problema que necessitava somente
de alguns dados os quais já eram conhecidos através de medições da época, mas que será
trabalhado por nós de forma literal.

São eles:

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

14

- O raio da Terra denotado por R (Obtido através da experiência de Eratóstenes, a

qual será discutida posteriormente dentro da seção: proposta didática);
- O semi-diâmetro angular4 da Lua ≈ 16’ denotado por L (medido);
- O semi-diâmetro angular do Sol ≈ 16’ denotado por s (medido);
- O semi-diâmetro angular da Terra vista do Sol ≈ 8,794” denotado por a;
- O período orbital da Lua ≈ 27,3 dias denotado por T ;

Uma curiosidade sobre os dados é que o fato do diâmetro angular da Lua e do
Sol serem iguais possibilita a ocorrência do eclipse solar total sem deformações.

Hiparco observou que primeiramente ele precisaria do intervalo de tempo necessário
para que a Lua entre e saia do cone de sombra projetado pela Terra (denotaremos por t),
o qual obteve através de observação.

Assim como do ângulo do trajeto percorrido pela Lua o qual denotaremos de 2c.

Figura 7: Esquema geométrico para o cálculo da distância entre a Terra e a Lua

Fonte: Professor Dr. Roberto Boczko - IAG/USP

O qual pode ser determinado através do seguinte raciocínio:
Se a Lua leva T dias para dar uma volta completa ao redor da Terra, e leva t dias

para entrar e sair por completo do cone de sombra projetado pela Terra, temos:

o que nos leva à:

T → 360o

t → 2(L + c)

c =

t × 360
2T

− L

4 O semi-diâmetro angular de um objeto é a metade do diâmetro aparente quando observado a partir da
Terra, utilizando medidas em graus, minutos e segundos de arco.

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

15

Do triângulo ABC temos que a + x + b = 180o e do ângulo raso em C temos S + x +

c = 180o, desse modo se igualarmos ambos os ângulos de 180o temos:

a + x + b = S + x + c ↔ a + b = S + c

Contudo, como a distância entre o Sol e a Terra é um valor muito grande, o valor de

a passa a ser extremamente pequeno, quase nulo, dessa forma podemos dizer:

a + b ≈ b

O que nos leva a concluir que b = S + c.
Dessa forma reduzimos o problema a uma simples questão de trigonometria já que o
triângulo QBC é retângulo em Q, e conhecemos o valor de um dos catetos (raio da Terra)
e temos o valor de b temos:

ou seja

sin(b) =

R
D

D =

R
sin(b)

determinando assim a distância média entre a Terra e a Lua.

Com a observação da Lua e dos demais astros, não demorou muito para os astrôno-
mos começarem a relacionar seus movimentos com os fenômenos naturais onde viviam,
dando início a um uso prático do conhecimento da movimentação dos astros adquirido
até então. Um exemplo claro era na agronomia, para civilizações antigas como os egíp-
cios e os babilônicos que se estabeleceram as margens de rios, o entendimento das marés
por exemplo, era fundamental para suas plantações, vemos nessa época o surgimento dos
calendários lunares que os auxiliariam na otimização de seus recursos. Contudo, a cada
novo conhecimento surgem novos questionamentos, esses questionamentos impulsionaram
os matemáticos e astrônomos da época a criarem modelos que tentassem responder e
explicar esse universo observável e desconhecido até então.

É interessante notar que antes de se conseguir uma explicação lógica, as civilizações
antigas obtinham muitas de suas respostas através da religião ou tentavam agregar à
ciência suas crenças, por exemplo na mitologia grega, o Sol era levado pelo deus Apolo, o
qual o carregava em sua carruagem pelos céus, dessa forma explicavam o movimento do
Sol durante o dia, enquanto que a tarefa de carregar a Lua fora incumbida a deusa Selene
que a carregava em sua carruagem durante a noite.

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

16

Figura 8: Helio (Apolo) na carruagem do Sol acompanhado por Phosphorus, Hermes e
outros

Fonte: Pintura de Johann Baptist Zimmermann (1680-1758).

Curiosamente a Lua sempre fora alvo de mitos nas diferentes crenças das diferentes
civilizações, alguns desses mitos tentavam explicar as mudanças no seu formato, alguns
envolviam feras místicas que gladiavam em seu solo (explicando as crateras que a Lua
possui), outros atribuíam poderes a Lua, chegando a considerá-la inclusive como um fator
que auxiliava na fertilidade da mulher.

Isso mostra o quão necessário é fazer questionamentos, levantar novas hipóteses, fazer
veriﬁcações e se necessário refazer todo o processo quantas vezes for necessário. Dessas in-
quietações e das lacunas que as religiões não conseguiam explicar que surgem os primeiros
modelos matemáticos que tentaram explicar o até então inexplicável.

Já sem mitos e lendas, as mudanças de fase da Lua podem ser facilmente enten-
didas ao analisarmos a Figura 9 onde podemos notar que trata-se apenas de uma
questão de posicionamento da Lua em relação a Terra e o Sol.

Um dos mais antigos modelos do sistema solar conhecido é o modelo geocêntrico, o qual
coloca a Terra no centro do universo, o qual sabemos hoje que está totalmente equivocado,
mas ao se colocar na mesma época em que esse modelo foi criado, é um modelo muito
plausível uma vez que olhando-se da Terra, a primeira impressão que se tem é que ela
está ﬁxa no lugar e que todo o resto se movendo em torno dela, é uma simples questão de
referência e ponto de vista. Esse modelo coloca os demais corpos celestes numa trajetória
circular, cujo o centro das circunferências que descrevem a trajetória de cada corpo está
sobre o eixo de rotação da Terra.

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

17

Figura 9: Posições da Lua e suas fases

Fonte: Professor Dr. Roberto Boczko - IAG/USP

Figura 10: Modelo geocêntrico

Fonte: Página da UFRGS5.

Esse é um modelo simples que pode ser construído em sala de aula pelos alunos
e pode ser usado para discussões referentes ao conteúdo da disciplina de matemática.
Essa construção pode ser realizada de maneiras diferentes, como por exemplo, através
de trabalhos manuais onde os alunos iriam construir utilizando materiais como papelão,
isopor, TNT, PVC, entre outros materiais, ou através de ambientes virtuais, softwares,
jogos, entre outros.

5 Disponível em: http://astro.if.ufrgs.br/p1/p1.htm, acesso em abril 2018.

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

18

Para exempliﬁcar essa última opção, construímos um modelo geocêntrico6 no software

Geogebra que pode ser visualizado na Figura 11.

Figura 11: Modelo geocêntrico construído no Geogebra

Fonte: Elaborado pelo autor

Esse modelo construído de acordo com as observações da época era bastante plausí-
vel, já não considerava todos os astros sobre um mesmo domo, contudo divergia de alguns
fatos observáveis, como por exemplo a impressão de que em determinadas épocas certos as-
tros aparentariam realizando um movimento retrogrado, e os astrônomos não conseguiam
explicar tal movimento através desse modelo.

Somente durante o século II d.C. surge um novo modelo que explicaria de forma
muito mais precisa esses movimentos. Esse modelo aparece numa obra do matemático
e astrônomo alexandrino, Cláudio Ptolomeu, denominada de Almagesto. Tal tratado foi
um dos textos cientíﬁcos que mais inﬂuentes de todos os tempos.

Ambos os modelos, com o auxílio do professor, podem gerar durante uma aula debates
interessantes, tais debates poderiam envolver tópicos de História, Geograﬁa, Matemática
e Física, além é claro da própria Astronomia.

Assim como o modelo anterior, o modelo geocêntrico ptolomaico7 pode facilmente ser

construído no Geogebra.

É importante notar, que não existe uma necessidade de se criar modelos reais, e
sim, criar modelos que auxiliem a aproximação da temática escolhida para a aula de
Matemática, abordando assim determinados conteúdos de modo não convencionais.

6 O modelo encontra-se disponível no seguinte link: https://ggbm.at/nC9gqWrJ
7 O modelo encontra-se disponível no seguinte link: https://ggbm.at/j7AEpyg3

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

19

Figura 12: Modelo geocêntrico ptolomaico construído no Geogebra

Fonte: Elaborado pelo autor

Através de ambos os modelos é possível trabalhar conteúdos da matemática como
trigonometria, tópicos da geometria analítica como a circunferência e seus elementos,
tópicos da geometria plana e da geometria espacial, entre outros conteúdos, mas o mais
importante, é que alguns desses conteúdos matemáticos surgiram justamente através da
Astronomia como é o caso da trigonometria.

Dependendo da estrutura da escola e em que nível essa discussão será apresentada,
o professor pode ensinar os passos básicos no Geogebra para que seus alunos possam
construir seus próprios modelos, essa seria uma forma divertida de aprender e entender
matemática, uma vez que as ferramentas do Geogebra na verdade não passam de ferra-
mentas matemáticas.

Contudo, para explicar a movimentação dos planetas e relacionar com o que era pos-
sível de se observar através do sistema geocêntrico ptolomaico, utilizavam-se sistemas
de epiciclos complexos, alguns deles chegando a usar de doze a quatorze epiciclos para
cada planeta, o que tornou o modelo extremamente complexo embora aproximasse das
observações. Fora somente durante o século XIV, quando surge Nicolau Copérnico, um
matemático e astrônomo polonês, que desenvolveu a Teoria do Heliocentrismo do Sistema
Solar trazendo um novo ponto de partida para a Astronomia.

Essa nova teoria considerava a Terra girando em torno do Sol, e logicamente fora
rejeitada pelos astrônomos seguidores dos ensinamentos de Aristóteles e de Ptolomeu,
assim como pela própria igreja, mas houve aqueles que a defenderam como o próprio
Galileu Galilei que fora perseguido pela igreja e forçado a rejeitar suas obras.

O modelo mais realista e que utilizamos até os dias de hoje fora baseado na Teoria
Heliocentrista de Copérnico, mas fora Johannes Kepler que reformulou drasticamente o
modelo copérnico baseando-se nos seus próprios cálculos.

3.1 a matemática, a astronomia e a sala de aula

20

Johannes Kepler, um matemático e astrônomo alemão, fez diversas contribuições em
diferentes áreas, mas sua grande contribuição para com a Astronomia ﬁcara conhecida
com as As três leis de Kepler, as quais as duas primeiras foram apresentadas na obra “De
motibus stellae Martis” em 1609 e a terceira no trabalho “Harmonices Mundi” dez anos
depois.

Primeira lei de Kepler: lei das órbitas elípticas
“O planeta em órbita em torno do Sol descreve uma elipse em que o Sol ocupa um dos
focos”.

Esta lei deﬁniu que as órbitas não eram circunferências, como se supunha até então,

mas sim elipses.

Segunda lei de Kepler: lei das áreas
“O segmento que liga o planeta ao Sol varre áreas iguais em tempos iguais.”.

Figura 13: 2a Lei de Kepler

Fonte: Página da Física em construção8.

Esta lei determina que os planetas se movem com velocidades diferentes, dependendo
da distância a que estão do Sol, estabelecendo-se dois pontos sobre a Eclíptica, o Periélio
(o ponto mais próximo do Sol, onde o planeta move-se mais rapidamente) e o Afélio (o
ponto mais afastado do Sol, onde o planeta move-se mais lentamente).

Terceira lei de Kepler: lei dos períodos
“Os quadrados dos períodos de translação dos planetas são proporcionais aos cubos dos
semi-eixos maiores de suas órbitas.”.

Ou seja, sendo Tr o período de revolução (ano do planeta) e Dm o semi-eixo maior da

órbita de um planeta, tem-se:

(Tr)2
(Dm)3 = k (Sendo k uma constante)

Esta lei indica que existe uma relação entre a distância do planeta e o período de trans-
lação (tempo que ele demora para completar uma revolução em torno do Sol). Portanto,
quanto mais distante estiver do Sol mais tempo levará para completar sua volta em torno
desta estrela.

8 Disponível em: http://ﬁsicaemconstrucaomeublog.blogspot.com.br/p/3-galileu-e-kepler.html, acesso em

abril de 2018.

3.2 um panorama das escolas do brasil

21

Figura 14: Modelo Heliocêntrico

Fonte: Página do Educastur9.

Esse modelo heliocêntrico exibido na ﬁgura 14 além de naturalmente fascinante, pos-
sibilita, quando inserido nas aulas de Matemática, explorar os mesmos conteúdos da
matemática, mas com uma perspectiva diferente, indo muito além de uma aula de Ma-
temática comum. Para exempliﬁcar a questão, dentro das propostas didáticas que serão
apresentadas mais adiante, iremos propor o estudo das cônicas através dos modelos do
sistema solar mais utilizados ao longo das civilizações, mostrando uma pequena fração
dessas possibilidades.

O que podemos visualizar até o momento é que a Matemática está em tudo, mas
cabe ao professor ter a criatividade, conhecimento e acima de tudo vontade de fazer a
diferença, realizando uma das principais funções de um professor que é de construir a
ponte entre o saber e a ignorância, através da transposição didática, transformando um
saber cientiﬁco em algo palpável para seus alunos, dando signiﬁcado e inspiração, abrindo
novos questionamentos e novos horizontes.

A realização de tal feito não é um ato simplório, sendo necessário assumir a própria
ignorância, parar com as acomodações e continuar a evoluir sempre, o que é um pro-
cesso árduo quando não há um retorno, uma contrapartida motivadora e uma política de
formação continuada séria e constante nos ambientes escolares.

3.2 um panorama das escolas do brasil

As ideias apresentadas até o momento dependem de diversos fatores para que seja
viável sua execução, fatores como a infraestrutura das escolas, a existência de laboratórios
de informática e acesso ao conhecimento como bibliotecas físicas e virtuais. O que nos
leva a seguinte pergunta:

Mas as escolas brasileiras estariam preparadas para esse tipo de aula?

9 Imagem disponível em http://blog.educastur.es/baudilio52010/2010/11/30/pioneer/, acesso em abril de
2018.

3.2 um panorama das escolas do brasil

22

Para chegarmos a resposta, analisaremos os resultados do Censo Escolar 201610, cujo

o resultado foi apresentado em fevereiro de 2017.

De acordo com o Censo Escolar de 2016, o Brasil possui 62,5 mil escolas de ensino
fundamental II, sendo 47,2% escolas municipais, 31,7% escolas estaduais e 21% escolas
privadas, conforme pode ser visto na ﬁgura 15.

Figura 15: Gráﬁco da distribuição das escolas de Ensino Fundamental II por dependência
administrativas - Brasil 2016

Fonte: Censo Escolar da Educação Básica 2016 - INEP - MEC

Dessas 62,5 mil escolas, somente 67,8% contam com ao menos um laboratório de

informática, já o laboratório de ciências está presente em apenas 25,2% das escolas.

E se tratando das escolas de Ensino Médio os números não são muito melhores, 68,1%
das escolas de ensino médio são estaduais e 29,2% privadas. A União e os municípios
participam com 1,8% e 0,9%, respectivamente. Veja ﬁgura 16.

10 O Censo Escolar da Educação Básica é uma pesquisa realizada anualmente pelo Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) em articulação com as Secretarias Estaduais
de educação das 27 unidades da federação, sendo obrigatória aos estabelecimentos públicos e privados
de educação básica, conforme determina o art. 4o do Decreto no 6.425/2008. Trata-se de um amplo e
relevante levantamento sistemático sobre a educação básica no País. Os dados coletados constituem a
mais completa fonte de informações utilizada pelo Ministério da Educação (MEC) para a formulação,
monitoramento e avaliação de políticas e para a deﬁnição de programas e de critérios para a atuação
supletiva do MEC. Também subsidia o cálculo de vários indicadores, dentre eles o Índice de Desenvolvi-
mento da Educação Básica (Ideb) e outros que possibilitam contextualizar os resultados das avaliações e
monitorar a trajetória dos estudantes desde seu ingresso na escola.

3.2 um panorama das escolas do brasil

23

Figura 16: Gráﬁco da distribuição das escolas de ensino Médio por dependência adminis-
trativas - Brasil 2016

Fonte: Censo Escolar da Educação Básica 2016 - INEP - MEC

Talvez pelo fato da grande maioria das escolas de Ensino Médio serem estaduais,
consiga haver uma distribuição mais equilibrada dos recursos necessários entre seus mu-
nicípios, melhorando levemente os resultados já que apresenta em 82,7% das escolas de
ensino médio um laboratório de informática, já laboratório de ciências está presente em
pouco mais da metade das escolas (51,3%).

Em ambos os casos os dados mostram o quão longe do ideal o Brasil se encontra,
pois trabalhamos com um número mínimo de laboratórios dentro das escolas, ou seja,
geralmente é necessário uma certa logística dentro das escolas para que todos tenham
acesso aos laboratórios, o que acarreta, dependendo da escola, de um uso mensal de uma
determinada turma, e mesmo trabalhando com somente um laboratório em cada escola o
Brasil não atinge o percentual de 100%.

E se tratando de infraestrutura básica, as escolas brasileiras não atingem 100% em nada
que possa ser considerado como parte básica e essencial em uma escola, como por exemplo,
biblioteca (73,8% em escolas de Ensino Fundamental e 88,3% em escolas de Ensino Médio),
banheiro (91.5% em escolas de Ensino Fundamental e 95,4% em escolas de Ensino Médio),
quadras de esporte não cobertas (60,4% em escolas de Ensino Fundamental e 77,0% em
escolas de Ensino Médio), e esses foram somente alguns itens básicos. A ﬁgura 17 mostra
nos três níveis de ensino como se encontram os recursos básicos nas escolas públicas
brasileiras.

3.2 um panorama das escolas do brasil

24

Figura 17: Gráﬁco do percentual de escolas por recurso disponível, segundo a etapa de
ensino (percentual destacado relativo ao ensino médio) - Brasil 2016

Fonte: Censo Escolar da Educação Básica 2016 - INEP - MEC

Outro dado preocupante é a escolaridade dos docentes que atuam na educação básica,
o qual de acordo com o censo somente 77,5% dos professores que atuam na educação
básica possuem nível superior completo, e se tratando das creches brasileiras esse número
cai para 64,2%.

O panorama das escolas brasileiras após exposição desses dados é no mínimo desani-
mador, e acreditar que o trabalho docente pode ser signiﬁcativo e trazer mudanças para
o futuro do país parece ser idealismo poético. Nesse momento é trivial dizer que somente
isso não basta para revolucionar o ensino no país, são inúmeros fatores que precisam ser
combatidos, mas se não acreditarmos que uma mudança é possível, se não nos prepararmos
para um futuro melhor, e nos apegarmos a esse ideal, ele nunca será tangível e estaremos
destinados ao fracassado como professores, mas para reﬂexão trago uma frase de Paulo
Freire, “Num país como o Brasil, manter a esperança viva é em si um ato revolucionário”.

4

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

Mostraremos agora dois desenvolvimentos de aula que seguem a linha de pensamento
escolhida para esse trabalho onde procuramos trabalhar o ensino de matemática percor-
rendo seu desenvolvimento através da Astronomia, utilizando-se assim da sua história
para contextualizar os conteúdos que devem ser ministrados. Para o desenvolvimento des-
sas aulas, escolhemos trabalhar utilizando-se como base o construcionismo1 de Seymour
Papert2 através do software Geogebra3.

É importante destacar que para que as aulas estejam dentro da base construcionista
proposta, o auto-questionamento por parte dos educandos se faz ser extremamente funda-
mental para o processo, dessa forma optou-se por abordar cada tema proposto de forma
investigativa.

[...] o professor procura envolver os alunos no trabalho, propondo-lhes a reali-
zação de uma tarefa. Durante a atividade, veriﬁca se eles estão a trabalhar de
modo produtivo, formulando questões, representado a informação dada, ensai-
ando e testando conjecturas e procurando justiﬁcá-las. Na fase ﬁnal, o professor
procura saber quais as conclusões a que os alunos chegaram, como as justiﬁcam
e se tiram implicações interessantes. O professor tem de manter um diálogo
com os alunos enquanto eles vão trabalhando na tarefa proposta, e no ﬁnal
cabe-lhe conduzir a discussão colectiva (PONTE et al, 1998, p.2).

A avaliação constante em todas as etapas também faz parte do processo, é através
dela que o professor poderá diagnosticar como os conteúdos estão sendo desenvolvidos
e absorvidos pelos seus educandos, dando novos rumos e revendo estratégias quando
necessário.

No primeiro modelo escolhemos trabalhar com um tema da Geometria Plana, o co-
nhecido Teorema de Tales, abordado no Ensino Fundamental, tal tema é ricamente exu-
berante historicamente, o qual tem um imenso potencial histórico que pode ser abordado
no desenvolver desse tema.

Já no segundo modelo, escolhemos trabalhar com as Cônicas, tema estudado desde a
época da Grécia Antiga, e abordado no Ensino Médio como um dos tópicos do conteúdo
da Geometria Analítica, o qual possui um imenso potencial a ser explorado em conjunto

1 Teoria que tem como base o construtivismo e, portanto vê o aluno como construtores de suas estruturas
intelectuais. No entanto, o construcionismo inclui a necessidade de construção de um artefato externo.
2 Seymour Papert (1928-2016) foi um matemático e um dos primeiros pioneiros da inteligência artiﬁcial.
Além disso, ele é reconhecido internacionalmente como o pensador seminal sobre computadores e pedago-
gia para crianças. Um matemático por treinamento, sua colaboração com Jean Piaget na Universidade
de Genebra levou-o a considerar o uso de matemática no serviço de compreensão de como as crianças
podem aprender e pensar.

3 Geogebra é um software dinâmico de matemática para todos os níveis de educação que reúne geometria,

álgebra, planilhas, gráﬁcos, estatísticas e cálculos em um pacote fácil de usar.

25

4.1 desenvolvimento de aula - o teorema de tales

26

com temas interdisciplinares, mas que normalmente é negligenciado durante o processo
de Ensino pelo seu nível de abstração.

4.1 desenvolvimento de aula - o teorema de tales

Tendo como público alvo alunos da oitava série, onde este conteúdo normalmente é
inserido, inicia-se a aula contando um pouco da história de Tales de Mileto e de suas
descobertas e conhecimento que adquiriu durante suas viagens para outras regiões, em
seguida o professor deverá contar que através de seus estudos, Tales de Mileto, formalizou
um Teorema o qual já era utilizado somente de maneira prática pelos egípcios para calcular
a altura de uma pirâmide qualquer.

Neste momento o professor deverá apresentar aos alunos o Teorema de Tales:

Teorema 4.1. Se duas retas transversais são cortadas por um feixe de retas paralelas,
então a razão entre quaisquer dois segmentos determinados em uma das transversais é
igual à razão entre os segmentos correspondentes da outra transversal.

Em seguida apresentar o problema das pirâmides para que os alunos possam discutir
de que forma o Teorema apresentado se encaixaria na discussão. Para o desenvolver
dessa etapa, o professor poderá proceder de diversas formas, mas como nesse trabalho
a metodologia construcionista de Seymour Papert foi escolhida para estar presente, o
professor então deverá fazê-la através do uso de um computador. Com um software
adequado é possível recriar essa discussão tornando-a um pouco mais dinâmica, como
exemplo criamos um modelo4 utilizando o Geogebra.

Figura 18: Modelo de aula no Geogebra: Tales e as pirâmides

Fonte: Elaborado pelo autor

Neste modelo é possível modiﬁcar o tamanho da sombra da pirâmide e automatica-
mente a sobra formada pelo bastão também se altera, dessa forma o professor deverá

4 O modelo encontra-se disponível no seguinte link: https://ggbm.at/nsbPjyyg

4.1 desenvolvimento de aula - o teorema de tales

27

conduzir a experiência de modo que os alunos a partir de uma interação com o software,
possam investigar a situação e chegar à conclusão que a altura da pirâmide e a altura
do bastão estão representando as retas paralelas, enquanto que a luz do sol e o solo
representam as retas transversais.

Assim que os alunos perceberem a relação entre o Teorema e as pirâmides o professor
poderá atribuir alguns valores às medidas das sombras do bastão e da pirâmide assim
como uma medida para o bastão, para que os alunos possam assim visualizar a utilização
do Teorema para que se possa determinar a altura da pirâmide.

Após discussão, os alunos poderão realizar alguns problemas ou atividades para melhor

ﬁxação do conteúdo discutido.

Em seguida o professor deverá contar um pouco sobre a civilização grega e de como
eles chegaram à conclusão de que a Terra não era plana e sim esférica, diferente das
civilizações posteriores, enfatizando o matemático Eratóstenes e sua experiência, a qual
permitiu determinar, muito próximo do valor real, o raio da Terra.

O próximo passo é recriar a experiência com seus alunos. Para tal atividade novamente
criamos um modelo5 dinâmico no Geogebra o qual possibilita colocar a luz do Sol em
diferentes posições, formando diferentes sombras em dois locais distintos.

Figura 19: Modelo de aula no Geogebra: A experiência de Eratostenes

Fonte: Elaborado pelo autor

Em seguida, os alunos deverão discutir entre eles como o Teorema de Tales novamente
se encaixaria na situação, devendo ao ﬁnal perceber que a luz do Sol está representando
as retas paralelas enquanto que a linha do obelisco e do poço representam as retas trans-
versais, neste momento é possível enriquecer a discussão ao direcionar os alunos a certos
debates: i) Como ele sabia que no mesmo horário em outro lugar o ângulo formado pela
sombra do obelisco era diferente se não havia relógio?. ii) Essa experiência seria possível
no Brasil?. Essas entre outras perguntas serviriam de estopim para aguçar a curiosidade
dos alunos.

Após a atividade o professor poderá propor outras situações e fazer novas discussões

através de diferentes problemas.

5 O modelo encontra-se disponível no seguinte link: https://ggbm.at/FwEu3Vd7

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

28

Durante todo o desenvolver das atividades o professor deverá estar avaliando os alunos
e suas respostas para, caso necessário, reconduzir alguns experimentos, fazer intervenções,
para que dessa forma o aluno possa ter um melhor entendimento do conteúdo apresentado.

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

Como último exemplo, temos as Cônicas, tal conteúdo geralmente é visto muito rapi-
damente e sem nenhuma contextualização, o que não é inesperado, já que se trata de um
conteúdo um tanto quanto abstrato quando visto unicamente através de suas equações
características e de seus elementos. Contudo, é possível levar as discussões sobre esse
conteúdo a outro nível quando abordada dentro da Astronomia, sendo possível passar por
cada uma das cônicas e seus elementos sem prejuízo algum, pelo contrário, dando a aula
enriquecimento cultural, por exemplo, é possível trabalhar com a circunferência e seus
elementos através do sistema solar geocêntrico, já a elipse e seus elementos podem ser dis-
cutidos através do sistema solar heliocêntrico enquanto que as parábolas e as hipérboles
podem ser trabalhadas discutindo-se sobre as trajetórias dos cometas.

Essa aula está voltada para as turmas do segundo e terceiro anos do Ensino Médio,
e inicia-se com o professor apresentando as cônicas para os alunos, a apresentação das
cônicas6 pode ser feita através do Geogebra onde o professor pode levar pronto para os
alunos e explicar como se dera a construção dos cones.

Figura 20: Cônicas geradas no Geogebra

Fonte: Elaborado pelo autor

Através da manipulação por parte dos alunos do plano que intercepta os cones o
professor deve fazer com que os alunos consigam visualizar diferentes tipos de curvas
geradas pelas interseções entre o plano e os cones, o professor poderá pedir para que os
alunos desenhem as curvas que consigam visualizar, em seguida apresentá-las aos demais
alunos.

6 O modelo gerado no Geogebra para estudo das cônicas, encontra-se disponível no seguinte link:

https://ggbm.at/Ep9RXc8E

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

29

O professor neste momento pode propor que os alunos discutam em grupo sobre as
curvas que encontraram e deem quatro curvas que se diferem entre si. Após as respostas
dos alunos o professor deverá apresentar cada uma das cônicas onde os alunos veriﬁcaram
se suas conclusões estavam corretas.

Terminado a apresentação das cônicas de modo generalizado, o professor partirá para

o estudo detalhado de cada uma delas, começando pela circunferência.

A Circunferência

Para tratar da circunferência, os modelos geocêntricos criados no Geogebra podem ser
potencialmente úteis para ajudar no desenvolvimento desse conteúdo. Iniciando-se com
um pouco da história do surgimento dos modelos geocêntricos e das ﬁguras históricas de
grande importância por trás de tal teoria, ﬁguras como Aristóteles e Cláudio Ptolomeu,
e debater com seus alunos sobre as diferenças existentes entre os modelos geocêntricos,
o professor deverá conduzir os alunos de modo que consigam visualizar os elementos da
circunferência e com o auxílio do professor nomeá-las.

São eles:
- P (x, y) um ponto qualquer pertencente a circunferência;
- C(xc, yc) coordenadas do centro da circunferência;
- r o raio da circunferência.
Com os dados em mãos os alunos deverão debater entre si e através de um debate

assistido e perguntas problemáticas, chegar na equação característica da circunferência.

Os alunos deverão chegar na seguinte equação: (x − xc)2 + (y − yc)2 = r2

Demonstração:
Dada uma circunferência qualquer com centro C(xc; yc) e P (x; y) um ponto qual-
quer da circunferência, a distância de C a P (dCP ) é o raio dessa circunferência.
Então pelo distancia de dois pontos:

dCP = r =

q

(x − xc)2 + (y − yc)2 → (x − xc)2 + (y − yc)2 = r2

A equação (x − xc)2 + (y − yc)2 = r2 é denotada como equação reduzida da
circunferência e permite determinar os elementos essenciais para a construção da
circunferência: as coordenadas do centro e o raio.
Observação: Quando o centro da circunferência estiver na origem (C(0; 0)), a
equação da circunferência passar a ser:

x2 + y2 = r2

E poderão veriﬁcar no próprio Geogebra, montando seu próprio sistema solar geocên-

trico no plano, com o auxílio do professor.

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

30

Neste momento o professor poderá abordar outros tópicos como posição relativa entre

circunferência e ponto, circunferência e reta e entre circunferências.

A Elipse

Já para apresentar a Elipse aos alunos, o professor poderá partir da construção da
elipse utilizando um barbante, duas tarraxinhas e um lápis. É uma maneira simples e
tradicional, mas muito fácil de reproduzir em sala de aula.

Figura 21: Construção manual da elipse

Fonte: Página da UFRGS7.

O professor deverá utilizar o sistema heliocêntrico como base para as discussões e para
o desenvolvimento do conteúdo, podendo nesse momento contar fatos interessantes da
história e apresentar grandes nomes que participaram da formação de tal teoria, nomes
como Nicolau Copérnico, Galileu Galilei e Johannes Kepler.

Figura 22: Modelo Heliocêntrico do Sistema Solar no Geogebra

Fonte: Elaborado pelo autor

Apresentando o modelo do sistema heliocêntrico criado no Geogebra, o professor de-
verá conduzir seus alunos através de indagações e fazendo com que seus alunos façam
experiências no modelo, para que dessa forma consigam vislumbrar dos elementos que
constituem uma elipse e com o auxílio do professor nomeá-las.

Sendo eles:
- P (x, y) um ponto qualquer pertencente a elipse;

7 Disponível em: http://www.edumatec.mat.ufrgs.br/atividades_diversas/Elipse/, acesso em abril 2018.

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

31

- C(xc, yc) coordenadas do centro da elipse;
- F1(x1, y1) e F2(x2, y2) focos da elipse;
- 2a a medida do diâmetro maior;
- 2b a medida do diâmetro menor;
- 2c distância entre os focos.
Em seguida deverá fornecer a deﬁnição de elipse para os alunos:

Deﬁnição 4.2. A elipse é o conjunto dos pontos P do plano tais que a soma das distâncias
de P a dois pontos ﬁxos F1 e F2, denominados focos da elipse, é constante.

d(F1; P ) + d(F2; P ) = 2a

(1)

Juntamente com a deﬁnição de excentricidade da elipse a qual exprime o “achatamento”

da elipse e é dada pela divisão:

c
a
Assim como, mostrar para os alunos que em toda a elipse, vale a relação pitagórica:

e =

a2 = b2 + c2

(2)

Dessa forma os alunos possuirão todos os elementos para determinar a equação da
elipse. Como a equação é um tanto que trabalhosa algebricamente, se necessário o profes-
sor poderá auxiliar os alunos para que consigam chegar na seguinte equação: x2
b2 = 1

a2 + y2

Demonstração:
Seja P (x, y) um ponto genérico de uma elipse, cujos focos são F1(−c; 0) e F2(c; 0).
Temos que:

d(P ; F1) =

d(P ; F2) =

q

(x + c)2 + y2

q

(x − c)2 + y2

(3)

(4)

Pela equação (1) temos d(F1; P ) + d(F2; P ) = 2a, onde podemos substituir (3)
e (4) na relação e obter:

q

(x + c)2 + y2 +

q

(x − c)2 + y2 = 2a

q

(x + c)2 + y2 = 2a −

q

(x − c)2 + y2

Elevamos ambos os lados ao quadrado:

(x + c)2 + y2 = 4a2 − 4a

x2 + 2cx + c2 + y2 = 4a2 − 4a

q

q

(x − c)2 + y2 + (x − c)2 + y2

(x − c)2 + y2 + x2 − 2cx + c2 + y2

4cx = 4a2 − 4a

q

(x − c)2 + y2

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

32

Dividimos ambos os lados por 4:

cx = a2 − a

a2 − cx = a

q

q

(x − c)2 + y2

(x − c)2 + y2

Elevamos, novamente, ambos os lados ao quadrado:

a4 − 2a2cx + c2x2 = a2[(x − c)2 + y2]

a4 − 2a2cx + c2x2 = a2[x2 − 2cx + c2 + y2]

a4 − 2a2cx + c2x2 = a2x2 − 2a2cx + a2c2 + a2y2

a4 + c2x2 = a2x2 + a2c2 + a2y2

a4 + c2x2 − a2x2 = a2c2 + a2y2

a4 + x2(c2 − a2) = a2c2 + a2y2

x2(c2 − a2) − a2y2 = a2c2 − a4

x2(a2 − c2) + a2y2 = a4 − a2c2

x2(a2 − c2) + a2y2 = a2(a2 − c2)

Multiplicamos por – 1:

Dividimos ambos os lados por a2(a2 − c2)

x2(a2 − c2)
a2(a2 − c2)

+

a2y2
a2(a2 − c2)

=

a2(a2 − c2)
a2(a2 − c2)

Da relação (2) temos:

x2
a2 +

y2
(a2 − c2)

= 1

b2 = a2 − c2

Substituindo (6) em (5), obtemos:

x2
a2 +

y2
b2 = 1

(5)

(6)

É interessante ao tentar encontrar a equação, que o professor coloque para grupos
diferentes condições diferentes, dessa forma é possível num mesmo momento, também
chegar na equação da elipse quando o eixo maior está sobre o eixo y, onde a equação

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

33

ﬁcaria da seguinte maneira: x2
resultados encontrados.

b2 + y2

a2 = 1, dessa forma os grupos discutiriam sobre os

Uma vez encontradas as equações, é hora de veriﬁcá-las no Geogebra, onde o professor
pode explicar aos alunos como criar controles deslizantes no Geogebra, dessa forma os
alunos teriam uma elipse centrada na origem cujos os diâmetros podem ser alterados,
levando a discussão para a excentricidade da elipse. Onde após experimentarem diversos
valores os alunos deverão chegar à conclusão que 0 ≤ e < 1 e que se e = 0 temos uma
circunferência.

Para ﬁnalizar o conteúdo sobre as elipse, o professor poderá, se não o tiver feito antes,
falar sobre a translação de pontos, dessa forma as equações anteriormente obtidas seriam
a2 + (y−yc)2
rescrita da seguinte forma: (x−xc)2
b2 = 1 no caso em que o eixo maior é paralelo
ao eixo x e (x−xc)2
= 1 no caso em que o eixo maior é paralelo ao eixo y.
Novamente os alunos podem testar suas equações no Geogebra, mas dessa vez criando,
quatro controles deslizantes, sendo um para o valor de a, um para o valor de b, um para
xc e um para yc.

b2 + (y−yc)2

a2

Figura 23: Elipse gerada no Geogebra

Fonte: Elaborado pelo autor

Uma curiosidade sobre as aplicações das curvas elípticas, é que são muito utilizadas
na mecânica celeste, embora não mais com sua equação na forma cartesiana e sim, por
conveniência, com a equação na sua forma polar com origem do raio em um dos focos.

r =

a(1 − e2)
(1 + e cos(θ))

Tal forma é pouco conhecida e explorada no ensino, o que é uma pena, pois a dedução
dessa equação parte da deﬁnição geral de cônica, e leva em consideração um elemento que
é descartado nas demais demonstrações, consequentemente deixando de entrar nas discus-

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

34

sões sobre a elipse, ocultando-o em todo o processo, gerando a impressão que somente
existe nas demais cônicas, fato não verídico, tal elemento trata-se da reta diretriz.

Figura 24: Construção da elipse a partir do foco e da reta diretriz

Fonte: Elaborado pelo autor

Demonstração:
Para demonstramos como obter a equação

r =

a(1 − e2)
(1 + e cos(θ))

partimos da deﬁnição de cônica:

Deﬁnição 4.3. Denomina-se cônica o lugar geométrico dos pontos de um plano
cuja razão entre as distâncias a um ponto ﬁxo F e a uma reta ﬁxa d é igual a
uma constante não negativa e. O ponto ﬁxo é chamado de foco, a reta ﬁxa de
diretriz e a razão constante de excentricidade da cônica. Quando e = 1 a cônica
é chamada de parábola, quando 0 < e < 1 de elipse e quando e > 1 de hipérbole.

Considerando caso em que 0 < e < 1 temos:

d(F ; P )
d(P ; d)

= e

Reescrevendo a equação temos:

r
m

= e ↔ r = em ↔

r = e((a − c) − r cos(θ) + m0)

(7)

Já ao observamos o ponto P 0 na Figura 24, podemos utilizar a deﬁnição 4.3 para
aﬁrmar que:

(a − c) = em0

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

35

O qual se substituirmos em (7) obtemos:

r = e(em0 − r cos(θ) + m0)

r + r cos(θ) = em0(e + 1)

r(1 + e cos(θ)) = (a − c)(e + 1)

ae + a − ce − c
1 + e cos(θ)
Temos que a excentricidade e é dada por e = c

r =

a logo:

r =

a + a − c c
a c
1 + e cos(θ)

a − c

r =

a − c2
a
1 + e cos(θ)

r = a

r = a

1 + c2
a2
1 + e cos(θ)

1 + e2
1 + e cos(θ)

Na Astronomia, esse ângulo θ que é o ângulo entre as direções foco da elipse
- periastro e foco da elipse - posição do astro, na órbita descrita por Kepler
(órbita kepleriana), fora denominado de anomalia verdadeira, o qual é utilizada
para localizar um astro em sua órbita.

A Parábola

A próxima cônica a ser explorada é a parábola, tema o qual o professor pode iniciar
com exemplos onde tal curva pode ser visualizada e desaﬁando os alunos a darem exemplos
diferentes dos citados pelo professor.

Inserindo a Astronomia na temática, o professor pode falar um pouco sobre os cometas,
os quais em sua grande maioria possuem órbitas elípticas, contudo a também os que
apresentam órbitas parabólicas e hiperbólicas, esse são denominados cometas de aparição
única.

O professor poderá utilizar-se da ferramenta do Geogebra Parábola para mostrar aos
alunos como gerar uma parábola no programa e em seguida apresentar o modelo de órbita
de um cometa criado no Geogebra, propondo ao alunos que localizem os mesmos elementos
que usara para criar a primeira parábola.

Localizados os elementos (reta diretriz e foco) o professor deve propor que os alunos

variem a posição de ambos e que relatem aquilo que observarem.

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

36

Figura 25: Trajetória parabólica de um cometa

Fonte: Elaborado pelo autor

Com o auxílio do professor os alunos deverão nomear os elementos da parábola, sendo

eles:

- d a reta diretriz da parábola;
- F (xc; yc) coordenadas do foco da parábola;
- P (x; y) coordenadas de um ponto qualquer pertencente a parábola;
a metade da distância existente entre o foco e a reta diretriz.
-
Em seguida deverá fornecer a deﬁnição da parábola para os alunos:

p
2

Deﬁnição 4.4. A parábola é o conjunto dos pontos P do plano que equidistam do ponto
F (Foco) e da reta diretriz d.

dF P = ddP

Se tratando de uma turma do Ensino Médio o professor poderá separar os alunos em
quatro grupos onde cada grupo ﬁcará encarregado de encontrar a equação das seguintes
parábolas:

Grupo 1: - reta diretriz paralela ao eixo x, com vértice sobre a origem e foco sobre a

parte positiva do eixo y;

Grupo 2: reta diretriz paralela ao eixo x, com vértice sobre a origem e foco sobre a

parte negativa do eixo y;

Grupo 3: reta diretriz paralela ao eixo y, com vértice sobre a origem e foco sobre a

parte positiva do eixo x;

Grupo 4: reta diretriz paralela ao eixo y, com vértice sobre a origem e foco sobre a

parte negativa do eixo x;

Onde cada grupo deverá apresentar as seguintes respostas:
Grupo 1: x2 = 2py

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

37

Grupo 2: x2 = −2py
Grupo 3: y2 = 2px
Grupo 4: y2 = −2px

Demonstração:
Considerando uma parábola qualquer cuja a reta diretriz é paralela ao eixo x,
com vértice na origem e foco sobre a parte positiva o eixo y, ou seja, F (0; p
2 ), seja
P (x, y) um ponto genérico da parábola, pela deﬁnição de parábola temos que:

dF P = ddP

r

(x − 0)2 + (y −

r

)2 =

p
2

(x − x)2 + (y +

p
2

)2

r

x2 + (y −

)2 =

r

(y +

p
2

p
2

)2

Elevando ambos os lados ao quadrado, temos:

x2 + (y −

)2 = (y +

p
2

)2

p
2

x2 + y2 − py +

= y2 + py +

p2
4
x2 = 2py

p2
4

As demonstrações das demais equações são análogas.

O mesmo processo de veriﬁcação utilizados com as circunferências e com as elipses no
Geogebra poderá ser utilizado uma vez que os alunos já estarão mais familiarizados com
o programa.

Uma vez veriﬁcadas as equações e como a translação de pontos já fora apresentada,
nesse momento o professor pode propor que os alunos demonstrem as equações cujos
vértices das parábolas não estão sobre a origem do plano cartesiano.

A Hipérbole

Para nossa última cônica o professor deverá pedir para que os alunos tentem utilizar

a ferramenta Hipérbole no Geogebra para construir sua própria hipérbole inicialmente.

É interessante lembrar aos alunos que a maioria dos cometas possuem órbitas elípticas,
mas que alguns cometas também podem apresentar uma órbita parabólica ou hiperbólica
levantando a questão para os alunos no que esse fato afetaria a órbita dos cometas.

Após a construção das hipérboles e da discussão proposta o professor deverá solicitar
aos alunos que tentem mudar o foco e o ponto de posição, e que anotem os resultados que
observarem.

O professor poderá pedir para que os alunos comparem suas anotações e dividam com

a sala suas conclusões.

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

38

Após essa dinâmica o professor deverá perguntar para os alunos quais elementos da

hipérbole eles estariam conseguindo visualizar.

Por se tratar de uma construção simples é provável que os elementos observáveis pelos

alunos sejam:

- P (x, y) um ponto qualquer pertencente a hipérbole;
- F1(x1, y1) e F2(x2, y2) focos da hipérbole;
- C(xc, yc) o centro da hipérbole o qual é ponto médio do segmento F1F2;
- 2c a distância focal ou seja, a distância entre os focos, onde c = CF1 = CF2;
- Eixo real ou transverso: é o segmento A1A2, de comprimento 2a, onde a = CA1 =

CA2

Neste momento o professor poderá fornecer uma construção mais complexa de uma hi-
pérbole gerada no Geogebra, ou poderá passar as orientações para os alunos a construírem
(dependerá do nível de aﬁnidade e conhecimento do software pelos alunos).

Figura 26: Elementos da hipérbole

Fonte: Elaborado pelo autor

Com essa construção em mãos, é esperado que seja possível que os alunos consigam

fornecer os demais elementos da hipérbole como:

- Eixo imaginário ou conjugado: é o segmento B1B2, de comprimento 2b. O valor de

b é deﬁnido pela relação pitagórica:

c2 = a2 + b2

(8)

onde a, b e c são as medidas dos lados do triângulo retângulo CA2M ;

- Assíntotas: são as retas r e s das quais a hipérbole se aproxima cada vez mais
à medida que os pontos se afastam dos focos. Esta aproximação é contínua e lenta de

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

39

forma que a tendência da hipérbole é tangenciar suas assíntotas no inﬁnito. Considerando
uma circunferência de raio CF1 ou CF2, cujo centro C é o mesmo centro da hipérbole,
traçamos pelos vértices A1 e A2 cordas perpendiculares ao segmento F1F2 e marcamos
as intersecções com a circunferência. Esses pontos são os vértices do retângulo M N P Q
inscrito à circunferência. Esse retângulo tem dimensões 2a e 2b. As retas r e s que contém
as diagonais desse retângulo são as assíntotas da hipérbole;

- Abertura: o ângulo θ é chamado de abertura da hipérbole;
- Excentricidade: a excentricidade e da hipérbole é o número dado pela relação:

e =

c
a

Em seguida apresentar a deﬁnição de hipérbole para os alunos.

Deﬁnição 4.5. Dados dois pontos ﬁxos F1 e F2 de um plano, tais que a distância entre
estes pontos seja igual a 2c > 0, denomina-se hipérbole, à curva plana cujo módulo da
diferença das distâncias de cada um de seus pontos P à estes pontos ﬁxos F1 e F2 é igual
a um valor constante 2a , onde a < c.

Ou seja:

|P F1 − P F 2| = 2a

O professor poderá desaﬁar os alunos a tentarem determinar a equação da hipérbole,

passando os dados necessários como coordenadas do centro e do foco, por exemplo:

- Metade da sala deverá trabalhar com os focos da hipérbole sobre o eixo x e centro da
hipérbole na origem do plano cartesiano, enquanto a outra metade deverá trabalhar com
os focos da hipérbole sobre o eixo y e centro da hipérbole na origem do plano cartesiano.

É importante o professor estar atento e intervindo nos momentos que acreditar ser
necessário, pois a demonstração da equação é por si só um desaﬁo algébrico para alunos,
podendo causar certa frustração quando tomados determinados caminhos.

É esperado que os alunos obtenham a equação

y2
b2 = 1 no caso em que o foco
está sobre o eixo x e o centro da hipérbole está localizado na origem do plano cartesiano.
x2
b2 = 1 no caso em que o foco está sobre o eixo y e o centro da hipérbole está

E
localizado na origem do plano cartesiano.

x2
a2 −

y2
a2 −

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

40

Demonstração:
Seja P (x; y) um ponto qualquer de uma hipérbole e sejam F1(c, 0) e F2(−c, 0)
os seus focos. Sendo 2a o valor constante com c > a, podemos escrever:

|P F1 − P F 2| = 2a

Utilizando-se da formula da distância entre dois pontos, podemos reescrever a
equação acima da seguinte maneira:

q

(x − c)2 + (y − 0)2 −

q

(x + c)2 + (y − 0)2 = ±2a

q

(x − c)2 + y2 = ±2a +

q

(x + c)2 + y2

Elevando ambos os lados ao quadrado obtemos:

(x − c)2 + y2 = 4a2 ± 4a

x2 − 2cx + c2 + y2 = 4a2 ± 4a

q

q

(x + c)2 + y2 + (x + c)2 + y2

(x + c)2 + y2 + x2 + 2cx + c2 + y2

−4cx = 4a2 ± 4a

q

(x + c)2 + (y)2

Dividindo ambos os lados por 4 temos:

−cx = a2 ± a

q

(x + c)2 + y2

−(cx + a2) = ±a

q

(x + c)2 + y2

Elevando ambos os lados ao quadrado obtemos:

(cx + a2)2 = a2[(x + c)2 + y2]

c2x2 + 2a2cx + a4 = a2(x2 + 2cx + c2) + a2y2

c2x2 + 2a2cx + a4 = a2x2 + 2a2cx + a2c2 + a2y2

c2x2 + a4 = a2x2 + a2c2 + a2y2

(c2 − a2)x2 − a2y2 = a2(c2 − a2)

(9)

Substituímos a relação (8) em (9) e obtemos:

b2x2 − a2y2 = a2b2

Dividindo ambos os lados por a2b2:

x2
a2 −

y2
b2 = 1

4.2 desenvolvimento de aula - as cônicas

41

Nesse ponto, os alunos que já estivem familiarizados com a translação de pontos es-
tariam aptos a fornecer as equações nos casos em que o centro está localizado fora da
origem do plano cartesiano.

- No caso de os focos estarem sobre o eixo x:

(x − xc)2
a2

−

(y − yc)2
b2

= 1

- No caso dos focos estarem sobre o eixo y:

(y − yc)2
a2

−

(x − xc)2
b2

= 1

Por ﬁm, a veriﬁcação das equações se dará pela construção das hipérboles através de
suas equações, sendo possível estabelecer um desaﬁo onde cada aluno deverá determinar a
equação da hipérbole que fora previamente construída utilizando a ferramenta Hipérbole.

5

C O N C L U S Õ E S

A conclusão que conseguimos vislumbrar ao término desse trabalho é que ao introdu-
zirmos temas interdisciplinares como a Astronomia para o desenvolvimento de conteúdos
da disciplina de matemática, possibilitamos um enriquecimento cultural para os alunos,
criamos novos caminhos que podem vir a causar uma mudança signiﬁcativa no modo
que as aulas de matemática são ministradas além de possivelmente promovermos de fato
aquilo que é previsto nos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Contudo a falta de material adequado disponível para o professor mostra que o ensino
da matemática ainda engatinha no Brasil e para se desenvolver necessita de professores
bem qualiﬁcados e criativos, que possam contornar as diﬁculdades inseridas continua-
mente em sala de aula. Professores que possam visualizar novos caminhos quando assim
for necessário, colocando em prática todo conhecimento adquirido e não o engavetando
como de costume, pois, como mostrado nos modelos criados no Geogebra, alguns deles
demandaram conhecimentos que não seriam transmitidos para os alunos, mas são necessá-
rios para o professor, para que este sim, possa utilizá-lo para transmitir outros conteúdos
pertencentes ao currículo básico para seus educandos.

É preciso reestruturar os cursos de licenciatura, que em sua grande maioria, continua-
ram nos moldes da educação dos séculos XIX e XX, inserindo dentro de suas estruturas
curriculares disciplinas que preparem o professor para as diﬁculdades da proﬁssão, dentro
dos cursos pesquisados foi raro encontrar um disciplina que trata da inclusão no ensino,
discutindo as principais deﬁciências, doenças, síndromes, transtornos, entre outros, assim
como uma carga horária relativamente pequena nas disciplinas que tratam das metodolo-
gias de ensino, tendências educacionais e na utilização de tecnologias no Ensino, esses são
exemplos claros de como as instituições superiores de ensino não preparam seus futuros
professores para a realidade no país.

Para os professores já inseridos, é preciso adotar-se uma política séria de capacitação

constante, para que se mantenham atualizados.

A infraestrutura das escolas precisa de uma mudança drástica por igual, não criando
poucas escolas modelo onde somente uma minoria, geralmente de uma classe social mais
afortunada, tenha direito ao acesso.

Por ﬁm, a educação não irá melhorar seus resultados a curto prazo, mas é preciso atacar
a todos os fatores que a prejudicam, se desejamos no futuro preparar de fato os futuros
cidadãos desse país e consequentemente estar entre os melhores do ranking mundial de
educação.

42

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] Brasil. Brasil no PISA 2015: Análises e reﬂexões sobre o desempenho dos estudantes

brasileiros. Ministério da Educação. INEP: 2016. 272 p.

http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/

2015/pisa2015_completo_final_baixa.pdf

[2] Brasil. Censo Escolar da Educação Básica 2016: Notas Estatísticas. Ministério da

Educação. INEP: 2017. 29 p.

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/

notas_estatisticas/2017/notas_estatisticas_censo_escolar_da_educacao_
basica_2016.pdf

[3] Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: ter-
ceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: introdução aos parâmetros curriculares.
Brasília: MEC/SEF, 1998. 174 p.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf

[4] Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: ter-
ceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: Matemática. Brasília : MEC /SEF, 1998.
148 p.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf

[5] Brasil. Secretaria de Educação Básica. Orientações curriculares para o ensino médio -
volume 2: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília : Ministério
da Educação, 2000. 135 p.

http:

//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf

[6] D. Follador. Tópicos Especiais no Ensino de Matemática: Tecnologias e Tratamento
da Informação. 2. ed. Curitiba: Ibpex, 2011. 156p. (Coleção Metodologia do Ensino
de Matemática e Física).

[7] F. Freire, M. Prado, Professores Construcionistas: A formação em serviço, UNI-

CAMP

http://www.c5.cl/ieinvestiga/actas/ribie96/FORMSERV.html

[8] H. Oliveira; J. M. Varandas; J.P. da Ponte; L. Brunheira. O trabalho do professor

numa aula de investigação matemática. Lisboa: Quadrante, 1998. p. 41-70.

43

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

44

[9] K. S. Oliveira Filho; M. F. Oliveira Saraiva; Astronomia e Astrofísica. Editora livraria

da física, 2017.

[10] São Paulo. Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: Matemática
e suas tecnologias. Secretaria da Educação. 1. ed. atual. São Paulo: 2011. 72 p.

http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/238.pdf

A P Ê N D I C E A - P L A N O S D E A U L A

planos de aula - teorema de tales

I. Dados de Identiﬁcação
Professor:
Disciplina: Matemática
Público alvo: Alunos do 8o Ano do Ensino Fundamental
Tempo estimado: 6 aulas de 50 minutos

II. Tema:
Geometria Plana: O Teorema de Tales.
Conceito fundamental: Ao aprofundamos nossos estudos em geometria plana, não pode-
mos escapar de esbarrar no legado deixado por Tales de Mileto, matemático, ﬁlosofo e
astrônomo, o qual recebera o título de o pai da geometria descritiva. Começaremos pelo
Teorema de Tales o qual é fundamental para o desenvolvimento de diversos outros con-
teúdos da geometria plana.

III. Objetivos:
Objetivo geral: Capacitar o aluno a construir os fundamentos básicos da geometria plana,
consolidando e ampliando seu conhecimento já estudado a longos dos ciclos anteriores,
capacitando a uma análise crítica sobre tais conteúdos.
Objetivos especíﬁcos:
Ao nível de conhecimento – O aluno deve ser capaz de entender o teorema de Tales, e
identiﬁcar em diferentes situações elementos que viabilizam a utilização do teorema para
a determinação de medidas desconhecidas.
Ao nível de aplicação – O aluno deve ser capaz de conseguir identiﬁcar em quais situações
o Teorema de Tales pode estar sendo utilizado, e aplica-lo de maneira correta.
Ao nível de solução de problemas – O aluno deve ser capaz de criar hipóteses e inferir
resultados de diferentes problemas em diferentes situações.

IV. Conteúdo:
O Teorema de Tales: contexto histórico e a relação com o Egito, o Teorema, aplicações.

V. Conteúdo prévio necessário:
Operações básicas aritméticas e algébricas. Conceitos básicos de geometria como tipos de
reta, medidas de comprimento e ângulos.

45

apêndice a - planos de aula

46

VI. Desenvolvimento do tema:
Introdução ao tema através de exposição de relatos históricos e debates. Exposição de
conceitos teóricos e demonstrações utilizando lousa e giz, slides e softwares. Demonstra-
ções de fórmulas utilizando lousa e giz. Constatação dos resultados obtidos através de
softwares.

VII. Recursos didáticos:
Quadro, giz, Datashow, softwares de apoio gráﬁco como geogebra.

VIII. Avaliação:
Será realizada com diferentes propósitos como diagnóstica, formativa e somativa.
Atividades: Exercícios durante a aula e exercícios a serem realizadas em casa. As ativida-
des contêm exercícios algorítmicos, problemas e situações problemas.
Critérios adotados para correção das atividades: Respostas fornecidas as atividades, mé-
todo e raciocínio utilizado para obtenção das respostas, organização das ideias, fatos e
dados, justiﬁcativas elaboradas.

apêndice a - planos de aula

47

planos de aula - as cônicas

I. Dados de Identiﬁcação
Professor:
Disciplina: Matemática
Público alvo: Alunos do 3o Ano do Ensino Médio
Tempo estimado: 16 aulas de 50 minutos

II. Tema:
Geometria Analítica: As cônicas.
Conceito fundamental: A ideia essencial da geometria analítica consiste em caracterizar
objetos geométricos por meio de suas equações. Sua invenção está associada independen-
temente a dois grandes nomes, Pierre de Fermat e René Descartes. Desde sua invenção
durante o Renascimento até os dias atuais a geometria analítica serve de instrumento para
diversas áreas da ciência, dentre elas a Física, Engenharia Mecânica, Engenharia Civil,
entre outras áreas, eis onde reside a justiﬁcativa de seu estudo.

III. Objetivos:
Objetivo geral:
Capacitar o aluno a construir os fundamentos básicos da geometria analítica, consolidando
e ampliando seu conhecimento especíﬁco da disciplina, capacitando a uma análise crítica
sobre tais conteúdos.
Objetivos especíﬁcos:
Ao nível de conhecimento – O aluno deve ser capaz de deﬁnir e caracterizar as Cônicas
no plano cartesiano e associar seu uso a diferentes situações.
Ao nível de aplicação – O aluno deve ser capaz de deﬁnir as equações da circunferência, da
elipse, da parábola e da hipérbole a partir de dados fornecidos, esboçar gráﬁcos, extrair
informações.
Ao nível de solução de problemas – O aluno deve ser capaz de formular modelos que o
ajudem a estimar, criar ou inferir resultados para situações problemas.

IV. Conteúdo:
Deﬁnição de Circunferência e seus elementos; Equação reduzida e geral da circunferência;
Gráﬁcos; Posição relativa de uma circunferência.
Deﬁnição de Elipse e seus elementos; Equação da elipse; Gráﬁcos.
Deﬁnição de Parábola e seus elementos; Equação da parábola; Gráﬁcos.
Deﬁnição de Hipérbole e seus elementos; Equação da hipérbole; Gráﬁcos.

V. Conteúdo prévio necessário:
Operações básicas aritméticas e algébricas. Conceitos de geometria analítica sobre o Ponto

apêndice a - planos de aula

48

e reta. Conhecimento básico de informática.

VI. Desenvolvimento do tema:
Introdução ao tema através de exposição de relatos históricos e debates. Exposição e
criação de modelos utilizando softwares que ajudem o desenvolver de conceitos teóricos.
Questionamentos direcionados que explorem a investigação matemática. Demonstrações
de fórmulas no quadro. Veriﬁcação e constatação através de softwares dos resultados ob-
tidos .

VII. Recursos didáticos:
Quadro, giz ou caneta, Datashow, softwares de apoio gráﬁco como geogebra.

VIII. Avaliação:
Será realizada com diferentes propósitos como diagnóstica, formativa e somativa.
Atividades: Exercícios durante a aula e exercícios a serem realizadas em casa. As ativida-
des contêm exercícios algorítmicos, problemas e situações problemas.
Critérios adotados para correção das atividades: Respostas fornecidas as atividades, mé-
todo e raciocínio utilizado para obtenção das respostas, organização das ideias, fatos e
dados, justiﬁcativas elaboradas.

A P Ê N D I C E B - C O N S T R U I N D O U M S I S T E M A S O L A R N O
G E O G E B R A

Para manufaturar os modelos de sistema solar no Geogebra primeiramente se faz
necessário o ter instalado em seu computador. Tal software é gratuito e já encontra-se
na sua sexta versão, podendo ser adquirido no site https://www.geogebra.org/download,
escolhemos o Geogebra que se melhor adeque ao sistema operacional do nosso computador.

Após download e instalação, já podemos utilizar o programa.

ferramentas básicas do geogebra

Aqui encontram-se as principais ferramentas do Geogebra, muitas das quais estaremos

utilizando para o desenvolvimento dos nossos modelos.

Ferramentas da Janela 2D

- Mover - ferramenta que possibilita mover ou selecionar objetos;

- Ponto - ferramenta que possibilita a inserção de um ponto qualquer no plano

cartesiano;

- Interseção de Dois Objetos - ferramenta que possibilita a obtenção da interseção

existentes entre dois objetos selecionados;

- Reta - ferramenta que possibilita a criação de uma reta dado dois pontos;

- Segmento - ferramenta que possibilita a criação de um segmento de reta dado dois

pontos;

- Vetor - ferramenta que possibilita a criação de um vetor dado dois pontos;

- Reta perpendicular - ferramenta que possibilita a criação de uma reta perpendicular

a uma reta passando por um ponto qualquer;

- Reta paralela - ferramenta que possibilita a criação de uma reta paralela a uma

reta passando por um ponto qualquer;

- Mediatriz - ferramenta que possibilita a criação de uma reta mediatriz dado dois

pontos quaisquer;

- Polígono - ferramenta que possibilita a criação de um polígono dado os seus vértices;

- Círculo dado Centro e Um de seus Pontos - ferramenta que possibilita a criação de

um círculo dado centro e um de seus pontos;

49

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

50

- Círculo dados Centro e Raio - ferramenta que possibilita a criação de um círculo

dado centro e a medida do seu raio;

- Elipse - ferramenta que possibilita a criação de uma elipse dados seus focos e um

ponto pertencente a elipse;

- Hipérbole - ferramenta que possibilita a criação de uma hipérbole dados seus focos

e um ponto pertencente a hipérbole;

- Parábola - ferramenta que possibilita a criação de uma parábola dado seu foco e

sua reta diretriz;

- Ângulo - ferramenta que fornece o ângulo entre três pontos;

- Distância, Comprimento ou Perímetro - ferramenta que fornece a distância entre
dois pontos, ou o comprimento de um segmento, ou o perímetro tanto de um polígono
quanto de uma circunferência;

- Área - ferramenta que fornece a área de um polígono;

- Controle Deslizante - ferramenta que possibilita a criação de um controle deslizante
para uma variável qualquer, possibilitando a manipulação entre o valor máximo e mínimo
fornecido;

- Ângulo - Possibilita mover a janela em qualquer direção;

- Ampliar - ferramenta que possibilita aumentar o zoom na janela;

- Reduzir - ferramenta que possibilita diminuir o zoom na janela.

Ferramentas da Janela 3D

- Círculo dados Eixo e Um de seus Pontos - ferramenta que possibilita a criação
de uma circunferência no espaço uma vez selecionado um eixo e um ponto pertencente à
circunferência;

- Círculo (Centro - Raio + Direção) - ferramenta que possibilita a criação de uma
circunferência no espaço uma vez fornecido um eixo, o centro e o raio da circunferência;

- Interseção de Duas Superfícies - ferramenta que possibilita a obtenção da interseção

entre duas superfícies;

- Plano por Três Pontos - ferramenta que possibilita a criação de um plano fornecido

três pontos não colineares;

- Cone - ferramenta que possibilita a criação de um cone uma vez fornecido o centro

da base, o topo do cone e o raio da base;

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

51

- Esfera dados Centro e Um de seus Pontos - ferramenta que possibilita a criação
de uma esfera uma vez fornecido o centro da esfera e um ponto qualquer pertencente à
esfera;

- Esfera dados Centro e Raio - ferramenta que possibilita a criação de uma esfera

uma vez fornecido o centro da esfera e seu raio.

construindo o modelo geocêntrico

1. Abra o Geogebra e clique na ferramenta Ponto e clique na origem do plano cartesiano,
com o botão direito clique sobre o ponto e selecione a opção renomear, digite Terra.
Dependendo o que se deseja ensinar podemos também trabalhar escrevendo cada
comando, nesse caso clique no campo de entrada e digite as coordenadas T erra =
(0, 0).

2. Para criar a órbita da Lua utilize a ferramenta Círculo dados Centro e Raio, escolha
o tamanho do raio (para nosso modelo escolhemos o tamanho de uma unidade). Os
passos anteriores podem ser substituídos colocando no campo de entrada a equação
da circunferência x2 + y2 = 1.

Para mudar o tipo de traçado da circunferência use a ferramenta Mover e cli-
que sobre a circunferência, clique em Estilo das Linhas (localizada logo abaixo da
ferramenta Mover), escolhendo a segunda opção e diminuindo a espessura da linha
para a espessura mínima. Na ferramenta ao lado Cor e Transparência escolha a cor
cinza.

Figura 27: circunferência centrada na origem de raio 1

Fonte: Elaborado pelo autor

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

52

3. Utilizando a ferramenta Ponto, crie um ponto qualquer sobre a circunferência, reno-

meio de Lua.

4. Clique na opção Exibir sobre a barra de ferramentas, em seguida clique em Janela
de visualização 3D. Utilizando a ferramenta Esfera dados Centro e Raio, clique no
ponto Terra e coloque 0.4 para a unidade do raio, clique com o botão direito sobre
a esfera e em seguida em Preferências, escolha a opção Cor e escolha a cor azul
escuro, diminuindo a transparência até um nível adequado. De modo análogo crie
a Lua, utilizando 0.2 como raio.

Figura 28: Exemplo do planeta Terra e da Lua gerados no Geogebra

Fonte: Elaborado pelo autor

5. Siga todos os passos anteriores para criar as órbitas e os demais planetas. Escolhendo
um espaçamento adequado entre as órbitas e assim como os tamanhos de cada
planeta.

6. Sob a janela de visualização 3D, clique utilizando o botão direito do mouse e em
seguida selecione a opção Janela de visualização..., Básico, outros, cor de fundo,
selecione a cor preta.

7. Por ﬁm, para animar o sistema solar, clique em Exibir, Janela de Álgebra, na janela
que se abrirá constará todas as cônicas, esferas e pontos criados até o momento.
Clique com o botão direito sobre o ponto Lua e em seguida na opção Proprieda-
des,Básico, clique em Animar, volte a aba principal e clique em Álgebra, na opção
velocidade escolha um número para colocar e lembre-se que para cada planeta da
sequência esse número deve ir diminuindo, para o nosso modelo escolhemos o nú-
mero 5 e fomos diminuindo gradativamente, já na opção Repetir selecione a opção
Crescente. Repita o mesmo processo para os demais astros.

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

53

Figura 29: Modelo Geocêntrico do Sistema Solar construído no Geogebra

Fonte: Elaborado pelo autor

É possível ocultar tudo que não se deseja que apareça, como alguns objetos ou
seus nomes, basta clicar com o botão direito do mouse sobre o objeto que se deseja
ocultar e em seguida escolher a opção Exibir Objeto caso se deseje ocultar um objeto
ou Exibir Rótulo caso se deseje ocultar o nome do objeto. Já para ocultar os eixos,
basta clicar com o botão direito do mouse sobre um espaço vazio existente na janela
de visualização e em seguida clique na opção Eixos.

Pronto nosso modelo geocêntrico simples do Sistema Solar está ﬁnalizado.

construindo o modelo geocêntrico ptolomaico

A construção quando comparada ao modelo anterior somente difere na introdução dos

epiciclos, os quais podem ser construídos da seguinte maneira:

1. Após a criação da órbita do planeta Mercúrio (o processo será igual para os demais
planetas) crie uma reta coincidente com eixo x, utilizando a ferramenta Reta clique
sobe o ponto de origem do plano cartesiano e sobre um ponto pertencente a circun-
ferência m (órbita de Mercúrio) e também pertencente ao eixo x (chamaremos a
reta de reta r).

2. Crie um segundo ponto (ponto M ) pertencente a mesma circunferência mas em po-
sição diferente do ponto criado anteriormente. Utilize a ferramenta Ângulo, clicando
sobre o ponto de interseção entre a reta r e a circunferência m, na origem do plano
cartesiano e no ponto M , obtêm-se o ângulo α.

3. Sobre o ponto M cria-se uma nova circunferência de raio inferior ao raio da circun-

ferência m, crie um ponto qualquer pertencente a nova circunferência.

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

54

4. Utilizando a ferramenta Ângulo com Amplitude Fixa sobre o último ponto criado e o
ponto M , aparecendo um campo de entrada a qual deve digitar-se o valor do ângulo,
utilizaremos como parâmetro o ângulo α, como exemplo colocamos 2α, obtendo-
se um novo ponto pertencente a última circunferência criada, o qual sua posição
dependerá do valor de α. Esse último ponto pode ser o centro do planeta Mercúrio
ou se necessário pode ser o centro de um novo epiciclo para o desenvolvimento de
sistemas mais complexos.

5. Oculte todos os pontos, retas e ângulos e anime a órbita de Mercúrio animando o

ponto M .

Figura 30: Sistema de epiciclos

Fonte: Elaborado pelo autor

6. Agora repita o mesmo processo para os demais planetas.

construindo o modelo heliocêntrico

Para a criação desse modelo, devemos ser criativos quanto ao uso das ferramentas

matemáticas, uma vez que esse modelo possui algumas características próprias.

1. Começamos abrindo o programa e clicamos em Exibir, Janela de visualização 3D,
embora iramos trabalhar na maior parte do tempo na janela 2D, a janela 3D auxi-
liará na visualização do modelo.

2. Clique na ferramenta Elipse, e para cria-la, precisamos determinar dois elementos,

as coordenadas dos focos e um ponto qualquer pertencente a elipse.

Fixe o primeiro ponto foco na origem, e o segundo foco em um ponto qualquer
pertencente ao eixo x, em seguida escolha um ponto qualquer pertencente a elipse
(dica: escolha um ponto em que se tenha a impressão visual de elipse e não de uma

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

55

circunferência), e pronto temos nossa elipse principal, todas as demais órbitas serão
baseadas nessa elipse.

3. Oculte o ponto utilizado para criar a elipse e renomeie o ponto sobre a origem de

Sol.

4. Crie um ponto qualquer sobre a elipse e renomeie de Mercúrio (não utilize o mesmo
ponto já utilizado para criar a elipse), a criação dos planetas e do Sol é análogo aos
modelos anteriores.

Figura 31: Construção da elipse em 2D e sua projeção em 3D

Fonte: Elaborado pelo autor

Não utilizaremos a segunda lei de Kepler por completo, mas simularemos a veloci-
dade de translação dos planetas conforme sua posição, ou seja, mais lento quando
no Afélio e mais rápido no Periélio. Para tal tarefa necessitamos de um pouco de
criatividade, utilizaremos como parâmetro para a velocidade de translação de cada
planeta distância existente entre o planeta e o Sol.

5. Primeiramente, crie um seguimento ligando o Sol ao ponto criado (Mercúrio) usando
a ferramenta Segmento, em seguida utilizando a ferramenta Distância, Comprimento
ou Perímetro clicamos sobre o segmente previamente criado, obtendo seu compri-
mento.

No nosso caso o segmento criado fora denotado por f , clique com o botão direito
do mouse sobre o ponto pertencente a elipse (Mercúrio), em seguida em propriedades.
No campo Básico é possível animar o ponto assim como nos outros modelos, mas não
ha necessidade de ser feito agora, clique em Álgebra, e coloque no campo Velocidade
o parâmetro f , dessa forma o ponto irá se deslocar conforme o valor do comprimento
do segmento, contudo desejamos que quanto menor for o segmente mais rápido o

planeta deve se deslocar, dessa forma basta fazer o inverso

, onde k é uma constante

k
f

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

56

qualquer, mas lembre-se da terceira lei de Kepler, ou seja, quanto mais distante o
planeta for, menor o valor de k deverá ser, já no campo Repetir, mantenha em
crescente assim como realizado nos modelos anteriores.

Figura 32: Visualização do modelo heliocêntrico que considera parcialmente a 2a lei de
Kepler

Fonte: Elaborado pelo autor

6. Repita o processo para as demais órbitas em seguida repita o processo utilizado para

a criação dos demais planetas com exceção de Plutão.

7. Para a construção da órbita de Plutão e sua lua, devemos criar um plano levemente

inclinado o qual servirá de base para toda a construção.

8. Primeiramente devemos construir um vetor levemente com uma pequena inclinação
em relação ao eixo z, para isso basta colocar no campo de entrada o comando

, 3), o Geogebra criará um vetor ~v com origem em (0; 0; 0) e este será a

1
2

v = (0, −
normal do plano que desejamos.

Para criar o plano basta colocar no campo de entrada o seguinte comando:

−

1
2

y + 3z = 0

9. Crie um segundo vetor paralelo ao primeiro utilizando a ferramenta Vetor a Partir

de um Ponto, clique no foco e no vetor ~v previamente criado.

10. Crie um seguimento de reta utilizando a ferramenta Seguimento, e clicando sobre o

foco e sobre o ponto criado pelo último vetor.

11. A seguir, utilize a ferramenta Interseção de Dois Objetos e clique sobre o plano e
o seguimento criado, obtendo dessa forma um ponto que é a projeção ortogonal do
foco sobre esse nosso novo plano.

apêndice b - construindo um sistema solar no geogebra

57

Figura 33: Plano inclinado que contem a órbita de Plutão

Fonte: Elaborado pelo autor

12. Crie um ponto qualquer sobre o segundo plano (mas o ponto deve ser exterior a
todas as outras elipses já criadas), agora podemos criar a órbita de Plutão, basta
utilizar a ferramenta Elipse, clicar sobre os seguintes pontos: Sol, projeção do foco
sobre o novo plano e último ponto criado.

13. Oculte o ponto utilizado para criar a elipse e crie um ponto qualquer pertencente a
elipse, renomeie de ponto P , crie um novo vetor com a mesma direção dos vetores
anteriores mas com origem em P e renomeie de vetor ~w.

14. Utilizando a ferramenta Círculo (Centro - Raio + Direção), clique sobre o ponto P
e sobre o vetor ~w, digitando o raio desejado (para nosso modelo escolhemos o valor
1).

15. Sobre a circunferência, crie um ponto qualquer e em seguida crie uma reta que
passe por este ponto e pelo centro da circunferência, use a ferramenta Interseção de
Dois Objetos, clique sobre a reta criada e sobre a circunferência obtendo um ponto
diametralmente oposto ao primeiro. Oculte os vetores, a reta, o P .

16. Utilize o primeiro ponto criado como centro de Plutão renomeando de Plutão e o
segundo ponto como centro da lua de Plutão. Para animar a utilize os mesmos
processos utilizados nos planetas dos modelos anteriores.

17. Para os anéis e campos de asteroides, basta utilizar circunferências e elipse de cores,

traçados e raios diferentes.

A N E X O A - D A D O S D O B R A S I L N O P I S A 2 0 1 5

A tabela 1 apresenta a descrição dos seis níveis de proﬁciência da escala de matemática
do PISA 2015, bem como o percentual de estudantes da Organização para a Cooperação
e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e do Brasil em cada nível, com base na edição de
2012, uma vez que não houve novos itens em 2015.

Tabela 1: Descrição e percentual de estudantes nos seis níveis de proﬁciência em matemá-
tica – PISA 2015

Percentual

de estu-

dantes

no nível

Nível Escore

mí-

nimo

6

669

OCDE:
2,31%
Brasil:
0,13%

Características das tarefas

No nível 6, os estudantes são capazes de conceituar, genera-

lizar e utilizar informações com base em suas investigações

e na modelagem de situações-problema complexas e de usar

seu conhecimento em contextos relativamente não padroniza-

dos. Conseguem estabelecer ligações entre diferentes fontes

de informação e representações e transitar entre elas com

ﬂexibilidade. Os estudantes situados nesse nível utilizam

pensamento e raciocínio matemáticos avançados. São capa-

zes de associar sua percepção e sua compreensão junto com

um domínio de operações e relações matemáticas simbólicas

e formais para desenvolver novas abordagens e estratégias

e, assim, enfrentar novas situações. Conseguem reﬂetir so-

bre suas ações e formular e comunicar com precisão suas

ações e reﬂexões relacionadas a constatações, interpretações

e argumentos, bem como adequá-las às situações originais.

58

anexo a - dados do brasil no pisa 2015

59

5

607

OCDE:
8,37%
Brasil:
0,77%

4

545

3

482

OCDE:
18,60%
Brasil:
3,09%

OCDE:
24,81%
Brasil:
8,58%

No nível 5, os estudantes são capazes de desenvolver modelos

para situações complexas e trabalhar com eles, identiﬁcando

restrições e especiﬁcando hipóteses. Conseguem selecionar,

comparar e avaliar estratégias adequadas de resolução de

problemas para lidar com problemas complexos relacionados

a esses modelos. Os estudantes situados nesse nível conse-

guem trabalhar estrategicamente, utilizando habilidades de

pensamento e raciocínio abrangentes e bem desenvolvidas,

representações conectadas de maneira adequada, caracteri-

zações simbólicas e formais, e percepção relativa a essas si-

tuações. Começam a reﬂetir sobre suas ações e a formular e

comunicar suas interpretações e seu raciocínio.

No nível 4, os estudantes conseguem trabalhar de maneira

eﬁcaz com modelos explícitos em situações concretas com-

plexas, que podem envolver restrições ou exigir formulação

de hipóteses. São capazes de selecionar e integrar diferentes

representações, inclusive simbólicas, relacionando-as direta-

mente a aspectos de situações da vida real. Os estudantes si-

tuados nesse nível conseguem utilizar suas habilidades pouco

variadas e raciocinar com alguma perspicácia, em contextos

diretos. São capazes de construir e comunicar explicações e

argumentos com base em suas interpretações, argumentos e

ações.

No nível 3, os estudantes são capazes de executar procedi-

mentos descritos com clareza, inclusive aqueles que exigem

decisões sequenciais. Suas interpretações são seguras o suﬁ-

ciente para servir de base para construir um modelo simples

ou para selecionar e aplicar estratégias simples de resolução

de problemas. Os estudantes situados nesse nível conseguem

interpretar e utilizar representações baseadas em diferentes

fontes de informação e de raciocinar diretamente com base

nelas. Demonstram capacidade de lidar com porcentagens,

frações e números decimais e de trabalhar com relações de

proporção. Suas soluções indicam que estão envolvidos em

interpretações e raciocínios básicos.

anexo a - dados do brasil no pisa 2015

60

No nível 2, os estudantes são capazes de interpretar e re-

conhecer situações em contextos que não exigem mais do

que uma inferência direta. Conseguem extrair informações

relevantes de uma única fonte e utilizar um modo simples

de representação. Os estudantes situados nesse nível con-

seguem empregar algoritmos, fórmulas, procedimentos ou

convenções básicas para resolver problemas que envolvem

números inteiros. São capazes de fazer interpretações lite-

rais dos resultados.

No nível 1, os estudantes são capazes de responder a questões

deﬁnidas com clareza, que envolvem contextos conhecidos,

nas quais todas as informações relevantes estão presentes.

Conseguem identiﬁcar informações e executar procedimen-

tos rotineiros de acordo com instruções diretas em situações

claras. Conseguem executar ações óbvias e de acompanhar

de forma imediata os estímulos dados.

A OCDE não especiﬁca as habilidades desenvolvidas.

OCDE:
22,55%
Brasil:
17,18%

OCDE:
14,89%
Brasil:
26,51%

OCDE:
8,47%
Brasil:
43,74%

2

420

1

358

Abaixo
de 1

Fonte: OCDE, INEP.

