UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

JEFFERSON GOMES DE MORAES 

CONSIDERAÇÕES SOBRE A MELHORIA DO PROCESSO 
ENSINO-APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA BASEADAS NA 
ORIENTAÇÃO AO PROCESSO E NA INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA

PONTA GROSSA – PR 
2016 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

JEFFERSON GOMES DE MORAES 

CONSIDERAÇÕES SOBRE A MELHORIA DO PROCESSO 
ENSINO-APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA BASEADAS NA 
ORIENTAÇÃO AO PROCESSO E NA INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA

apresentada 
Profissional 
-  PROFMAT 

ao 
Dissertação 
em 
Mestrado 
Matemática 
na 
Universidade  Estadual  de  Ponta 
Grossa, como requisito parcial para 
obtenção  do  Grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora:  Prof.ª  Dra.  Scheila 
Valechenski Biehl   

PONTA GROSSA – PR 
2016

Elaborada pelo Setor de Tratamento da Informação BICEN/UEPG

Ficha Catalográfica

M827

Moraes, Jefferson Gomes de
   Considerações sobre a melhoria do
processo ensino-aprendizagem em matemática
baseadas na orientação ao processo e na
investigação matemática/ Jefferson Gomes
de Moraes. Ponta Grossa, 2016.
   83f.

   Dissertação (Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - Área de
Concentração: Matemática), Universidade
Estadual de Ponta Grossa.
   Orientadora: Profª Drª Scheila
Valechenski Biehl.

   1.Autonomia. 2.Construtivismo.
3.Educação matemática.
4.Ensino-aprendizagem. 5.Investigação
matemática. I.Biehl, Scheila Valechenski. 
II. Universidade Estadual de Ponta Grossa.
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional. III. T.

CDD: 510.7

 
Dedico  este 
Deus. 

trabalho  primeiramente  a 

Em  segundo  plano  a  minha  família:  a 
minha  mãe  por  sempre  me  acompanhar, 
ajudar e incentivar nos estudos, ao meu pai 
por todo momento apoiar minhas decisões, 
e ao meu irmão pela prestatividade e ajuda 
que sempre dedicou a minha pessoa.  

também, 

Por  fim,  e  não  menos  importante,  àquela 
que 
incansavelmente, 
entendendo ou não a ciência matemática, 
prestou,  direta  ou  indiretamente,  a  sua 
ajuda na construção deste trabalho: minha 
noiva Jessica.  

A  vocês  minha  eterna  gratidão  e 
reconhecimento.  

AGRADECIMENTOS 

Inicio agradecendo a minha orientadora professora Sheila Valechenski Biehl, 

por  todo  suporte,  conhecimento,  tempo,  material,  disposição,  atenção  e  apoio  que, 

não só a este trabalho, mas também a mim, foram despendidos. A você minha eterna 

gratidão,  agradecimento  e  o  desejo  de  que  o  bebê  venha  com  muita  saúde  a  este 

mundo. 

Agradeço também a todos os professores do programa Profmat. 

Agradeço a administração da agência Ponta Grossa do Banco do Brasil, na 

pessoa  do  meu  colega  Jói,  por  terem  dado  todo  suporte  para  que  eu  pudesse 

prosseguir neste mestrado e hoje concluir esta dissertação. 

Aos  meus  colegas  de  mestrado,  por  tudo  que  vivenciamos  e  construímos 

durante esse período.  

Por fim, a toda minha família e principalmente meus avós Sr. João e Dona 

Divi, por todo amor e carinho que sempre dedicaram a mim. A vocês minha eterna 

gratidão.  

RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  principal  objetivo  apresentar  e  pesquisar  uma 
metodologia de ensino e aprendizagem que leva para a sala de aula uma ambiente 
mais favorável a assimilação de conceitos matemáticos, propiciando um ensino com 
maior potencial de estímulo a autonomia do estudante. Inicialmente apresentamos um 
resgate  teórico  sobre  a  educação  matemática,  suas  perspectivas  de  ensino  e  sua 
trajetória  no  Brasil.  Abordamos  como  ponto  central  e  fundamental  a  metodologia 
construtivista, caracterizada por valorizar a construção do conhecimento efetuada pelo 
próprio estudante, e nesse sentido defendemos ser uma alternativa facilitadora para 
o  ensino  de  matemática.  Com  o  intuito  de  favorecer  um  ambiente  construtivista 
descrevemos  alguns  cenários  de  investigação,  onde  o  professor  passa  a  abordar 
conteúdos matemáticos de forma a estimular o aluno a pensar, analisar e investigar. 
Esse processo de encorajamento para autonomia do estudante na construção de seu 
conhecimento  foi  analisado  por  meio  de  uma  proposta  de  atividade  investigativa 
aplicada  no  ensino  de  proporcionalidade  e  regra  de  três,  o  qual  se  mostrou  uma 
estratégia  viável  e  efetiva  para  uma  aprendizagem  mais  significativa  dos  conceitos 
matemáticos. 

Palavras-chave:  Autonomia.    Construtivismo.  Educação  Matemática.  Ensino-
aprendizagem. Investigação Matemática. 

 
 
ABSTRACT 

The  main  objective  of  this  work  is  to  present  and  research  a  teaching-learning 
methodology  that  leads  to  the  classroom  a  more  favorable  environment  for  the 
assimilation of mathematical concepts, providing an education with greater potential 
for  encouragement  of  learner  autonomy.  Initially  we  present  a  historic  review  of 
mathematics education, their prospects for education and his trajectory in Brazil. We 
approach as central and fundamental point of the constructivist methodology, this is 
characterized by enhancing and valorizing the knowledge constructions made by the 
learners themselves, and in this sense, we are engaged in defending it as a feasible 
alternative to the math education. In order to provide a constructivist environment, we 
described  some  investigation  scenarios  where  the  teacher  goes  to  address 
mathematical content in order to stimulate students to think, analyze and investigate. 
This process of encouragement for the student’s autonomy in building his knowledge 
was corroborated through a proposal of investigative activity applied in the teaching of 
proportionality and rule of three, which proved a viable and effective strategy for a more 
meaningful learning of mathematical concepts. 

Keywords:  Autonomy.  Constructivism.  Mathematics  Education.  Teaching-
Learning Process. Mathematical Investigation. 

 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 - 

Retrato do 1º Passo................................................................... 53 

FIGURA 2 - 

Retrato do 2º Passo................................................................... 54 

FIGURA 3 -   Retrato do 3º Passo................................................................... 54 

FIGURA 4 -   Retrato do 4º Passo................................................................... 55 

GRÁFICO 1 -  Respostas obtidas a partir da questão 1.................................... 60 

GRÁFICO 2 -   Respostas obtidas a partir da questão 2.................................... 60 

GRÁFICO 3 -  Respostas obtidas a partir da questão 5.................................... 63 

GRÁFICO 4 -  Respostas obtidas a partir da questão 6.................................... 63 

SUMÁRIO 

1

INTRODUÇÃO...................................................................................................

9 

2 RESGATE HISTÓRICO SOBRE A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA......................
2.1 PERSPECTIVA HISTÓRICA SOBRE A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA................
2.2 A TRAJETÓRIA DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO BRASIL...........................

3 AS METODOLOGIAS DE ENSINO DA MATEMÁTICA.....................................
3.1 TENDENCIAS TEMÁTICAS...............................................................................
3.2 ESTRUTURALISMO OU ENSINO TRADICIONAL............................................
3.3 PRAGMATISMO................................................................................................
3.4 ORIENTAÇÃO AO PROCESSO........................................................................

INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA.......................................................................
4
4.1 INTERPRETAÇÃO DE UM TEXTO MATEMÁTICO...........................................
4.2 CENÁRIOS PARA INVESTIGAÇÃO..................................................................
4.3 AUTONOMIA COM EXERCÍCIOS.....................................................................

5 ATIVIDADE INVESTIGATIVA NO ENSINO DE REGRA DE TRÊS...................
5.1 PROPORCIONALIDADE E REGRA DE TRÊS...................................................
5.2 ATIVIDADE PROPOSTA....................................................................................
5.3 DESENVOLVIMENTO E RELATO DE EXPERIÊNCIA......................................
5.4 PERCEPÇÃO DOS ALUNOS – QUESTIONÁRIO.............................................

12
12
15

21
21
22
26
28

32
32 
37
45

48
48
51
56 
59

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS...............................................................................

65

REFERÊNCIAS........................................................................................................

68

APÊNDICE: QUESTIONÁRIO APLICADOS........................................................... 

71

(cid:1)

1 INTRODUÇÃO 

9 

A  preocupação  com  a  educação  matemática  surge  naturalmente  em  todo 

professor  de  matemática.  No  dia  a  dia  nos  depararmos  a  todo  momento  com 

informações, números,  dados,  gráficos, e  podemos  ter  diferentes  interpretações  de 

acordo com o que sabemos sobre a matemática.  

Quanto mais temos conhecimento de Matemática e quanto mais exercitamos 

este  conhecimento  é  que  podemos  enxergar  que  há  matemática  em  determinada 

situação, ou mais, que há matemática em toda parte.

Assim,  quando  entendemos  que  há  matemática  onde  quer  que  estejamos, 

onde quer que olhemos, queremos dizer que com o auxílio das ferramentas que esta 

ciência possui, podemos chegar a resultados mais rápidos e possivelmente corretos. 

Muitas  vezes  utilizamos  a  matemática  e  nem  percebemos,  como  por  exemplo,  na 

definição de preço de um produto por um vendedor ou de um serviço por um prestador 

de serviços, onde a tomada de decisão de qual será o preço final exige conceitos da 

matemática. 

Quando  já  estamos  utilizando  de  procedimentos  matemáticos  sem  mesmo 

perceber que aquilo é de fato uma matemática, é porque já dominamos determinado 

conhecimento  e  conseguimos  usar  fora  do  ambiente  escolar.  Então  podemos  dizer 

que o ensino e a aprendizagem deste conteúdo teve sucesso. 

Diante  disso  surge  o  questionamento  sobre  as  atividades  escolares,  sobre 

como  o  ensino  de  matemática  vem  sendo  tratado.  Quando  falamos  sobre  a 

preocupação com a educação matemática, queremos dizer se nos questionamos se 

estamos alcançando bons resultados com as práticas de ensino aplicadas em nossas 

escolas. E no caso afirmativo, como podemos continuar a aperfeiçoar os atuais estilos 

de  ensino  para  mantermos  altos  índices  de  aproveitamento.  Porém,  se  os  atuais 

resultados do ensino e aprendizagem de matemática não estão sendo bons, a nossa 

preocupação deve ser a de buscar meios e formas de um ensino que possa levar o 

saber matemático de maneira mais eficiente para os indivíduos. 

Sabemos que a matemática escolar é essencial para diversas atividades do 

cotidiano, senão todas. De encontro a isso temos a educação matemática, campo de 

estudo  da  matemática  que  pesquisa  processos  nos  quais  o  ensino  desta  disciplina 

tenha maior aproveitamento do ensino e aprendizagem. 

(cid:1)

10 

Desejamos  formar  um  aluno  que  quando  ler  uma  reportagem  onde  tenha 

números,  gráficos,  porcentagem,  ele  consiga,  também,  fazer  a  sua  própria 

interpretação desses dados, e não somente ler a interpretação do autor do texto, ou 

seja, criar no educando a autonomia, a crítica, quando ele se deparar com informações 

ou até mesmo com uma dada resposta, não acreditar plenamente, não validar sem 

antes fazer uma análise. Esse é um poder que a matemática oferece aos educandos 

e cabe a nós, professores educadores, ajuda-los a desenvolver. Este trabalho tem por 

objetivo pesquisar formas e metodologias de ensino onde o professor de fato ofereça 

caminhos  e  oportunidades  ao  aluno,  para  desenvolver  seu  potencial  e  utilizá-lo  da 

melhor maneira possível.  

A  partir  disso,  surgem  as  seguintes  questões:  Como  fazer  com  que  os 

indivíduos aprendam mais sobre matemática? Como fazer para que o saber que os 

alunos aprendem nas escolas não seja rapidamente esquecido? Como fazer com que 

cada vez mais os alunos participem do processo da educação matemática? É possível 

fazer com que os alunos passem, também, a gostar da matemática? Como fazer com 

que  os  alunos desenvolvam  uma  autonomia  e  consigam  aplicar  no  cotidiano o  que 

aprendem no ambiente escolar? 

Esses  são  alguns  dos  princípios  norteadores  desta  pesquisa,  que  vem  a 

considerar e expor uma metodologia de ensino de matemática que valoriza o aluno, 

que valoriza a construção do conhecimento do aluno e sua autonomia, que valoriza o 

que ele já sabe e todo o processo de aprendizagem, e não somente o resultado final. 

Contudo,  sabemos  que  existem  questões  desafiadoras  acerca  do  processo 

de mudança na forma tradicional de ensino em geral utilizada nas escolas, o método 

expositivo de ensino. Será possível aplicar novas alternativas de ensino nas escolas? 

Os alunos irão questionar o professor? O professor precisa da mesma quantidade de 

tempo para preparar uma aula ao aplicar um método de ensino alternativo ao método 

expositivo?  

Ao 

longo  deste 

trabalho  esperamos 

responder  esses  e  outros 

questionamentos  que  possam  vir  a  surgir,  onde  nosso  trabalho  foi  pautado  na 

metodologia de pesquisa documental, bibliográfica e de campo, tendo como principais 

métodos: histórico, comparativo, estatístico e análise de questionários. 

Dessa  forma,  no  segundo  capítulo  apresentamos  um  resgate  histórico  do 

desenvolvimento da educação matemática, desde a sua origem até os tempos atuais, 

no  Brasil  e  no  mundo.  O  terceiro  capítulo  apresenta  as  tendências  de  pesquisa  na 

(cid:1)

11 

educação  matemática,  para  em  seguida  detalharmos  três  metodologias  de  ensino, 

dentre as quais, a metodologia orientação ao processo, cuja qual é nossa fonte de 

orientação. 

No  quarto  capítulo passamos a  detalhar  um  ambiente  que  tem por  objetivo 

valorizar  o  conhecimento  do  aprendiz.  Apresentamos  a  importância  de  incentivar  a 

leitura,  também  na  aula  de  matemática,  discorremos  sobre  os  cenários  de 

investigação e sobre estimular a autonomia do estudante. 

Enfim, no capítulo cinco propomos uma atividade investigativa envolvendo o 

conteúdo proporcionalidade e regra de três, relatamos a experiência da aplicação da 

atividade  e  apresentamos  algumas  análises  obtidas  por  meio  de  um  questionário 

aplicado aos alunos ao término da atividade. Finalizando então no capítulo seis com 

as considerações finais. 

(cid:1)

 
 
2 RESGATE HISTÓRICO SOBRE A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

12 

Nesta primeira parte do trabalho faremos uma breve recapitulação acerca da 

origem da educação matemática. É importante ressaltar que o escopo deste capítulo 

consiste  em  situar o  leitor  no delinear  da história  do desenvolvimento  da educação 

matemática. Iniciaremos com a perspectiva histórica, desde seus sinais anunciadores 

até chegar ao momento atual, apresentando, também, sua historicização no território 

brasileiro.  

2.1 PERSPECTIVA HISTÓRICA SOBRE A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA  

Com o intuito de resgatar o início da pesquisa em educação matemática (EM), 

se faz necessário observar a diferença entre: professor de matemática e matemático, 

pois apesar de ambos terem em comum a matemática, o olhar para esse campo de 

saber pode ser diferente.  

Vejamos a conceituação segundo Dario Fiorentini e Sergio Lorenzato: 

O matemático, por exemplo, tende a conceber a matemática como um fim em 
si  mesma,  e  quando  requerido  a  atuar  na  formação  de  professores  de 
matemática, tende a promover uma educação para a matemática, priorizando 
os  conteúdos  formais  e  uma  prática  voltada  à  formação  de  novos 
pesquisadores em matemática. 
O educador matemático, em contrapartida, tende a conceber a matemática 
como um meio ou instrumento importante à formação intelectual e social de 
crianças, jovens e adultos e também do professor de matemática do ensino 
fundamental  e  médio  e,  por  isso,  tenta  promover  uma  educação  pela 
matemática, ou seja, o educador matemático, na relação entre educação e 
matemática, tende colocar a matemática a serviço da educação, priorizando, 
portanto,  esta  última,  mas  sem  estabelecer  um  dicotomia  entre  elas. 
(FIORENTINI; LORENZATO, 2009, p. 03 – 04) 

Essa distinção é importante para observarmos que o ensino de matemática 

pelo educador matemático e pelo matemático tendem a ter objetivos diferentes para 

o aprendiz dessa disciplina. Sabendo que o mesmo profissional hora pode agir como 

matemático, hora como educador matemático. 

Fiorentini  e  Lorenzato  (2009)  acrescentam  a  essa  diferença  o  fato  de  a 

matemática  ser  uma  ciência  milenar,  sendo  estruturada  em  bases  bem  definidas, 

(cid:1)

13 

enquanto a educação matemática é uma área emergente de estudos e que não possui 

uma metodologia única de pesquisa. 

A educação matemática está relacionada com a matemática, a psicologia e a 

sociologia,  construindo,  portanto,  uma 

interdisciplinaridade.  Contudo,  seu 

reconhecimento como campo profissional científico tem sido consolidado a pequenos 

passos graças aos esforços de diversas nações. (FIORENTINI; LORENZATO, 2009) 

Segundo Fiorentini e Lorenzato, podemos destacar três fatos determinantes 

para o surgimento da educação matemática como uma área de conhecimento: 

O  primeiro  é  atribuído  à  preocupação  dos  próprios  matemáticos  e  de 
professores de matemática sobre a qualidade da divulgação/socialização das 
ideias  matemáticas  às  novas  gerações.  Essa  preocupação  dizia  respeito 
tanto  à  melhoria  de  suas  aulas  quanto  à  atualização/modernização  do 
currículo escolar da matemática. 
[...]O  segundo  fato  é  atribuído  à  iniciativa  das  universidades  europeias,  no 
final  do  século  XIX,  em  promover  institucionalmente  a  formação  de 
professores secundários. Isso contribuiu para o surgimento de universitários 
em ensino de matemática. 
O  terceiro  fato  diz  respeito  aos  estudos  experimentais  realizados  por 
psicólogos  americanos  e  europeus,  desde  o  início  do  século  XX,  sobre  o 
modo como crianças aprendiam a matemática. (FIORENTINI; LORENZATO,
2009, p. 06) 

Podemos observar, ainda, que cada um dos três fatores tem potencial para 

influenciar  os  outros,  pois  a  preocupação  de  matemáticos  e  professores  de 

matemática  sobre  a  qualidade  da  divulgação  e  socialização  de  novas  ideias 

matemáticas,  tem  naturalmente  reflexo  sobre  as  universidades,  tanto  em  nível  de 

pesquisa quanto em nível de ensino. E em se tratando de pesquisas de ensino, os 

estudos  relacionados  sobre  como  crianças  aprendem  matemática  está  ligado 

diretamente com curso de formação de professores. 

Além da multiplicação de departamentos acadêmicos de matemática, no fim 

do século XIX a troca de ideias matemáticas intensificou-se através da fundação de 

sociedades  matemáticas  nacionais  e  encontros  internacionais  de  matemáticos, 

quando  em  1893  na  cidade  de  Chicago  nos  Estados  Unidos,  ocorreu  o  primeiro 

congresso internacional de matemáticos. (BOYER, 2012)  

(cid:1)

14 

Em  1908  foi  realizado  em  Roma,  Itália,  o  IV  Congresso  Internacional  de 

Matemática,  onde  se  criou  a  Comissão  Internacional  de  Ensino  de  Matemática 

(CIEM), tendo o matemático alemão Félix Klein1 como presidente. (PEREIRA, 2012) 

Outro  fator  importante  para  o  desenvolvimento  da  EM  ao  observarmos  o 

contexto histórico é a Revolução Industrial2, pois através da consequente urbanização 

das cidades verificou-se a necessidade da participação dos matemáticos também nas 

indústrias. (EVES, 2011) 

No entanto, a pesquisa em EM deu um salto significativo nos anos 1950 com 

o  Movimento  Matemática  Moderna  (MMM),  o  qual  consistiu  em  um  movimento 

internacional  de  reformulação  e  modernização  do  currículo  escolar,  em  diversos 

países,  inclusive  o  Brasil.  Esse  movimento surgiu  após  a  2ª  Guerra  Mundial,  como 

resposta a uma considerável defasagem entre o progresso científico-tecnológico e o 

currículo escolar então vigente. (FIORENTINI; LORENZATO, 2009) 

Para Pereira o objetivo principal do MMM era: 

(...)  a  reflexão  e  uma  busca  de  elementos  alternativos  para  o  ensino  de 
matemática,  tendo  como  referência  também  o  fato  de  as  sociedades 
apresentarem grandes avanços tecnológicos e o ensino de matemática, de 
forma geral, não acompanhar esses avanços. (PEREIRA, 2012, p. 90) 

Percebe-se  que  para  o  referido  autor  a  matemática  inserida  no  contexto 

histórico do século XX, não estava acompanhando o cenário a sua volta, ou seja, ao 

mesmo  passo  que  a  industrialização  e  urbanização  avançavam,  assim  também 

deveria  acontecer  com  a  educação  de  modo  geral,  não  sendo  diferente  com  a 

matemática. Foi nesse contexto que o MMM começou a ganhar forma. 

Segundo Kilpatrick (1996), a EM como campo de atividade é antiga, pois a 

matemática  tem  sido  ensinada  desde  seus  primórdios.  Contudo,  somente  após  os 

anos 1960, em meio a uma profissionalização crescente na formação de professores, 

foi que a EM começou a alcançar o status de campo profissional e científico. 

Em 1969 foi realizado o 1º Congresso internacional de Educação Matemática 

em Lyon, na França. E em 1972 em Exeter, na Inglaterra, foi realizado o 2º Congresso 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

1 Christian Felix Klein (1849-1925), um dos mais importantes e influentes matemáticos de sua época. 
Foi mentor do primeiro movimento internacional para reforma de programas do ensino de matemática, 
iniciado com a reforma do ensino alemão. (PEREIRA, 2012) 
2 Revolução industrial é um processo histórico caracterizada pelo acelerado desenvolvimento industrial,
marca  uma  reorganização  da  civilização  humana,  inicia-se  em  meados  do  século  XVIII.  A  indústria 
ganha  destaque econômico e o progresso tecnológico desencadeou uma era de investigações sem 
precedentes. (EVES, 2011) 

(cid:1)

15 

Internacional  de  Educação  Matemática,  de  forma  a  dar  mais  espaço  para  os 

educadores matemáticos discutirem ideias desse campo do saber. (CURY, 1994) 

Embora o objeto da EM ainda se encontre em processo de construção, pode-

se  dizer  que  ele  envolve  as  relações  entre  ensino,  aprendizagem  e  conhecimento 

matemático.  Quanto  aos  objetivos  da  pesquisa  em  EM,  Fiorentini  e  Lorenzato 

destacam dois objetivos básicos: 

um, de natureza pragmática, que tem em vista a melhoria da qualidade 

• 
do ensino e da aprendizagem da matemática; 
•
como  campo  de 
(FIORENTINI; LORENZATO, 2009, p. 10)  

outro, de cunho científico, que tem em vista o desenvolvimento da EM 
investigação  e  de  produção  de  conhecimentos. 

Como vimos, a EM não é uma simples disciplina da matemática, atualmente 

é um campo profissional e científico com diversas linhas de pesquisas e com inúmeros 

estudiosos 

fazendo 

investigações  em  EM,  buscando 

formas  de  ensino  e 

aprendizagem cada vez mais abrangentes e efetivas. Por outro lado, o papel social 

da  EM  tem  o  objetivo  de  preparar  o  indivíduo  para  enfrentar  as  matemáticas 

vivenciadas diariamente.  Por  exemplo,  quando  um  indivíduo  vai  ao  mercado  e  se 

depara  com  o  mesmo  produto  em  diversas  embalagens  de  diferentes  pesos  e 

quantidades,  a  EM  tem  o  papel  de  prepará-lo  para  que  ele  consiga  utilizar  de  sua 

bagagem matemática para tomar a decisão matematicamente, ou seja, que a pessoa 

saiba que a matemática ensinada na escola é a mesma matemática que ele lida no 

dia a dia, vista de uma forma mais formal.  

2.2 A TRAJETÓRIA DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO BRASIL 

O campo de conhecimento da educação matemática brasileira surgiu de fato 

no século XX e Fiorentini e Lorenzato dividem o seu desenvolvimento como campo 

profissional em quatro fases: 

1ª  Fase:  Gestação  da  EM  como  campo  profissional  (período  anterior  à 
década de 1970); 
2ª Fase: Nascimento da EM (década de 1970 e início dos anos de 1980);  
3ª  Fase:  Emergência  de  uma  comunidade  de  educadores  matemáticos 
(década de 1980) 

(cid:1)

4ª Fase: Emergência de uma comunidade científica em EM (anos de 1990). 
(FIORENTINI; LORENZATO, 2009, p. 16) 

16 

As linhas que dividem as fases da EM não são fixas e bem definidas, e os 

anos  aqui  levantados  são  para  facilitar  a  compreensão  do  estado  da  EM  em  cada 

período. Veremos adiante que as produções e a evolução das pesquisas no campo 

da  EM  em  cada  período  possuem  características  que  justificam  as  divisões 

relacionadas acima. 

A  partir  do  século  XX  o  Brasil  teve  um  grande  crescimento  da  população 

urbana, causando uma grande multiplicação de instituições escolares com o intuito de 

alcançar o progresso nacional, segundo Fiorentini (1994). 

Na  década  de  1920,  o  movimento  chamado  Escola  Nova3  fez  surgir  os 

primeiros  “educadores  matemáticos”.  Eles  tinham  como  premissas  produzir  livros-

texto para os alunos e prescrever orientações didático-metodológicas e curriculares 

aos professores. (FIORENTINI; LORENZATO, 2009) 

Após 1950, os estudos relativos ao processo de ensino e aprendizagem da 

matemática no Brasil ganharam impulso com a realização dos congressos brasileiros 

de  ensino  de  matemática  (CBEM).  Os  CBEMs  contribuíram  para  que  centenas  de 

profissionais voltassem suas atenções para o ensino de matemática, bem como para 

um maior engajamento dos estudiosos brasileiros ao movimento internacional MMM. 

(FIORENTINI, 1994) 

Conforme Pereira, o MMM teve seu auge no Brasil entre as décadas de 1960 

e 1970: 

(...)  na  sua  essência,  propusera  profundas  alterações  nas  perspectivas 
metodológicas do ensino de matemática, a inserção de novos conteúdos para 
os diferentes níveis de ensino, bem como instalara uma nova postura diante 
dela e seus efetivo ensino escolar. (PEREIRA, 2012, p.92) 

A  realização  dos  CBEMs,  o  intercâmbio  com  educadores  matemáticos 

internacionais e a formação de grupos de estudos em torno do MMM, preparariam o 

Brasil  para  o  surgimento  da  EM  na  década  seguinte.  Assim,  Fiorentini  e  Lorenzato 

(2009), afirmam que na década de 1970, surgiram os primeiros sinais da existência 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

3 A Escola Nova resultou da tentativa de superar a escola tradicional excessivamente rígida e voltada 
para a memorização. Esse movimento teve por ideal educar para a liberdade no sentido de possibilitar 
a construção da sociedade democrática. (ARANHA, 2006) 

(cid:1)

 
17 

de  um  novo  campo  profissional,  período  que  esse  pesquisador  destaca  como  a  2ª 

fase da EM no Brasil. 

 O incentivo na educação pelo regime militar4, segundo Fiorentini e Lorenzato 

(2009),  com  foco  em  formação  de  mão  de  obra  qualificada  para  atender  o 

desenvolvimento  do  país,  desencadeou  uma  grande  ampliação  do  sistema 

educacional  brasileiro,  trazendo  como  consequência  no  início  dos  anos  1970,  o 

crescimento de licenciaturas em ciências e em matemática, bem como o surgimento 

de vários programas de pós-graduação em educação, matemática e psicologia. 

Fiorentini e Lorenzato afirmam que a partir dessas novas instituições surgem 

produções mais sistemáticas: 

É  no  âmbito  desses  cursos  de  pós-graduação  que  surgiriam  algumas 
tentativas mais sistemáticas de produção de estudos sobre a aprendizagem 
da matemática ou sobre o currículo e o ensino. (FIORENTINI; LORENZATO, 
2009, p.22) 

Com  a  ampliação  das  instituições  de  ensino,  mais  profissionais  passam  a 

adquirir conhecimento científico e, também, foram tendo mais espaços para encontros 

e  discussões  de  ideias,  que  consequentemente  favoreceu  a  uma  identificação  dos 

temas pesquisados por esses profissionais. Nesse período, os estudos de EM eram 

vinculados  geralmente  aos  cursos  de  pós-graduação  de  educação,  matemática  e 

psicologia, pois a EM ainda não tinha um programa próprio de pós-graduação. 

Fiorentini e Lorenzato destacam então, três focos temáticos nessa fase: 

• 
estudo,  desenvolvimento  e  testagem,  via  método  experimental,  de 
testagem,  via  método  experimental  de  técnicas/métodos  de  ensino  ou  de 
propostas metodológicas 
• 
processo ensino-aprendizagem da matemática 
• 
(FIORENTINI; LORENZATO, 2009, p. 22) 

estudos  exploratórios/descritivos,  do  currículo  escolar  e/ou  do 

estudo de natureza psicológica e/ou cognitiva 

Podemos  perceber  uma  profissionalização  da  pesquisa  em  EM  nesse 

período, tanto pelo fato do aumento de instituições oficiais com atenções voltadas ao 

ensino  e  aprendizagem  da  matemática  quanto  pelos  estudos  produzidos  que 

começam a abranger de fato a pesquisa e a investigação do processo de ensino, pois 

até 1970 as produções estavam voltadas para orientações curriculares. 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

4 Forma de governo onde o poder político é exercido por militares. No Brasil esse governo inicia-se com
o golpe militar em 1964 e termina em 1985 (ARANHA, 2006) 

(cid:1)

18 

A  terceira  fase  da  EM  no  Brasil  que  se  deu  na  década  de  1980,  onde 

observamos  a  formação  da  comunidade  de  educadores  matemáticos,  que  teve 

impulso graças ao surgimento de várias faculdades de educação pelo pais. Em 1980, 

o mestrado em psicologia cognitiva da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), 

consolidou  sua  linha  de  pesquisa  em  cognição  matemática  ao  longo  da  década.  O 

programa  de  mestrado/doutorado  em  educação  da  Universidade  Estadual  de 

Campinas  (FE-Unicamp)  avançou  em  várias  dimensões  da  EM.  O  programa  de 

mestrado  em  educação  da  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Federal  do 

Paraná (FE-UFPR-Curitiba) a partir de 1983 destaca-se em EM pela preocupação em 

estudar o currículo escolar do ensino da matemática. Em 1984 iniciou-se o primeiro 

programa  brasileiro  regular  de  mestrado  na Universidade  Estadual  Paulista  (Unesp 

Rio Claro).  O programa de mestrado em educação da Universidade Federal de São 

Carlos  (Ufscar)  se  consolidou a  partir  de 1985, em  relação  a temática EM,  com os 

estudos  da  prática  pedagógica  como  principal  linha  de  investigação.  (FIORENTINI, 

1994) 

Temos  também,  em  1987,  o  primeiro  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática  (1º  ENEM)  e  com  a  fundação  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação 

Matemática  (SBEM)  em  1988,  passamos  a  ter  a  realização  regular  de  encontros 

estaduais e nacionais de EM. (FIORENTINI; LORENZATO, 2009) 

Com  diversos  programas  de  pós-graduação  com  atenções  voltadas  para  a 

EM,  Fiorentini  e  Lorenzato  entendem  que  há  uma  consolidação  do  corpo  de 

educadores matemáticos: 

Foi  somente  após  todos  esses  acontecimentos  que  os  educadores 
matemáticos  passaram  a  identificar-se  como  tal  e  a  interrogar  sobre  a 
natureza desse novo campo profissional. É a partir desse momento – final da 
década  de  1980  -    que  as  pesquisas  realizadas  isoladamente  em  diversas 
partes  do  país,  passaram  a  ser  socializadas  e  discutidas  por  meio  dos 
encontros específicos. (FIORENTINI; LORENZATO, 2009, p.32) 

Assim,  das  três  linhas  de  pesquisa  que  vimos  na  2ª  fase,  avançamos  para 

doze na 3ª fase. Conforme: 

1.  Metodologia/didática do ensino da matemática 
2.  Currículo do ensino da matemática 
3.  Materiais didáticos e meio de ensino 
4.  Prática pedagógica e/ou escolar 
5.  Formação do professor de matemática 

(cid:1)

  
19 

6.  Psicologia, cognição e aprendizagem matemática 
7.  Etnomatemática 
8.  Educação de adultos 
9.  Fundamentos teóricos da educação matemática 
10.  Ideologia e/concepções e significados 
11.   História do ensino da matemática 
12.   Politicas oficiais sobre o ensino da matemática 
 (FIORENTINI, 1994, p.118) 

Nessa fase a pesquisa em EM abrange mais do que metodologia de ensino, 

os  educadores  matemáticos  passam  a  investigar  os  benefícios  para  a  educação 

matemática,  a  formação  continuada  e  a  mudança  do  currículo  de  matemática,  por 

exemplo.  

A  quarta  fase  da  EM  no  Brasil  caracterizou-se  pela  emergência  de  uma 

comunidade  científica,  ocorrida  na  década  de  1990.  No  início  dos  anos  1990,  um 

grande  número  de  educadores  matemáticos  concluem  seus  cursos  de  mestrado  e 

doutorado no Brasil, com cursos de pós-graduação em educação. Esses educadores 

eram  os  primeiros  de  seus  cursos  a  adquirirem  a  titulação.  Assim,  Fiorentini  e 

Lorenzato (2009) afirmam que nessa fase vemos um grande movimento nacional de 

formação  de  grupos  de  pesquisa  e  de  surgimento  de  mais  cursos  de 

mestrado/doutorado em EM. 

Temos o seguinte conceito de EM segundo Helena Noronha Cury em sua tese 

de doutorado: 

A  Educação  Matemática  é  um  campo  interdisciplinar,  que  emprega 
contribuições da Matemática, de sua Filosofia e de sua História, bem como 
de outras áreas, tais como Educação, Psicologia, Antropologia e Sociologia. 
Seu  objetivo  é  o  estudo  das  relações  entre  o  conhecimento matemático,  o 
professor e os alunos, relações essas que estabelecem em um determinado 
contexto  sociocultural.  Seus  métodos  são  variados,  porque  são  originários 
das diversas áreas que a subsidiam. (CURY, 1994, p. 18) 

Podemos  perceber  que  para  Cury  a  EM  se  caracteriza  pela  sua 

interdisciplinaridade e não se refere apenas a área da matemática. Ou seja, ela tem 

como  objetivo  mais  do  que  o  conhecimento  matemático,  a  EM  se  dedica  com  a 

formação do cidadão para sociedade. 

Depois de explanarmos as fases em que a EM passou até o atual momento 

dessa  área  de  conhecimento,  temos  adiante  as  metodologias  de  ensino  e 

aprendizagem de matemática. Sendo importante ressaltar que, antes de focarmos na 

(cid:1)

pesquisa  de  uma  metodologia  de  ensino,  é  fundamental  entendermos  a  forma  de 

ensino mais trabalhada nas aulas de matemática de nossas escolas.

20 

(cid:1)

3 AS METODOLOGIAS DE ENSINO DA MATEMÁTICA

21 

Como vimos a EM enquanto campo profissional e científico não se baseia em 

uma metodologia de pesquisa única e bem categorizada, mas sim com diversas linhas 

de pesquisa, onde todas possuem um aspecto metodológico em comum: reflexão da 

qualidade do ensino e da aprendizagem. 

Neste capítulo falaremos sobre as tendências temáticas da pesquisa em EM 

e  algumas  metodologias  de  ensino  de  matemática,  como  o  pragmatismo  e  a 

orientação ao processo. 

3.1 TENDÊNCIAS TEMÁTICAS 

É fundamental que antes de iniciarmos esta seção que se destina as tendências 

temáticas,  esclareçamos  que  para  que  surjam  novas  tendências  no  ensino  é 

necessário  um  conjunto  de  esforços  de  vários  profissionais,  e  não  somente  os 

profissionais  relacionados  especificamente  a  matemática,  onde  cada  qual  ao  seu 

modo busca viabilizar a aplicação de suas pesquisas e ideias na estrutura do ensino 

de matemática, de tal forma que hoje temos um grande número de áreas de pesquisa 

em EM.   

Fiorentini e Lorenzato destacam as seguintes tendências temáticas: 

• processo ensino-aprendizagem da matemática; 
• mudanças curriculares; 
• utilização de tecnologias de informação e comunicação (TICs) no ensino e 
na aprendizagem da matemática; 
• prática docente, crenças, concepções e saberes práticos; 
• conhecimentos e formação/desenvolvimento profissional do professor; 
• práticas de avaliação; 
• contexto sociocultural e político do ensino-aprendizagem da matemática 
(FIORENTINI; LORENZATO 2009, p. 41) 

Como podemos perceber o campo de estudo da EM abrange várias temáticas 

de pesquisa, trazendo assim benefícios para o ensino da matemática, pois um modelo 

de ensino que funcione em um ambiente, não necessariamente terá o mesmo sucesso 

em outros locais. 

(cid:1)

 
22 

Neste  trabalho  estamos  temos  como  objetivo  a  temática  processo  ensino-

aprendizagem de matemática, assim, passemos a elucidar os novos contornos que 

estão surgindo no cenário da educação matemática. 

Diante  das  diversas  formas  de  ensino  que  a  educação  matemática  vem 

produzindo,  traremos  à  luz  as  três  alternativas  de  ensino  expostas  pelo  educador 

Skovsmose,  sendo  eles:  estruturalismo,  pragmatismo  e  orientação  ao  processo, 

definidos nas palavras do autor da seguinte forma: 

No  estruturalismo,  a  essência  da  matemática  pode  ser  determinada 
cristalizando conceitos fundamentais por meio de análise lógica das teorias 
existentes (...) Básica nessa tradição é a ideia de que o conhecimento dos 
estudantes  tem  de  ser  construído  de  acordo  com  estruturas  e  conteúdos 
identificados independentes dos estudantes. (SKOVSMOSE, 2006, p. 20) 

De acordo com a tendência pragmática, a essência da matemática encontra-
se em suas aplicações e, portanto, de um certo modo, fora da matemática. 
(SKOVSMOSE, 2006, p. 21) 

De  acordo  com  o  ponto  de  vista  da  tendência  orientação-ao-processo,  a 
essência da matemática está conectada aos processos de pensamento que 
levaram  ao  insight  matemático.  Enfatizando  que  o  interesse  principal  da 
educação matemática é dar aos estudantes oportunidades para fazerem eles 
mesmos reinvenções. (SKOVSMOSE, 2006, p.24) 

Com  um  estudo  e  levantamento  destas  três  alternativas  de  ensino, 

defendemos um ensino e aprendizagem com ênfase na terceira alternativa, orientação 

ao  processo,  pois  é  a  alternativa  na  qual  valoriza  a  matemática  que  o  indivíduo 

constrói. Dessa forma, buscamos não somente que ele reproduza ou compile o que 

foi  visto,  almejamos  de  fato  o  aprendizado  matemático  muito  além  de  conceitos 

estáticos, pretendemos a busca da interpretação matemática relacionada com a sua 

realidade. 

Antes  de  vermos  detalhadamente  a  alternativa  de  ensino  orientação  ao 

processo, discorreremos sobre as outras duas metodologias. 

3.2 ESTRUTURALISMO OU ENSINO TRADICIONAL 

O estruturalismo, conforme afirma Skovsmose (2006), mantém uma relação 

próxima ao método tradicional da pedagogia: “Ensinar as disciplinas”. É nesse sentido 

(cid:1)

que  trataremos  o  estruturalismo  e  ensino  expositivo  como  sinônimos  de  ensino 

tradicional. 

Skovsmose define o ensino tradicional da seguinte forma: 

23 

(...) é dominado pelo livro-texto, que é seguido, mais ou menos, página por 
página.  Outra  espécies  de  materiais  são  usadas  somente  como 
complementos. [...] Um elemento da aula é que o professor faz um exposição 
de algumas ideias teóricas. Essa exposição é dada como aula plenária, onde 
o estudante, frequentemente, tem a possibilidade de interromper e levantar 
questões.  Um  segundo  elemento  da  aula  é  que  os  estudantes  resolvem 
exercícios, quer individualmente, quer em grupos. (SKOVSMOSE, 2007, p. 
34) 

Ou seja, nessa metodologia de ensino o professor de matemática apresenta 

o conteúdo de maneira expositiva através de exemplos e após explicitar a temática o 

educador  repassa  aos  alunos  uma  série  de  exercícios  relacionados  ao  que  foi 

explicado.  

A  matemática  é  apresentada  como  uma  ciência  perfeita,  com  regras  bem 

definidas.  Os  matemáticos  e  professores  de  matemática  são  tratados  como  os 

detentores das verdade, e para manter essa cultura cabe ao professor transmitir essas 

verdades. Assim, é dada ênfase na repetição de exercícios que tem como objetivo a 

memorização de exercícios-modelos. O conteúdo é passado na lousa, as definições 

e conceitos estão no livro e alguns exemplos são feitos durante a aula para ensinar 

os  passos  para  os  alunos,  para  certificar  o  que  foi  exposto  é  entregue  lista  de 

exercícios aos estudantes. (SOUSA, 2003) 

Com isso, temos atualmente que o professor de matemática é visto como um 

professor de uma disciplina difícil e que “matemática é para poucos”, o que, de certa 

forma  confere  “status”  a  esses  profissionais  e  para  Silveira  (2012)  eles  procuram 

manter. 

Micotti tem a seguinte definição sobre o ensino tradicional: 

Este ensino acentua a transmissão do saber já construído, estruturado pelo 
professor: a aprendizagem é vista como impressão, na mente dos aluno, das 
informações apresentadas nas aulas. O trabalho didático escolhe um trajeto 
“simples” – transferir para o aprendiz os elementos extraídos do saber criado 
e  sistematizado,  ao  longo  da  história  da  ciência,  fruto  do  trabalho  de 
pesquisadores. As aulas consistem, sobretudo, em explanações sobre temas 
do  programa;  entende-se  que  basta  o  professor  dominar  a  matéria  que 
leciona para ensinar bem. (MICOTTI, 2009, p. 156 - 157) 

(cid:1)

24 

Um ensino dessa forma tem potencial para domesticar os alunos a fazerem 

os exercícios exatamente como foi passado pelo professor. Os exercícios propostos 

pelo  educador  em  muitos  casos  apenas  contêm  algoritmos,  e  não  possuem  real 

significado para o aluno, culminando assim no chamado paradigma do exercício, onde 

o  aprendiz  consegue  resolver  a  questão  que  lhe  foi  repassada  apenas  seguindo  o 

passo  a  passo  lecionado  pelo  educador.  Porém,  há  por  parte  dos  aprendizes  uma 

enorme dificuldade em solucionar outros exercícios, principalmente se estes exigirem 

mais do que meramente aplicar o algoritmo.  

Diante  disso,  os  educadores  matemáticos  buscam  maneiras  de  ensino  e 

aprendizagem que facilitem o acesso dos estudantes ao pensar matematicamente. O 

grande  desafio  dos  professores  é  fazer  com  que  os  alunos  entendam  que  a 

matemática  está  além  dos  muros  da  escola,  está  em  toda  parte.  Contudo,  quando 

afirmamos que a matemática está em todo lugar, não queremos de modo algum dizer, 

por  exemplo,  que  deve-se  calcular  as  raízes  de  uma  equação  quadrática  para 

determinar  o  lugar  que  uma  bola  cairá  quando  a  jogamos  para  o  alto.  Porém,  ter 

consciência que, se quisermos encontrar o valor sem fazer o experimento prático no 

momento,  podemos  fazê-lo  utilizando  ferramentas  matemáticas.  Ou  se  precisamos 

montar uma expressão numérica com números fracionários numa tomada de decisão 

de qual embalagem comprar quando comparamos o mesmo produto com embalagens 

em tamanhos diferentes num supermercado. Aprender a pensar que com um pouco 

de conhecimento matemático podemos tomar decisões mais adequadas. 

Para D’Ambrosio (2012) a matemática é mais que uma matéria escolar, ele 

defende  que  a  matemática  deve  ser  entendida  como  uma  ciência  de  construção 

humana e, por isso, em uma sala de ensino de matemática devemos ter um ambiente 

que favoreça a aprendizagem tal como ela de fato é.

(...) um dos aspectos fundamentais da minha interpretação é a maneira de 
ver  a  matemática  e  a  educação.  Vejo  a  disciplina  matemática  como  uma 
estratégia desenvolvida pela espécie humana, ao longo de sua história, para 
explicar, entender e manejar o imaginário e a realidade sensível e perceptível, 
bem como conviver com ele, evidentemente dentro de um contexto natural e 
cultural. (D’AMBROSIO, 2012) 

Corroboramos  com  o  educador  matemático  D’Ambrosio,  ou  seja,  a 

matemática é uma atividade humana. O seu papel na educação é mais do que expor 

fórmulas, é estimular os lecionados a serem capazes também de criarem matemática. 

(cid:1)

25 

Quando  somente  ensinamos  de  maneira  expositiva  e  apresentamos  listas  de 

exercícios, que são em sua maioria exatos e fechados, tendo apenas espaço para o 

certo e o errado, levamos o estudante a acreditar que os conceitos matemáticos já 

nasceram  prontos,  que  os  grandes  estudiosos  são  perfeitos,  que  matemática  é  só 

para  gênios,  ou  seja,  não  cometem  erros,  pois  toda  matemática  que  recebem  está 

pronta e bem definida. 

Em  sintonia  com  o  exposto  Ellenberg  (2015)  entende  que  dessa maneira a 

matemática está sendo ensinada de forma errada: 

Temos  uma  tendência  de  ensinar  matemática  como  uma  longa  lista  de 
regras. Você as aprende numa ordem e deve obedecê-las, caso contrário tira 
nota  baixa.  Isso  não  é  matemática.  Matemática  é  o  estudo  de  coisas  que 
aparecem  de  certo  modo  porque  não  poderiam  ser  de  modo  diferente. 
(ELLENBERG, 2015, p.9)  

Vale  observar  que  a  matemática  tem  em  seu  interior  diversas  regras,  e 

Ellenberg  não  descarta  o  ensino  delas,  contudo,  aprender  matemática  é  entender 

como as coisas são e depois aplicar e estudar as regras que os matemáticos utilizaram 

para compreenderem determinado conceito. 

Paenza (2009) relata que o maior problema na educação tradicional é que os 

docentes costumam dar respostas para perguntas que as crianças não fizeram, ele 

afirma que a primeira coisa que um bom docente deveria fazer é gerar perguntas. 

Para  Skovsmose  (2007)  a  longa  sequência  de  exercícios  característica  do 

ensino tradicional de matemática, pode ser vista como uma sequência de ordens que 

os  estudantes  devem  seguir.  Assim,  a  EM  estaria  educando  o  aluno  para  seguir 

ordens. Diante disso, afirma: 

De acordo com muitos objetivos estabelecidos para a educação matemática, 
a ideia de criatividade e a importância do desenvolvimento de competências 
matemáticas  que  podem  ser  usadas  nas  situações  de  vida  cotidiana  são 
enfatizadas.  Consequentemente,  o  ensino  tradicional  de  matemática, 
incluindo  seus  comandos,  parece  ser  um  fracasso,  notadamente,  para  um 
grande número de estudantes “normais5”. (SKOVSMOSE, 2007, p. 36)  

Nesse sentido a EM estaria excluindo a maioria das crianças e adolescentes 

de  terem  uma  formação  adequada  de  conhecimento  matemático,  e  estaria 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

5 Skovsmose (2007) considera estudantes “normais”, “regulares” ou “médios” os estudantes que não 
são  considerados  bons  ou  excelentes  pelos  seus  professores,  nem  os  estudantes  que  o  professor 
considera problemático. 

(cid:1)

26 

selecionando uma minoria que conseguirá ter sucesso em áreas que exigem maior 

bagagem de matemática escolar. 

Ainda  no  contexto  de  um  ensino  defasado  em  conhecimento  matemático, 

Carraher, Carraher e Schliemann (2006) levantam uma dificuldade enfrentada pelos 

alunos mesmo quando conseguem seguir os passos ensinados. Os autores afirmam 

que: 

(...) os estudantes, via de regra, não tem interesse particular na solução do 
problema e, frequentemente, não  tentam nem mesmo avaliar se  a solução 
que encontraram foi razoável. Seu objetivo na escola é utilizar alguma fórmula 
ou operação que o professor ensinou, aplicado o procedimento, encontrado 
o  número,  o  problema  está  resolvido.”  (CARRAHER;  CARRAHER; 
SCHLEMANN, 2006, p.146) 

Temos  o  mesmo  entendimento  que  os  autores  citados  no  sentido  de  que 

ensinar  matemática  é  mais  do  que  reproduzir  conceitos  no  quadro.  Aprender  esta 

ciência exige participação efetiva dos alunos, exige colaboração, interesse, tentativa, 

iniciativa,  reflexão,  esforço  e  comprometimento.  Assim,  passamos  para  às  próxima 

metodologias de ensino. 

3.3 PRAGMATISMO 

Diante  dos  questionamentos  com  o  ensino  tradicional  de  matemática,  cabe 

então,  aos  profissionais  da  matemática  e  educação  matemática  pesquisarem 

alternativas do campo da educação matemática. 

Emerge, assim, a tendência pragmática, orientada a problemas6 e aplicações. 

Segundo  Aranha  (2006),  essa  metodologia  educacional  surge  como  reação  ao 

conhecimento contemplativo e puramente teórico ao ensino tradicional, com o intuito 

de privilegiar a prática e a experiência. Skovsmose citando o trabalho “Matemática, 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

(cid:2)(cid:1) Verificamos  a  necessidade  de  uma  ressalva  ao  termo  problemas  aqui  apresentado,  para  que  no 
decorrer da leitura desse trabalho não causemos confusões ao leitor. Quando por diversas vezes nos 
referirmos a um problema matemático, este deve ser entendido como descrito por Silveira (2001): “um 
problema  matemático  é  toda  situação  que  requer  a  descoberta  de  informações  matemáticas 
desconhecidas  para  a  pessoa  que  tenta  resolvê-lo  e/ou  a  invenção  de  uma  demonstração  de  um 
resultado matemático dado.” Disponível em: <(cid:1)http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/resu1.html> Acesso em 
25 de março de 2016.(cid:1)

(cid:1)

 
aplicável  versus  pura-e-aplicada”  de  Christopher  Ormel,  fala  em  dois  princípios 

básicos do pragmatismo: 

27 

Primeiro,  a  matemática  é  a  ciência  das  situações  hipotéticas.  Segundo,  o 
central  na  EM  é  ilustrar,  de  forma  tão  simples  quanto  se  possa,  como  a 
matemática  pode  ser  usada  para  guiar  e  investigar  situações  hipotéticas. 
(SKOVSMOSE, 2006, p. 22) 

Na teoria geral da educação, Aranha escreve sobre o pragmatismo defendido 

pelo pedagogo John Dewey na obra “Democracia e Educação: introdução a filosofia 

da educação”:

Para Dewey, o conhecimento é uma atividade dirigida que não tem um fim 
em si mesmo, mas está voltado para a experiência. As ideias são hipóteses 
de  ação  e,  como  tal,  são  verdadeiras  à  medida  que  funcionam  como 
orientadoras  da  ação.  Portanto,  tem  valor  instrumental  para  resolver  os 
problemas colocados pela experiência humana. (ARANHA, 2006, p. 261)  

Dewey  apud  Aranha  (2006)  critica  a  predominância  da  memorização  na 

educação  tradicional.  Para  esse  educador  o  objetivo  da  educação  não  é  formar  o 

aluno de acordo com modelos, mas criar meios e dar condições para que ele resolva 

por si próprio os problemas apresentados.   

Aranha afirma também: 

Ao  contrário  da  educação  tradicional,  que  valoriza  a  obediência,  Dewey 
destaca o espírito de iniciativa e independência, que leva à autonomia e ao 
autogoverno... (ARANHA, 2006, p. 262) 

Contudo, Skovsmose (2006) afirma  que  os problemas do pragmatismo  não 

contribuem para uma aprendizagem efetiva e nem mesmo levam a autonomia de fato, 

pois pertencem a ‘realidade do faz de conta’ sem nenhuma significação para o aluno, 

exceto como ilustração da matemática como ciência das situações hipotéticas. 

Nesse sentido que Grando e Marco afirmam que não é qualquer exercício que 

pode trazer benefícios para a aprendizagem do educando. Para essas autoras: 

Uma situação torna-se problemática ou não para o aluno, na medida em que, 
por oferecer um problema a ser resolvido, proporciona a ele a possibilidade 
de questionamentos, inferências, conjecturas... (GRANDO; MARCO, 2007, p. 
96) 

(cid:1)

28 

Nota-se  assim  que  um  problema  por  si  só  não  caracteriza  um  ensino  de 

qualidade.  É necessário  selecionar  atividades  em  que  os  alunos possam  identificar 

algo dentro de sua realidade. 

Assim,  Skovsmose  defende  que  na  EM  devemos 

ter  problemas 

contextualizados com a realidade do educando: 

(...) é essencial  que  os problemas se relacionem com situações e conflitos 
sociais fundamentais, e é importante que os estudantes possam reconhecer 
os  problemas  como  “seus  próprios  problemas”,  de  acordo  com  ambos  os 
critérios  subjetivo  e  objetivo  da  identificação  do  problema.  (SKOVSMOSE, 
2006, p. 24) 

Entendemos também que quando um indivíduo visualizar um problema com 

algo  que  esteja  relacionado  com  a  sua  realidade  ele  será  capaz  e  motivado  a 

dispensar mais tempo e energia para encontrar uma solução. Nesse sentido, cabe ao 

educador  evitar  propor  exercícios  que  sejam  somente  do  tipo  “arme  e  efetue”,  é 

necessário  apresentar  exercícios  que  além  de  exigir  mais  reflexão  do  estudante, 

permitam que o aluno o relacione com o ambiente no qual ele está inserido. 

3.4 ORIENTAÇÃO AO PROCESSO 

A  tendência  orientação  ao  processo  interpreta  a  matemática  como  uma 

construção  humana,  ou  seja,  da  mesma  forma  que  a  matemática  foi  e  vem  sendo 

construída desde a sua origem, o ensino dela também deve valorizar a construção do 

conhecimento  do  aluno.  Destacamos,  assim,  que  esta  metodologia  tem  uma 

abordagem construtivista, ou seja, estimula e dá valor a construção do conhecimento 

efetuado pelo próprio aluno.  

Nesse sentido a orientação ao processo é uma metodologia de ensino onde 

o conhecimento não pode ser transmitido, ou seja, tem de ser desenvolvido. Cabe a 

nós  professores  ajudarmos  os  alunos  a  construírem  o  seu  próprio  conhecimento, 

nessa  perspectiva  o  conhecimento  representa  um  esforço  coletivo  (SKOVSMOSE, 

2007). 

(cid:1)

Diferente  da  sala  de  aula  tradicional,  onde  o  comportamento  do  professor 

exterioriza  o  conhecimento  como  algo  que  ele  possui,  Fossa  entende  que  o 

conhecimento é algo a ser construído:  

29 

(...) o conhecimento não é algo que o professor tem, mas antes algo que cada 
indivíduo tem de construir para si mesmo. A verdade é ancorada no poder 
criativo  do  indivíduo  e,  assim,  o  conhecimento  não  é  transmissível.  A 
linguagem  serve  somente  como  um  ajudante  à  memória  e  como  um 
instrumento  bastante  impreciso  de  comunicação.  O  importante  mesmo  é  o 
pensamento concreto do indivíduo. (FOSSA, 2011, p.16) 

Para o autor é importante que o professor estimule no aprendiz a construção 

e valorização do seu próprio conhecimento, buscando assim o seu próprio caminho. 

Nessa  mesma  linha  segue  Paulo  Freire,  na  sua  obra  “Pedagogia  da  Autonomia” 

afirmando  que  “ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades 

para a sua produção ou a sua construção” (FREIRE, 1996, p.22) 

D’Ambrosio ao escrever sobre as tecnologias e a importância do professor, 

argumenta: 

O professor que insistir no seu papel de fonte e transmissor de conhecimento 
está fadado a ser dispensado pelos alunos, pela escola e pela sociedade em 
geral. O novo papel do professor será o de gerenciar, de interagir com o aluno 
na produção e na crítica de novos conhecimentos, e isso é essencialmente o 
que justifica a pesquisa. (D’AMBROSIO, 2012, p. 73)

Observamos  que  este  educador  defende  um  ambiente  de  ensino  e 

aprendizagem onde o papel do aluno não é o de mero espectador da aula apresentada 

pelo professor. O professor deve estimular a participação do aluno na produção do 

próprio conhecimento. 

D’Ambrosio  tem  o  posicionamento  de  valorizar  o  conhecimento  prévio  dos 

alunos,  pois  segundo  ele  os  educandos  têm  naturalmente  potencial  criativo  e 

orientado em direções imprevistas. Assim: 

A função do professor é de um associado dos alunos na consecução da tarefa 
e,  consequentemente,  na  busca  de  novos  conhecimentos.  Alunos  e 
professores  devem  crescer,  social  e 
intelectualmente,  no  processo. 
(D’AMBROSIO, 2012, p.82) 

Logo,  para  que  o  professor  possa  assumir  o  papel  de  coordenador  das 

atividades e não mais de controlador e transmissor, deve buscar inserir atividades que 

(cid:1)

30 

sejam desenvolvidas  através  de  um diálogo  permanente  entre  professor  e aluno,  e 

entre os próprios alunos. 

Sabemos  que  o  conhecimento  matemático  tem  uma  construção  contínua, 

porém  não  linear,  tanto  no  ambiente  escolar  quanto  no  dia  a  dia  das  pessoas, 

devendo,  portanto, o educador  considerar  o  conhecimento  que o educando  possui. 

Conforme sustentam Carraher, Carraher e Schliemann (2006) o ensino de matemática 

tradicional falha ao tratar os alunos como se nada soubessem sobre os tópicos ainda 

não ensinados. 

O pesquisador e professor Keith Devlin, em seu livro “O instinto matemático”, 

relata  que  o  conhecimento matemático é  nato  ao  ser humano,  em  suas  palavras  o 

cérebro humano desenvolveu-se para processar pensamentos que tem significados. 

Vejamos: 

O  grau  de  sucesso  de  uma  pessoa  no  domínio  da  matemática  escolar 
dependerá, em grande parte, de quanto significado ela conseguirá atribuir aos 
símbolos manipulados e às operações efetuadas com eles [...] Uma vez que 
aprendemos  os  significados,  a  matemática  escolar  fica  muito  mais  fácil. 
(DEVLIN, 2009, p. 241) 

Da mesma forma expressa Micotti: 

No  construtivismo,  é  relevante  o  significado  que  as  atividades  tem  para  o 
aprendiz. Para que um indivíduo consiga se apropriar do saber, este deve ter 
sentido  para  este  indivíduo,  corresponder  aos  seus  interesses.  (MICOTTI, 
2006, p.158) 

Concordamos com o exposto pelos autores e entendemos também que um 

conteúdo terá maior significado para o estudante, quando ele participar e praticar o 

que foi exposto em sala de aula. 

Paenza (2009) defende um ensino no qual o aluno tenha disponibilidade para 

refletir, pois em geral, ideia é mais importante do que uma conta. Ou seja, quando o 

aluno tem espaço para refletir sobre o problema, e não apenas partir em busca de um 

resultado final, ele constrói o seu conhecimento.  

Nesse mesmo sentido Ellenberg afirma: 

Se um aluno chega a um resultado ridículo e escreve, as pressas, ‘fiz uma 
besteira em algum lugar, mas não consigo achar meu erro”, eu dou metade 
da  nota”  se  as  contas  estiverem  corretas.  “Se  ele  simplesmente  escreve  a 
resposta  no  pé  da  página  e  faz  um  círculo  em  volta,  o  aluno  leva  zero  – 

(cid:1)

mesmo que toda a derivação esteja correta, com exceção de um único dígito 
errado em algum lugar na metade da página. (ELLENBERG, 2015, p. 69) 

31 

Através  do  trecho  citado  podemos  verificar  que  para  o  autor  o  que  de  fato 

deve ser levado em conta no momento da aprendizagem é o aprender com sentido, 

pois  quando  o  aprendiz  consegue  assimilar  o  conceito,  ele  é  capaz  de  encontrar 

soluções em outros problemas que diferem apenas nos dados, mas não no conteúdo 

matemático necessário para resolução da atividade. O autor ainda afirma: 

Compreender se o resultado faz sentido – ou, em primeiro lugar, decidir se é 
o  método  correto  a  se  usar  –  requer  a  mão  humana  para  guiá-lo.  Quando 
ensinamos  matemática,  presume-se  que  estejamos  explicando  como  ser 
esse guia. Um curso de matemática que fracassa nisso essencialmente treina 
o  aluno  para  ser  uma  versão  muito  lenta  e  infectada  do  Microsoft  Excel. 
(ELLENBERG, 2015, p. 69) 

Apesar  dessa  afirmação  Ellenberg  diz  não  se  incluir  no  método  de  ensino 

reformista  (novas  alternativas  de  ensino)  e  entende  que  a  utilização  de  lista  de 

exercícios é fundamental para a aprendizagem de matemática: 

Quando  se  está  pensando  seriamente  em  matemática,  algumas  vezes  é 
necessário multiplicar 6 por 8, e se você tiver de recorrer à sua calculadora 
toda  vez  que  fizer  isso,  jamais  conseguirá  o  tipo  de  fluxo  mental  que  o 
raciocínio efetivo exige. (ELLENBERG, 2015, p. 70) 

Observamos  que  a  maioria  dos  educadores  matemáticos  assim  como 

Ellenberg,  entendem  que  mesmo  diante  de  diferentes  alternativas  de  ensino  não 

devemos  abandonar  as  listas  de  exercícios.  Pelo  contrário,  aplicar  exercícios  é 

fundamental para ajudar na fixação de conceitos trabalhados em sala de aula. 

Segundo  Skovsmose  (2014),  faz  sentido  aplicar  exercícios  após  algumas 

atividades investigativas, ele entende que fazer exercícios depois da investigação tem 

potencial para ajudar na consolidação dos conceitos. 

Após a explanação destas três alternativas de ensino, entendemos que um 

ambiente de investigação no qual o educador busca encorajar o desenvolvimento e a 

construção do conhecimento pelo próprio aprendiz tem potencial para um processo 

de ensino e aprendizagem mais efetivo. Assim, a seguir passaremos a falar sobre a 

atividade investigativa. 

(cid:1)

 
 
4 INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA 

32 

A investigação matemática enfatiza a descoberta e a invenção e encontra-se 

inserida no processo de fornecer meios ao estudante para a construção do seu próprio 

conhecimento, contribuindo assim para que os alunos se tornem pensadores críticos 

e pesquisadores autônomos à medida que descobrem novas áreas de seu interesse. 

Para que todo esse processo ocorra é necessário a figura do professor, no papel de 

condutor  dos  alunos,  estimulando  sempre  o  educando  a  observar,  pensar,  criar  e 

comunicar. Sendo assim, nas próximas seções abordamos a metodologia de ensino 

e  aprendizagem  com  investigação  matemática,  os  cenários  de  investigação  e  a 

autonomia do aluno. 

4.1 

INTERPRETAÇÃO DE UM TEXTO MATEMÁTICO

Muitas  vezes  a  dificuldade  dos  alunos  ao  se  deparar  com  um  problema 

contextualizado  não  encontra-se  de  fato  no  conteúdo  matemático,  mas  ocorre  que 

essa dificuldade surge devido o aluno não conseguir interpretar o texto matemático, 

ou até mesmo pular a leitura do texto e prosseguir diretamente para a resolução do 

exercício, com o argumento de que “matemática não exige leitura”, “matemática é só 

calcular”  ou  “para  ganhar  tempo”  (LOPES  e  NACARATO,  2009).  Assim,  o  aluno 

começa a fazer manipulações matemáticas, sem saber o que está sendo solicitado na 

atividade. E como consequência, resolver algo que não foi pedido ou nem tentar uma 

solução e já afirmar que não sabe fazer. Infelizmente o paradigma do exercício deixa 

margem para este tipo de pensamento.  

Como afirma Silva (1987) ler é antes de tudo compreender. A sustentação de 

Silva é totalmente fundamentada, pois quando fazemos a leitura de algo precisamos 

refletir sobre o que está sendo percorrido com os olhos, possibilitando de imediato que 

o cérebro estabeleça ligações com o conhecimento já adquirido e elucidando então o 

conteúdo da melhor forma possível. 

É através da leitura e interpretação do texto em si propriamente dito que uma 

atividade poderá trazer significado para o estudante, e assim, conforme afirmam os 

(cid:1)

autores  Carraher,  Carraher  e  Schliemann  (2006),  Ellenberg  (2015)  e  Willingham 

(2011), o aprendiz têm maiores chances de resolver um exercício quando consegue 

atribuir significado aos dados apresentados. 

Para o filósofo Descartes:  

33 

(...)  a  leitura  de  todos  os  bons  livros  é  como  uma  conversação  com  as 
pessoas mais distintas dos séculos passados, que foram seus autores, e até 
uma conversação estudada, na qual eles só nos revelam os seus melhores 
pensamentos. (DESCARTES, 2008, p. 17) 

Percebemos que para o filósofo o ato de ler transcende ao ato de percorrer 

as palavras, dessa forma ler pode ser entendido como um diálogo entre leitor e autor 

do livro. No que consiste ao ato de ler, Fossa expõe um método alternativo de ensino 

no qual visa a participação ativa na sala de aula. “Os alunos tinham a responsabilidade 

de ler e tentar entender a seção em tela antes de chegar à sala de aula.”  (FOSSA, 

2011, p. 49) 

Este é um ponto muito importante, pois exige-se a prática da leitura, a qual 

deve ser estimulada também pelo professor da disciplina de matemática. Entendemos 

que  a  melhor  compreensão  dos  exercícios  é  obtida  com  a  prática  da  leitura. 

Verificamos aqui uma interdisciplinaridade e uma íntima relação entre o português e 

a matemática, o que em geral não é bem aceito pelos alunos. Talvez esse seja o maior 

desafio do professor: quebrar as barreiras entre as disciplinas e fazer o aluno entender 

que elas se complementam. 

Nesse  sentido  a  leitura  deve  ser  incentivada  tanto  para  o  professor  quanto 

para o estudante. O professor deve praticar a leitura com o intuito de assimilar e ter 

maior domínio do conteúdo a ser trabalhado em sala de aula. Da mesma forma, deve-

se estimular o aluno a ler o material antes do início das aulas, despertando seu olhar 

para o conceito de iniciativa própria e desenvolvendo sua autoconfiança ao saber do 

assunto  que  o  professor  irá  tratar,  possibilitando  que  possíveis  dúvidas  sejam 

levantadas,  estabelecendo  também  relações  com  o  que  já  foi  aprendido,  conforme 

destaca Fossa (2011).  

Durante  as  aulas  devemos  lembrar  da  necessidade  de  sempre  buscar 

entender qual a ideia ou pergunta central de um problema antes de começar a tentar 

encontrar soluções. O educador deve ter como preocupação e cuidado recorrente a 

necessidade de lembrar seus educandos sobre a importância de compreender a ideia 

ou  pergunta  central  do  exercício,  antes  mesmo  de  que  se  inicie  a  resolução  do 

(cid:1)

34 

problema, para que o texto apresentado seja interpretado corretamente e passe então 

a 

ter  significado  ao  aluno.  Deve 

também  observar  que  quando  ocorrem 

questionamentos habituais como “É de dividir ou multiplicar?”, “Qual fórmula é para 

usar?”, fica evidenciado que os aprendizes buscam apenas chegar a um resultado e, 

portanto, não fizeram a interpretação necessária para a resolução do problema.

Contudo, somente faz sentido ensinar e aprender matemática, se o indivíduo 

conseguir distinguir quando poderá usar os procedimentos ensinados na sala de aula. 

Caso contrário poderá ocorrer como nos casos que são apresentados por Carraher, 

Carraher  e  Schliemann  (2006),  onde  foram  realizadas  diversas  pesquisas  com 

diferentes  grupos de pessoas e foi observada uma  grande  diferença nas  respostas 

obtidas quando um problema possuía significado e quando ele não possuía significado 

para o entrevistado. A seguir traremos duas destas pesquisas realizadas. 

No  primeiro  caso,  apresentado  abaixo,  temos  o  experimento  onde  foram 

selecionadas 5 crianças e adolescentes entre 9 e 15 anos, com escolaridade entre 3ª 

e 8ª séries. 

Foram apresentados 3 testes:  

• 
• 

• 

teste informal;  

teste  formal  sob  a  forma  de  operações  aritméticas  sem  qualquer 

contexto;  

teste  formal  sob  a  forma  de  problema,  ou  seja,  apresentando  um 

contexto.  

Os dados relativos ao número de erros e acertos são apresentados na Tabela 

1: 

TABELA 1 Frequência de erros (E) e acertos (C) para cada criança em cada um dos testes. 

Criança  TESTE INFORMAL 

                 TESTE FORMAL 

a)  Operações                 b)  Problemas 

          Aritméticas  

M 
P 
Pi 
MD 
S 
Totais 

  C 
18 
17 
12 
7 
7 
61 

E 
0 
2 
0 
0 
0 
2 

Total 
18 
19 
12 
7 
7 
63 

C 
2 
3 
3 
1 
5 
14 

E 
6 
5 
3 
9 
1 
24 

Total 
8 
8 
6 
10 
6 
38 

C 
11 
11 
11 
4 
8 
45 

E 
0 
5 
0 
8 
3 
16 

Total 
11 
16 
11 
12 
11 
61 

FONTE: Adaptado de CARRAHER; CARRAHER; SCHLIEMANN, 2006, p. 35. 

(cid:1)

35 

A primeira coluna da Tabela 1 corresponde ao nome fictício dos nomes dos 

entrevistados.  Podemos  observar  que  dos  63  problemas  apresentados  no  teste 

informal,  96,8%  foram  resolvidos  corretamente.  Enquanto  no  teste  formal,  apenas 

36,8% das 38 operações aritméticas e 73,8% dos 61 problemas foram respondidas 

corretamente.  

Com  relação  a  essa  pesquisa  podemos  notar  que  os  entrevistados  são 

capazes  de  manipular  os  problemas  quando  apresentados  num  contexto,  ou  seja, 

conseguem fazer interpretação matemática envolvida de modo que o problema tenha 

sentido  para  eles.  Porém,  o  número  de  erros  em  relação  ao  teste  formal  com 

operações matemáticas mostra que mesmo tendo o conhecimento necessário para 

resolver  as  atividades  solicitadas,  as  crianças  e  adolescentes  em  sua  maioria  tem 

dificuldades de compreender a simbologia matemática. 

Na  outra  pesquisa  CARRAHER,  CARRAHER  E  SCHLIEMANN  (2006) 

entrevistaram  17  mestres  de  obras,  com  nível  de  escolaridade  desde  não 

analfabetizados até o ensino básico completo. Foram entregues 5 problemas a cada 

mestre de obra. O resultado da entrevista pode ser observado na Tabela 2:  

Tabela  2.  Porcentagem  de  respostas  corretas  (C)  e  incorretas  (I)  dadas  pelos  mestres  por  nível  de 
escolaridade.

Escalas 

1/50 

1/40 

1/33,3 

Escolaridade 

Analfabetos (N = 4) 

3 e 4 anos (N = 8) 

C 

92 

96 

5 ou mais (N = 5) 

100 

I 

8 

4 

0 

C 

100 

66 

0 

I 

0 

34 

100 

C 

75 

50 

20 

I 

25 

50 

80 

FONTE: Adaptado de CARRAHER; CARRAHER; SCHLIEMANN, 2006, p. 120. 

Para melhor compreensão dos dados e informações apresentados na Tabela 

2, temos que N (em cada linha) representa a quantidade de entrevistados. Na primeira 

coluna temos o tempo de escolaridade dos mestres de obras (analfabeto, 3 e 4 anos 

e  5  ou  mais).  Ainda,  nas  colunas  seguintes  temos  C  representando  as  respostas 

corretas e I representando as respostas incorretas, ambas expondo os resultados em 

porcentagens.  Observamos,  ainda,  que  as  escalas  expostas  nos  testes  devem  ser 

interpretadas da seguinte forma:  

(cid:1)

 
 
 
 
36 

•  a escala 1/50, 1 cm na planta representa 50 cm na escala real, 

comum na construção civil; 
•  a escala 1/ 40, 1 cm na planta representa 40 cm na escala real, 

não utilizada na construção civil; 
•  a escala 1/33,3, 3 cm na planta representa 100 cm na escala real, 

não utilizada na construção civil. 

Notamos pela Tabela 2 que o tempo maior de escolaridade dos mestres de 

obras  entrevistados  não  sugere  superioridade,  reforçando  assim  a  ideia  de  que  os 

conceitos  matemáticos  não  foram  efetivamente  assimilados  quando  estudados  no 

ensino  básico,  e  mesmo  quando  resolveram  problemas  familiares  ao  cotidiano  da 

construção  civil,  notamos  que  eles  apresentaram  dificuldades  de  solucionar 

problemas similares, porém, não familiares à construção civil. Esse fato mostra que 

eles  não  conseguiram  realizar  os  que  os  educadores  matemáticos  chamam  de 

transferência  de  conhecimento,  que  segundo  Willingham  (2011),  consiste  em 

conseguir aplicar um antigo conhecimento na resolução de um novo problema.  

Reforçamos  assim  nosso  posicionamento  de  que  há  necessidade  de  um 

ensino e aprendizagem de matemática mais duradouro, o que pode ser conquistado 

através do processo de incentivo à leitura, assimilação e interpretação de dados, de 

modo que os alunos sejam capazes de transferir os conhecimentos obtidos em sala 

de aula, para outros cenários do seu cotidiano.   

O aluno perceberá com maior evidência a necessidade inicial de se fazer uma 

leitura  das  informações  apresentadas,  buscando  reunir  dados  suficientes  para 

solucionar  os  exercícios  expostos,  quando  se  deparar  com  atividades  que  tenham 

caráter investigativo, o que não verificamos quando a atividade é disposta somente 

através de listas, pois o aluno inicia naturalmente a resolução da tarefa sem efetuar 

qualquer leitura prévia.  

Nesse  sentido,  Curi  (2009)  afirma  que  na  resolução  de  um  problema 

matemático  não  temos  uma  solução  pautada  apenas  em  aplicação  de  fórmulas  ou 

algoritmos, mas sim na organização de diferentes conhecimentos. 

O aluno somente irá adquirir autonomia diante dos problemas matemáticos ao 

qual for exposto, através do hábito da leitura do enunciado das questões, pensando e 

arquitetando possíveis soluções para objetivo que foi apresentado. Assim, quando o 

aluno  se  deparar  com  um  exercício  que  tenha  um  maior  grau  de  dificuldade, 

(cid:1)

inicialmente  ele  perceberá  a  necessidade  de  pensar  e  refletir,  antes  de  resolver  o 

problema ou abandoná-lo. Como afirma Muniz Neto: 

37 

Alguns  poucos  destes  problemas  são  quase  imediatos,  ao  passo  que  a 
maioria é razoavelmente difícil. Insto veementemente o leitor a debruçar-se 
sobre o maior número possível deles por tempo suficiente  para, ainda  que 
não  os  resolva  todos,  passar  a  apreciá-los  como  corpo  de  conhecimento 
adquirido. (MUNIZ NETO, 2013, p. XII) 

Vemos  que  a  atividade  de  investigação  matemática  está  conectada  com  a 

atividade  de  pensar,  ler,  interpretar  e  mais  indiscutivelmente  importante,  o  pensar 

matematicamente em cima do que foi proposto. O docente deve incitar a autonomia 

do  aprendiz,  podendo  utilizar  para  tanto  a  metodologia  investigativa  em  alguma 

atividade ou exercício ao lecionar determinado conteúdo. Como por exemplo, quando 

do estudo de polígonos e soma dos ângulos internos, em vez de passar a fórmula, o 

professor pode estimular os alunos a investigarem alguns polígonos e buscarem as 

relações.  Assim o professor  estará  conduzindo o aluno a  criar  independência,  para 

tanto deve-se estimular o estudante a praticar esta autonomia, que inclusive poderá 

posteriormente  ou  concomitantemente  ser  aplicado  pelo  aluno  em  outras  áreas  de 

ensino. 

4.2   CENÁRIOS PARA INVESTIGAÇÃO 

A premissa da educação matemática é retirar o educador da zona de conforto,

do  certo  ou  errado,  pois  cada  aula  tem  sua  peculiaridade.  Um  ambiente  de 

investigação é um ambiente aberto ao pensamento e questionamentos que surgirão 

ao longo das atividades. Uma atividade investigativa exige mais do professor, pois ele 

entrará em um ambiente desconhecido e não é possível por exemplo, prever quais 

serão os questionamentos levantados por seus alunos, o que pode levar também o 

educador a não ter respostas instantâneas. 

Nesse  sentido  Skovsmose  (2014)  defende  que  trabalhar  com  investigação 

matemática  é  sair  da  zona  de  conforto  e  entrar  na  zona  de  risco.  Pois,  quando  os 

alunos estão explorando um cenário, o professor não pode prever quais questões vão 

(cid:1)

38 

aparecer, e neste ambiente, a autoridade do professor tradicional pode ser quebrada 

a qualquer momento. 

Qualquer  cenário  para  investigação  coloca  desafios  para  o  professor.  A 

solução não é voltar para a zona do conforto do paradigma do exercício, mas ser hábil 

para atuar no novo ambiente de aprendizagem, estabelecendo assim novas formas 

de trabalho colaborativo.  

Curi afirma que propor perguntas auxiliam na aprendizagem: 

O professor facilita a aprendizagem na medida em que propõe perguntas que 
possibilitem aos alunos expor suas ideias, descrever e explicar estratégias de 
resolução  de  exercício.  Observando  e  escutando  seus  alunos,  o  professor 
tem a oportunidade de identificar e valorizar os conhecimentos deles. (CURI, 
2009, 142) 

Da mesma forma George Polya afirma: 

O melhor é, porém, ajudar o estudante com naturalidade. O professor deve 
colocar-se  no  lugar  do  aluno,  perceber  o  ponto  de  vista  deste,  procurar 
compreender o que se passa em sua cabeça e fazer uma pergunta ou indicar 
um passo que poderia ter ocorrido ao próprio estudante. (POLYA, 1995, p. 
XVI) 

Para tanto é fundamental que o professor antes de utilizar uma atividade de 

cunho investigativo anuncie já no início como a atividade será trabalhada, a fim de que 

se evitem questionamentos quanto à capacidade do professor, pois o educador pode 

ser  mal  interpretado  pelos  alunos  quando  ele  direcionar  perguntas  do  tipo:  “O  que 

acontece se...?”, muito utilizada em um ambiente de investigação. O professor deve 

utilizar  perguntas  do  gênero  “o  que  acontece  se”  como  ferramenta  para  aguçar  o 

pensamento dos alunos e no intuito de conduzi-los a pensar e resolver o problema 

sozinhos. Por exemplo, em um exercício de estudo do conteúdo de proporcionalidade 

entre figuras, o professor percebendo que os alunos não estão conseguindo progredir, 

mesmo após um tempo pensando no problema, questiona os alunos: “o que acontece 

se”  compararmos  esses  dois  lados  da  primeira  figura?  E  “o  que  acontece  se” 

compararmos a primeira com a segunda figura? Atuando dessa forma o professor e 

os  alunos  passam  a  construir  a  resolução  da  atividade  conjuntamente,  ao  invés  de 

simplesmente o professor dar as respostas. 

Nesse sentido o educador Paulo Freire: 

(cid:1)

39 

(...) é imprescindível que a escola instigue a curiosidade do educando [...] É 
preciso que o educando vá assumindo o papel de sujeito da produção de sua 
inteligência  do  mundo  e  não  apenas  o  de  recebedor  da  que  lhe  seja 
transferida pelo professor. (FREIRE,1996, p. 124) 

Percebemos  que  o  autor  defende  que,  em  complemento  aos  professores 

outros  atores  também  influenciam  no  desempenho  dos  alunos,  entre  eles  estão  os 

profissionais  que  compõem  a  equipe  gestora  da  escola  (diretor,  coordenador 

pedagógico  e  o  supervisor  de  ensino)  e  não  somente  o  corpo  docente,  todos  em 

perfeita simetria devem atuar em conjunto para estimular a curiosidade do educando. 

E nesse sentido concordamos com o posicionamento do autor, pois quando estamos 

estimulando o aluno a investigar, colaboramos por consequência para a formação de 

um indivíduo com autonomia. 

Pesquisar e investigar faz parte do fazer matemática, e assim após reflexões 

e  questionamentos,  os  conceitos  que  forem  aprendidos  serão  melhor  aproveitados 

pelo  aprendiz,  no  sentido  de  ter  compreendido  o  assunto  e  não  apenas  ter 

memorizado, e isso de tal forma que quando este estiver estudando outros conteúdos 

ele terá mais chances de lembrar o que já foi visto, ou saber que caminho tomar para 

chegar naquele resultado, proporcionando uma maior produtividade. Este fato permite 

ao professor um cenário mais eficiente pois, uma das grandes dificuldades que ele 

enfrenta  é  a  necessidade  interminável  de  relembrar,  muitos  assuntos  já  vistos 

anteriormente. 

Diante disso entendemos que a investigação matemática tem potencial para 

um  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  de  qualidade.  Conforme  Skovsmose 

(2014),  os  cenários  para  investigação  favorecem  práticas  de  sala  de  aula  que 

contrastam com práticas baseadas em exercícios. Em outras palavras, cenários para 

investigação  e 

listas  de  exercícios  estabelecem  diferentes  ambientes  de 

aprendizagem,  de  acordo  com  diferentes  contextos  em  que  se  situam.  Skovsmose 

diferencia,  três  referências  em  relação  às  atividades  apresentadas  aos  alunos, 

conforme a Tabela 3: 

Tabela 3. Ambientes de aprendizagem 

Referências à matemática pura 
Referências a uma semirrealidade
Referências à vida real 
FONTE: Adaptado de Skovsmose, 2014, p. 54 

(cid:1)

Listas de 
exercícios 
(1) 
(3) 
(5) 

Cenários para 
investigação 
(2) 
(4) 
(6) 

 
40 

Temos então seis ambientes de aprendizagem, segundo Skovsmose (2014): 

O  ambiente  de  aprendizagem  do  tipo  (1)  está  posicionado  no  contexto  da 

matemática  pura  assim  como  nas  listas  de  exercícios  do  ensino  tradicional.  A 

resolução de exercícios não exige que se faça referência a objetos ou situações não 

matemáticas, podendo ser de uma das seguintes formas: (a) resolva; (b) calcule; (c) 

determine, etc. Exemplo:  

(cid:1)(cid:2) (cid:3) (cid:4)(cid:5) (cid:6) (cid:7)

(cid:8)(cid:2) (cid:3) (cid:7)(cid:5) (cid:6) (cid:9)

O  ambiente  de  aprendizagem  do  tipo  (2)  é  caracterizado  por  cenários  de 

investigação preso a matemática pura, ou seja, números e figuras geométricas.  

O ambiente de aprendizagem do tipo (3) situa-se no paradigma de exercícios 

com referências a semirrealidade. Os exercícios pertencem a uma realidade do faz-

de-conta. Temos o seguinte exemplo desse ambiente: Se uma receita de bolo para 

três pessoas utiliza 300 ml de leite, qual a quantidade de leite necessária para fazer 

um bolo para cinco pessoas? 

As  referências  a  semirrealidade  tem  potencial  para  ajudar  os  alunos  na 

contextualização  dos  procedimentos  matemáticos  necessários  para  sua  resolução. 

Entretanto, toda informação é exata e verdadeira, sem possibilidade de contestação 

ou reflexão pelo aluno. 

O  ambiente  de  aprendizagem  do  tipo  (4)  também  refere-se  a  uma 

semirrealidade, mas agora em um cenário para investigação. Como exemplo, o autor 

escreve sobre uma atividade no qual consiste em projetar dimensões de caixas para 

guardar  alimentos.  O  professor  entrega  uma  caixa  aos  alunos  que  comporta 

determinada quantidade de alimento, em seguida solicita aos alunos que construam 

uma  outra  caixa,  na  qual  deverá  caber  duas  vezes  mais  do  alimento  que  na  caixa 

dada pelo professor. Vemos que nesse exemplo os alunos são estimulados a refletir 

sobre  propriedades  matemáticas  e  também  a  abordar  diferentes  aspectos  sobre 

proporcionalidade. 

O  ambiente  de  aprendizagem  do  tipo  (5)  faz  referência  a  vida  real, 

diferentemente do  que  ocorre nos ambientes  (1)  e  (3), em  que  todo  o processo  de 

construção dos exercícios pode ser feito dentro de um espaço físico como uma sala 

(cid:1)

41 

de aula ou um escritório. Para formular os exercícios do ambiente de aprendizagem 

(5) é necessário se informar a respeito das situações estudadas, nesse sentido o autor 

cita  por  exemplo  que  folhear  jornais  pode  ser  uma  fonte  de  ambientes  de 

aprendizagem dos tipos (5) e (6). 

O ambiente de aprendizagem do tipo (6) é um cenário para investigação com 

referências  à  vida  real.  Como  exemplo,  o  autor  cita  uma  atividade  denominada 

“Projeto Energia”, na qual os alunos são convidados a calcular o ganho de energia 

com as próprias refeições e depois quanto cada aluno gastava de energia em uma 

volta de bicicleta. Com isso os alunos precisaram, inclusive, calcular a área frontal do 

próprio  corpo  mais  a  área  frontal  da  bicicleta  para  encontrar  o  valor  de  energia 

dispendido com a resistência do ar. O autor afirma que o projeto foi exemplar, pois 

apesar  de  conter  simplificações  em  relação  a  realidade,  a  atividade  possibilitou 

apresentar aos alunos o tema de consumo e da produção de energia na agricultura. 

Skovsmose afirma que a Tabela 3 é uma simplificação e que há uma vasta 

região  de  superposição  entre  a  linha  que  divide  lista  de  exercícios  e  cenários  para 

investigação: 

Os  exercícios  podem  ser  mais  ou  menos  fechados.  Um  exercício  muito 
fechado  pode  ser  aberto  aos  poucos,  criando  espaço  para  atividade  de 
resolução  de  problemas.  E  a  resolução  de  problemas  pode  se  tornar  mais 
interessante, como a proposição de problemas. Cenários para investigação, 
por  sua  vez,  podem  ser  fechados  e  determinados.  (SKOVSMOSE,  2014, 
p.60)

Logo,  os  exercícios  podem  ser  flexíveis,  pois  ao  mesmo  passo  que  ele  de 

início é fechado pode ir ganhando outras formas e tornar-se mais aberto. Para isso, o 

educador  precisa  analisar  a  atividade  e  verificar  onde  ele  pode fazer  alterações  de 

forma a torná-la mais aberta para reflexões do aprendiz.  

Para Grando e Marco (2007) a resolução de problemas: 

(...)  é  vista  como  uma  situação  na  qual  o  problema  é  desencadeador  do 
processo  de  aprendizagem,  uma  vez  que  o  aluno  está  inserido  em  um 
movimento de pensamento e elaboração de conhecimentos. 
[...]  Ressalta-se  ainda  que,  mediante  essa  abordagem,  o  aluno  assume  a 
postura de investigador e agente construtor de seus conhecimentos, o que 
torna o processo de formulação e resolução de problemas mais relevante do 
que o produto final, valorizando-se o movimento do pensamento. (GRANDO; 
MARCO, 2007, p. 100 - 101) 

(cid:1)

42 

Vemos então que um problema pode se tornar estimulador do processo da 

aprendizagem  e  até  mesmo  um  cenário  para  investigação.  Sendo  assim,  todo  o 

processo para construir a resolução é muito importante, e não somente o resultado 

final, como muitas vezes tradicionalmente acontece em nossas escolas. 

Skovsmose  (2014) entende  que  o ensino  tradicional falha ao  se  concentrar 

entre os  ambientes  (1)  e  (3).  Para  o  autor, o  ensino e  aprendizagem tem  potencial 

para ser mais produtivo quando o professor consegue alternar entre os ambientes de 

aprendizagens. 

No  entanto,  aplicar  novas  metodologias  de  ensino  e  aprendizagem  geram 

riscos ao professor, pois as questões em aberto são a essência de um cenário para 

investigação. Nesse sentido, temos a Tabela 4: 

Tabela 4. Zonas de conforto (indicadas por cinza-claro) e zonas de risco (indicadas por cinza-escuro) 
e suas relações com o ambiente de aprendizagem. 

Referências à matemática pura 
Referências a uma semirrealidade
Referências à vida real 
FONTE: Adaptado de Biotto Filho (2008) apud Skovsmose, 2014, p. 63. 

Listas de 
exercícios 
(1) 
(3) 
(5) 

Cenários para 
investigação 
(2) 
(4) 
(6) 

Observe  que  a  Tabela  4  tem  os  mesmos  seis  ambientes  de  aprendizagem 

que  a  Tabela  3.  Contudo,  agora  temos  a  informação  adicional  dos  riscos  que  o 

educador assume quando passa a utilizar os ambientes de cenários de investigação. 

Temos então, que quanto mais escura a tabela vai ficando, mais arriscado se torna 

para o professor perder o controle sob a aula. 

Para  Skovsmose  mudar  de  ambiente  de  aprendizagem  e  trabalhar  com 

cenários de investigação causa muitas incertezas: 

O paradigma do exercício serve para manter as perguntas dos alunos em um 
estado  previsível.  Quando  se 
trabalha  com  questões  previamente 
formuladas, todas as atividades de sala de aula podem ser reduzidas a um 
esquema de certo ou  errado.  Esse ‘regime de  verdades’ cria uma  zona de 
conforto tanto para o professor como, de fato, para o aluno. Eles sabem o que 
fazer e como decidir se aquilo está certo ou não. Medidas de desempenho 
ficam claras nesses situações. Por outro lado, num cenário para investigação, 
os esquemas de certo ou errado tornam-se obsoletos. Surgem incertezas. A 
zona  de  conforto  fica  para  trás,  pois  riscos  sempre  estão  presentes  em 
cenários  de  aprendizagem.  Contudo,  uma  zona  de  risco  é  uma  zona  de 
possibilidades. Lidar com riscos também significa criar novas possibilidades. 
(SKOVSMOSE, 2014, p. 64) 

(cid:1)

 
43 

Com  base  no  exposto  acima,  percebemos  o  potencial  que  uma  aula  com 

cenários para investigação tem para o ensino e aprendizagem de matemática, pois é 

no momento em que os alunos refletem sobre a resolução de um problema, que de 

fato ocorre uma aprendizagem. Enquanto que, ao ensinar somente utilizando listas de 

exercícios, corre-se o risco de os alunos saberem fazer determinada atividade apenas 

quando  lhe  é  informado  qual  o  conteúdo  relacionado  e  qual  a  fórmula  pode  ser 

utilizada para a resolução do que foi proposto. 

Para  exemplificar  é  interessante  trazermos  o  conto  de  Helen  Buckley,  “O 

menininho”: 

Era uma vez um menininho bastante pequeno que contrastava com a escola 
bastante  grande.  Quando  o  menininho  descobriu  que  podia  ir  à  sala 
caminhando pela porta da rua, ficou feliz. A escola não parecia tão grande 
quanto antes. Uma manhã a professora disse: - Hoje nós iremos fazer  um 
desenho. “Que bom!”, pensou o menininho. Ele gostava de desenhar. Leões, 
tigres, galinhas, vacas, trens e barcos... pegou sua caixa de lápis de cor e 
começou a desenhar. - Esperem, ainda não é hora de começar! Ela esperou 
até que todos estivessem prontos. - Agora, nós iremos desenhar flores. E o 
menininho começou a desenhar bonitas flores com seus lápis rosa, laranja e 
azul. - Esperem, vou mostrar como fazer. E a flor era vermelha com o caule 
verde.  -  Assim,  disse  a  professora,  agora  vocês  podem  começar.  O 
menininho olhou para a flor da professora, então olhou para a sua flor. Gostou 
mais da sua flor, mas não podia dizer isto... virou o papel e desenhou uma 
flor  igual  a  da  professora.  Era  vermelha  com  o  caule  verde.  No  outro  dia, 
quando o menininho estava ao ar livre, a professora disse: - Hoje nós iremos 
fazer alguma coisa com o barro. “Que bom!” pensou o menininho. Ele gostava 
de  trabalhar  com  o  barro.  Podia  fazer  com  ele  todos  os  tipos  de  coisas: 
elefantes, camundongos, carros e caminhões. Começou a juntar e amassar 
sua bola de barro. - Esperem, não é hora de começar! Ela esperou até que 
todos estivessem prontos. - Agora  nós  iremos fazer um prato. “Que bom!”, 
pensou  o  menininho.  Ele  gostava  de  fazer  pratos  de  todas  as  formas  e 
tamanhos. - Esperem, vou mostrar como se faz. Assim... Agora vocês podem 
começar. E o prato era fundo. Um lindo e perfeito prato fundo. O menininho 
olhou para o prato da professora, olhou para o próprio prato e gostava mais 
do seu, mas ele não podia dizer isso... amassou seu barro numa grande bola 
novamente  e  fez  um  prato  fundo,  igual  ao  da  professora.  E  muito  cedo  o 
menininho aprendeu a esperar e a olhar e a fazer as coisas exatamente como 
a professora. E muito cedo ele não fazia mais as coisas por si próprio. Então, 
aconteceu que o menininho teve que mudar de escola... Esta escola era ainda 
maior que a primeira. Ele tinha que subir grandes escadas até a sua sala... 
Um dia a professora disse: - Hoje nós vamos fazer um desenho. “Que bom!”, 
pensou o menininho. E esperou que a professora dissesse o que fazer. Ela 
não disse. Apenas andava pela sala. Quando veio até o menininho falou: - 
Você não quer desenhar? - Sim. O que é que nós vamos fazer? - Eu não sei, 
até que você o faça. -Como eu posso fazer? - Da maneira que você gostar. - 
E de que cor? - Se todo mundo fizer o mesmo desenho e usar as mesmas 
cores, como eu posso saber qual o  desenho  de cada um? - Eu não sei! E 
começou a desenhar uma flor vermelha com um caule verde... (BUCKLEY, 
2016)

(cid:1)

44 

Podemos  perceber  que  regras  excessivas  vivenciadas  na  escola  do  conto 

acima levaram o aluno a perder a capacidade de criar, pensar e fazer por ele próprio. 

Tal  verificação  não  se  dá  somente  através  do  conto,  ela  está  presente  na  nossa 

realidade cotidiana, aonde percebemos que as crianças e adolescentes chegam em 

nossas escolas com saberes próprios, diferentes ideias e dúvidas. Logo, cabe a nós 

educadores,  estabelecermos  o  equilíbrio  entre  os  conhecimentos  trazidos  pelos 

alunos até sala de aula e o currículo necessário para a aprendizagem. 

Uma  aula  centrada  no  professor  tem  caráter  autoritário  e  isso  precisa  ser 

revisto  pelos  educadores  matemáticos,  pois  crianças  e  adolescentes  se  adaptam 

rapidamente com as regras escolares. Nesses ambientes é comum buscar apenas o 

fazer, ou seja, o objetivo parece ser apenas as respostas em detrimento do processo 

de resolução e do estimulo à criação, ao pensamento e à autonomia dos estudantes. 

Nesse  sentido,  vemos  que  é  necessário  que  o  professor  explore  diferentes 

ambientes  de  aprendizagem,  onde  também  haverá  momentos  em  que  o  professor 

deverá trabalhar listas de exercícios, contudo, em outras oportunidades as listas de 

exercícios podem não ser adequadas, devendo então o professor ter a sensibilidade 

para perceber tal situação e adequá-la à realidade dos seus alunos. É fundamental 

que o professor crie um ambiente favorável à reflexão e investigação por parte dos 

alunos,  possibilitando  que  eles  desenvolvam  suas  próprias  metodologias  na 

construção do conhecimento, desenvolvendo assim, maior autonomia. 

Vale destacar também quatro enfoques, segundo Roseira, acerca do ensino 

da matemática: 

O primeiro deles se refere à concepção de que “aprender é lembrar”, é buscar 
no fundo da memória os conteúdos absorvidos e retidos, quando o aluno é 
submetido a situações e ensino. [...] A segunda concepção de aprendizagem 
parte do pressuposto de que “aprender é mudar de comportamento”. [...] Na 
terceira  concepção  pedagógica 
“aprender  é  processar 
informações”. [...] Na quarta concepção pedagógica temos que “aprender é 
interagir”. (ROSEIRA, 2010, 85 - 87) 

temos  que 

Temos então que as concepções do que é aprender elencadas acima estão 

de  acordo  com  um  cenário  para  investigação,  onde  temos  um  ambiente  de 

aprendizagem  que  valoriza  a  construção  do  conhecimento  efetuado  pelo  próprio 

aprendiz. 

Observamos  ainda,  que  lembrar,  mudar  de  comportamento,  processar 

informações  e  interagir  são  atitudes  condizentes  com  um  indivíduo  que  possui 

(cid:1)

  
autonomia.  Assim,  um  ambiente  investigativo  favorece  o  desenvolvimento  da 

autonomia dos estudantes. 

45 

4.3   AUTONOMIA COM EXERCÍCIOS 

Abordamos  aqui  inicialmente  o  conceito  gramatical  de  autonomia  visando 

realizar  uma  síntese  e  melhor  compreensão  sobre  este  tema.  Do dicionário  Aurélio 

obtemos a seguinte definição para a palavra autonomia: 

autonomia [Do gr. autonomía] S.f.1. Faculdade de se governar por si mesmo. 
2. Direito ou faculdade de se reger (uma nação) por leis próprias. 3. Liberdade 
ou independência moral ou intelectual. 4. Distância máxima que um veiculo, 
um avião, ou um navio pode percorrer sem reabastecer de combustível. 5. Ét. 
Condição pelo qual o homem pretende poder escolher as leis que regem sua 
conduta [Cf. nesta acepç., autodeterminação (2), heteronomia (2) e liberdade 
(11). 6. Pedag. Modo de ensino, baseado em princípios da filosofia freiriana, 
a  qual  visa  emancipação  intelectual  e  aprendizagem  com  liberdade  e 
autonomia. (FERREIRA, 2010, p.246)  

Esta definição, extraída do dicionário, apresenta contornos já expostos, como 

abordamos  e  defendemos  em  tópicos  anteriores,  principalmente  no  tocante  a 

faculdade  de  se  governar  por  si mesmo  e de  liberdade  ou  independência moral ou 

intelectual,  quesitos  esses  que  entendemos  como  parte dos objetivos  da  educação 

matemática. 

O uso de investigação matemática leva o aluno a pensar e a refletir de maneira 

ativa para buscar possíveis soluções, em oposição ao ensino de matemática da forma 

tradicional,  que  se  baseia  no  paradigma  do  exercício,  onde  o  professor  explica  o 

conteúdo  e  depois  solicita  aos  alunos  a  resolução  de  uma  lista  de  exercícios  para 

fixação do que foi ensinado.  

A  aplicação  de  listas  de  exercícios  deve  ser  utilizada  como  forma 

complementar  ao  ensino  e  aprendizagem,  ela  pode  ser  tida  como  uma  ferramenta 

aplicada após a realização de uma atividade investigativa, ou seja, não queremos de 

forma  alguma  que  as  listas  de  exercícios  sejam  abandonadas  pelos  educadores, 

almejamos que as listas sejam melhor trabalhadas pelos professores. Por exemplo, 

após  lecionar  um  conteúdo  durante  uma  aula  o  professor  poderá  aplicar  listas  de 

(cid:1)

46 

exercícios não somente relacionadas ao conteúdo da aula, mas sim procurar aplicar 

exercícios que também envolvam o conteúdo de aulas anteriores. 

Ellengerg  (2015)  apesar  de  criticar  as  longas  listas  de  exercícios  aplicadas 

tradicionalmente no ensino escolar, defende o uso de exercícios a serem feitos pelos 

alunos.  Ellengerg  exemplifica  esse  pensamento  fazendo  uma  analogia  entre  os 

exercícios  e  conteúdos  estudados  em  sala  de  aula.  “A  matemática  não  é  só  uma 

sequência de cálculos a serem executados” ele afirma que os estudos em sala de aula 

“são  para  a  matemática  a  mesma  coisa  que  trabalhar  com  pesos  e  fazer  ginástica 

para o futebol”. (ELLENBERG, 2015, p.21) 

Contudo,  uma  lista  de  exercícios  será  mais  produtiva  do  ponto  de  vista 

pedagógico  se  dentre  os  exercícios  selecionados,  houver  vários  elementos  que 

conduzam o aluno a pensar, a ler e a reler por algumas vezes os problemas, processar 

as informações para que enfim possa encontrar possíveis soluções.  

Conforme  afirma  Willingham  (2011)  nós  lembraremos  daquilo  de  que 

pensamos.  Assim,  o  professor  deve  ficar  atento  àquilo  que  propõe  aos  alunos, 

priorizando por tarefas, exercícios ou atividades dentro ou fora da sala de aula, que 

conduzam os alunos a pensarem no desenvolvimento da solução ao que foi proposto, 

pois é desse processo que os alunos irão lembrar.  

Devlin,  fala  em  quatro  passos  para  melhorar  as  habilidades  de  qualquer 

pessoa que se aventura na matemática, vejamos: 

O primeiro passo é estar ciente de que a atividade matemática é algo natural 
que  acontece  o  tempo  todo  na  natureza.  Saber  que  a  matemática  é  algo 
natural deve ajudá-lo a superar o medo que a matéria muito frequentemente 
evoca. 
O segundo passo é abordar a matemática abstrata (isto é, a da escola) como 
uma  mera  versão  formalizada  de  suas  habilidades  inatas  –  isto  é,  como 
formalização do senso comum. Na matemática, como na maioria das outras 
coisas  na  vida,  sua  abordagem  pode  fazer  toda  a  diferença  em  seu 
desempenho. 
O 
foram 
desenvolvidos, quais são suas vantagens e o que há com eles que os tornam 
difíceis de serem aprendidos. 
O quarto passo é praticar. Ou seja, com repetições suficientes, nossa mente 
e/ou  nosso  corpo  podem  ficar  qualificados  para  realizar  praticamente 
qualquer tarefa nova, seja natação, ciclismo, digitação ou compreensão e uso 
de idioma estrangeiro. O mesmo valendo para o conhecimento matemático. 
(DEVLIN, 2009, p. 253) 

terceiro  passo  é  reconhecer  por  que  métodos  escolares 

Observe  que  o  papel  do  professor  é  fundamental  para  que  o  educando 

consiga assimilar os passos supracitados. O primeiro, segundo e terceiro passos são 

desenvolvidos ao longo de um ensino e aprendizagem aberto a participação e reflexão 

(cid:1)

47 

do  aluno,  caracterizado  de  forma  a  identificar  a  matemática  como  ferramenta  de 

construção humana, desenvolvida com o intuito de criar meios para auxiliar o indivíduo 

em diversas situações, cotidianas ou não, desde a matemática utilizada no comércio 

até a matemática utilizada no campo da tecnologia para criação de equipamentos, por 

exemplo. 

O  quarto  passo  difere  dos  três  primeiros  por  ter  como  característica  as 

repetições e também por ser um procedimento tradicionalmente trabalhado em sala 

de aula. Contudo, essas repetições terão sentido se o desenvolvimento da solução 

partir do próprio estudante, pois, quando um indivíduo copia os passos que o professor 

efetuou, terá grandes chances de não ver o seu conhecimento matemático progredir.  

Willingaham  (2011)  afirma  que  a  prática  extensiva  é  essencial  para  a 

escolarização,  pois  ela  protege  contra  esquecimentos  e  serve  para  ganhar 

competência e aperfeiçoá-la. 

Mediante  todas  essas  evidências  sustentamos  que  a  metodologia  a  ser 

adotada  pelo educador  ao  ministrar  um  conteúdo  deve  se  encaixar  entre  o  método 

expositivo e outras alternativas de ensino e aprendizagem, visando assim encontrar 

um equilíbrio entre as propostas de ensino. 

(cid:1)

 
 
5 ATIVIDADE INVESTIGATIVA NO ENSINO DE REGRA DE TRÊS 

48 

Após  descrevermos  sobre  a  metodologia orientação  ao  processo e  sobre a 

investigação  no  ensino  de  matemática,  apresentaremos  a  seguir  um  exemplo  de 

atividade de cunho investigativo.  

 Para  exemplificar  o  que  abordamos 

teoricamente  até  o  momento, 

escolhemos  a  atividade  voltada  para  o  ensino  de  proporcionalidade,  caracterizado 

pelo  conceito  de  proporção  entre  grandezas,  cujo  conteúdo  é  lecionado  com maior 

frequência no 7º ano do Ensino Fundamental.  Ressaltamos, contudo, que tal atividade 

também  pode  ser  aplicada  quando  do  estudo  do  conceito  de  congruência  e 

semelhança de figuras, mais especificamente semelhança de triângulos e o Teorema 

de  Tales,  conteúdos  normalmente  trabalhados  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental. 

Ainda verificamos a possibilidade de trabalhar a atividade proposta quando do estudo 

do conceito de funções lineares, também lecionado no 9º ano.  

Como  no  presente  trabalho  propomos  a  aplicação  de  uma  atividade 

investigativa  voltada  para  conceitos  de  proporcionalidade  e  consequentemente  de 

regra de três, vamos abordar a seguir a importância deste tema na matemática.

5.1  PROPORCIONALIDADE E REGRA DE TRÊS 

Proporcionalidade é um conceito matemático muito presente no dia a dia das 

pessoas,  pois  basicamente  utilizamos  a  noção  de  proporção  todas  as  vezes  que 

efetuamos uma multiplicação ou divisão para encontrar uma solução. Elucidemos com 

um exemplo bem simples: sabemos que com R$ 5,00 compramos 3 canetas. Qual a 

quantidade de canetas podemos comprar se temos R$ 10,00? 

Lima  et  al  (2006)  afirma  que  três  métodos  são  geralmente  usados  para 

resolver problemas desse tipo: 

Método  direto:  aplicado  somente  quando  os  dados  são  números 

1. 
pequenos ou “fáceis”. 
2. 

Redução à unidade: aplicável em geral. 

(cid:1)

3. 
Proporção. 
(LIMA et al. 2006, p. 1) 

49 

Uma resolução pelo método direto seria pensar que como 10 é o dobro de 5, 

temos  que  a  resposta  é  um  número  que  é  o  dobro  de  3,  logo  podemos  comprar 

(2x3=6) 6 canetas. 

Resolvendo  pela  redução  a  unidade  temos  que  se  basear  na  seguinte 

questão: quantas canetas podemos comprar com R$ 1,00? Isso fornece a quantidade 

por unidade de reais, depois multiplicamos esse resultado por 10. A resolução ficaria 

assim: 

(cid:8)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:10)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:17)(cid:21)(cid:14)

÷ 5 

  ÷ 5 

(cid:22)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)

(cid:23)

(cid:24)

         ×10 

(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:25)(cid:26)(cid:17)(cid:18)(cid:20)(cid:27)(cid:28)(cid:17)(cid:28)(cid:19)(cid:10)(cid:28)(cid:19)(cid:10)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:16)(cid:19)(cid:20)(cid:17)(cid:21)(cid:10)(cid:16)(cid:29)(cid:30)(cid:10)(cid:12)(cid:13)(cid:10)(cid:22)(cid:31)  (cid:14)  

  ×10 

(cid:22) (cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)!(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:25)(cid:26)(cid:17)(cid:18)(cid:20)(cid:27)(cid:28)(cid:17)(cid:28)(cid:19)(cid:10)(cid:28)(cid:19)(cid:10)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:17)(cid:21)(cid:10)(cid:16)(cid:29)(cid:30)(cid:10)(cid:12)(cid:13)(cid:10)(cid:22) (cid:31)  (cid:14)

Pelo  método  de  proporção  nomeamos  uma  incógnita  y  como  o  número  de 

canetas que podemos comprar. Assim, a resolução seria pensar no sentido que se 

R$5,00 está para 3 canetas então R$10,00 estaria para y canetas: 

(cid:24)

(cid:23)

(cid:6)

"#

$

Logo (cid:5) (cid:6) ! (quantidade de canetas com R$ 10,00) 

Podemos observar que a ordem entre as quantidades correspondentes não 

altera o resultado, por exemplo, podemos resolver da seguinte forma, se R$ 5,00 está 

para R$ 10,00 então 3 canetas está para y canetas: 

(cid:24)

"#

(cid:6)

(cid:23)

$

Logo (cid:5) (cid:6) ! (quantidade de canetas com R$ 10,00) 

Observa-se que neste exemplo chegamos ao processo denominado regra de 

três. Neste processo temos uma proporção entre os valores e para melhor elucidar o 

processo  da  regra  de  três,  utilizaremos  o  exemplo  acima.  Nota-se  que  temos  a 

proporção 5/10 e queremos encontrar o valor de y na outra proporção 3/y. Ou seja 

temos  três  valores  (R$  5,00,  R$  10,00  e  3  canetas)  e  com  a  proporção  entre  eles 

obtemos o quarto valor, que no caso foi o valor de 6 canetas. 

(cid:1)

 
 
 
 
 
   
   
50 

Podemos  perceber  que  os 

três  métodos  utilizam  o  conceito  de 

proporcionalidade, ou seja, a quantidade de canetas é proporcional a quantidade de 

dinheiro.  E  a  aprendizagem  da  ideia  da  proporção  é  uns  dos  objetivos  principais 

quando do ensino desse conteúdo. 

Observamos  ainda  que  tal  conteúdo  é  um  dos  mais  presentes  nas 

experiências  diárias  de  qualquer  cidadão,  e,  portanto,  compreendê-lo  é  de 

fundamental importância na formação das pessoas. Nesse sentido, Stein: 

De  quanta  matemática  você  precisa  para  ser  um  cidadão  produtivo  e 
enriquecer sua vida e a dos grupos a que pertence? Surpreendentemente, a 
aritmética da sexta série, se utilizada corretamente, o levará muito longe ... 
(STEIN, 2010, p. 3)  

Logo, é imprescindível que a matemática lecionada no ensino básico seja bem 

compreendida  pelos  estudantes,  é  como  a  questão 

“chave”  em 

todo  o 

desenvolvimento  do  ensino  posterior,  pois,  como  mencionamos  acima,  sabendo 

utilizar corretamente os conceitos trabalhados na educação básica, os alunos estarão 

potencialmente preparados  para uma  vida  profissional de  mais  sucesso.  Pois,  se  a 

vida profissional ou ambiente de trabalho não exigir a matemática avançada, ele já 

estará preparado para realizar com sucesso suas atividades. E com a introdução da 

vida profissional em um campo com matemática avançada ele também terá a base 

necessária para acompanhar, compreender e desenvolver suas habilidades. 

No entanto, Fonseca (2004) realizou uma pesquisa que apontou o insucesso 

matemático de um grande número de alunos e também da população em geral: 

Observou-se nesse estudo que apenas 21% da população brasileira de 15 a 
64 anos “executa com tranquilidade tarefas envolvendo cálculo proporcional, 
ou seja, consegue resolver questões do tipo “se o metro de fita custa R$ 2,00, 
quanto  custarão  80  cm  de  fita?  (FONSECA,  2004,  apud  PASSOS  E 
OLIVEIRA, 2007, p. 119) 

Temos então que, a grande maioria dos alunos consegue a formação escolar, 

sem, contudo, possuir a formação adequada do conceito de proporcionalidade, e por 

consequência  acabam  por  não  conseguir  efetuar  manipulações  matemáticas  que 

tenham multiplicação ou divisão. 

Diante  das  questões  evidenciadas  acima  apresentaremos  a  seguir  uma 

proposta  de  atividade  com  caráter  investigativo,  a  qual  leva  o  aluno  a  pensar  com 

autonomia  para  se  chegar  a  alguma  ideia  de  solução.  Para  isso,  não  deixamos  de 

(cid:1)

51 

valorizar o conhecimento prévio e o próprio conhecimento construído pelo aprendiz 

durante as aulas de matemática, pois acreditamos que este conhecimento é essencial 

e  parte  fundamental  para  o  aperfeiçoamento  do  saber  matemática,  onde  nenhum 

conhecimento  prévio  deve  ser  descartado,  talvez  apenas  aprimorado,  ou  ainda, 

conduzido ao aprimoramento.  

5.2 ATIVIDADE PROPOSTA 

A atividade aqui proposta foi aplicada no 7º ano do ensino fundamental com 

o  intuito  do  ensino  e  aprendizagem  de  proporcionalidade  e  regra  de  três,  porém 

deixamos aqui como mera sugestão também a possibilidade da aplicação da referida 

atividade no 9º ano do ensino fundamental no ensino de semelhanças e figuras. 

Pode-se  iniciar  a  atividade,  conversando  com  os  alunos  sobre  grandes 

construções, no intuito de aguçar a curiosidade dos alunos e introduzi-los de maneira 

adequada  ao  que  será  abordado  na  sequência.  Após  essa  devida  e  necessária 

introdução, levantar a seguinte questão aos alunos: Como podemos calcular a altura 

de  grandes  construções?  Vocês  já  ouviram  falar,  ou  sabem  como  antigamente  as 

pessoas conseguiam calcular alturas de grandes construções, sendo que não tinham 

equipamentos de grande precisão assim, como hoje? 

Em seguida, propõe-se instigar os alunos através dos questionamentos: como 

poderíamos  calcular  altura  de  grandes  construções  (aqui,  usar  como  referência 

objetos próximos ao ambiente do aluno, por exemplo, a fachada da escola, a altura 

de um poste, etc.), sem o uso de equipamentos sofisticados? Como podemos calcular 

essas alturas com os materiais que temos no momento (lápis ou caneta e papel)? 

Como  sabemos,  os  alunos  estão  acostumados  com  aulas  onde  apenas  o 

professor tem ação, portanto já é esperado que no início haja uma barreira natural, e 

nesse momento o educador deve fazer uso de abordagens que instiguem e estimulem 

os alunos a se expressarem.  

Como sugestão então, lançar a seguinte questão: como poderíamos calcular 

a altura da parede da sala utilizando apenas os materiais que possuímos no momento 

(lápis ou caneta e papel)? 

(cid:1)

52 

Após  um  tempo  de  diálogo  (a  duração  vai  depender  da  participação  e  do 

desenvolvimento  de  cada  turma),  lançar  a  possibilidade  de  cálculo  por  meio  de 

proporcionalidade  entre  figuras,  no  caso,  triângulos  retângulos  (caso  os  alunos  já 

tenham citado essa hipótese, melhor ainda), sem deixar de ouvir as sugestões dos 

alunos.  

O  professor  deve  ter  em  mente  que  o  aluno  constrói  o  seu  próprio 

conhecimento, entretanto é o professor que deve ser o intermediador nesse processo. 

Conforme Polya: 

O  estudante  deve  adquirir  tanta  experiência  pelo  trabalho  independente 
quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com 
auxílio insuficiente, é possível que não experimente qualquer progresso. Se 
o professor ajudar demais, nada restará para o aluno fazer. O professor deve 
auxiliar, nem demais nem de menos, mas de tal modo que ao estudante caiba 
uma parcela razoável do trabalho. 
Se o  aluno não for capaz  de fazer muita coisa,  o mestre deverá deixar-lhe 
pelo menos alguma ilusão de trabalho independente. Para isso, deve auxiliá-
lo discretamente, sem dar na vista. (POLYA, 1995, p. XVI) 

Sendo natural que o professor tenha que controlar o tempo da aula, poderia 

por exemplo propor aos estudantes a referida atividade no final de uma aula, para que 

ela fosse retomada na aula seguinte, e fossem verificados quais métodos os alunos 

pensaram  ou  utilizaram.  Depois  destes  diálogos,  sugestões,  ideias,  pode  ainda 

conduzir  os  alunos  a  trabalharem  em  duplas,  para  que  em  conjunto  com  o  colega 

possam calcular a altura da parede da sala de aula utilizando semelhanças de figuras, 

especificamente semelhança de triângulos retângulos. 

Observamos  que  se  faz  necessário  essas  intervenções,  conforme  defende 

Micotti: 

(...)  é  equívoco  isentar  o  professor  da  responsabilidade  de  ensinar, 
transformando-o  em  mero  espectador  das  peripécias  do  aluno  em  suas 
tentativas  de  compreender  a  matéria  de  estudo.  O  pretexto  de  não 
interferência na construção do conhecimento pode  prejudicar a atuação  da 
escola e fazer dela uma instituição onde há a permissão para deixar o aluno 
marcando passo, sem desenvolver seus conhecimentos. (MICOTTI, 2006, p. 
161) 

Logo, o professor deve ter por objetivo criar um ambiente propício aos alunos 

investigarem com autonomia, contudo, o professor continua sendo o responsável em 

conduzi-los  para  o  desenvolvimento  de  suas  estratégias  de  solução  bem  como  de 

seus conhecimentos. 

(cid:1)

53 

Neste momento, possivelmente nem todos os alunos terão encontrado uma 

maneira de achar a altura de grandes objetos ou especificamente da parede, se este 

for o caso, cabe então a intervenção adequada do professor. 

Exemplificando, sugerimos que a atividade seja aplicada da seguinte forma:  

1º PASSO: De acordo com a participação dos educandos, o professor solicita 

aos  alunos  que  se  reúnam  em  dupla,  utilizem  uma  folha  de  papel  e  um  lápis  (ou 

caneta), e de onde estão, coloquem a folha de papel em perfil na frente dos olhos, 

encostado no nariz, em pé ou sentados, conforme ilustra a Figura 1. 

Figura 1. Retrato do 1º Passo. 
FONTE: O autor. 

2º PASSO: Em seguida, com a ajuda do colega, utilizem suas próprias mãos 

e  mantenham  a  folha  alinhada  aos  olhos  (o  papel  não  pode  de  modo  algum  ficar 

inclinado),  fixem  um  dedo  no  papel  que  deve  ficar  situado  de  tal  modo  que  tenha 

trajetória e esteja em linha com a parte mais alta da parede, ou seja, para calcular a 

altura da parede o dedo deve apontar para o ponto final da parede onde começa o 

forro do teto, como mostra a Figura 2. 

(cid:1)

54 

Figura 2. Retrato do 2º Passo.
FONTE: O autor. 

3º PASSO: Com a ajuda do seu parceiro, aquele que fixou os dedos no papel 

no ponto solicitado, deve manter os dedos nesse ponto e o outro colega com o auxílio 

de um lápis ou caneta, deverá sinalizar o ponto marcado. Em seguida deverão traçar 

a linha diagonal no papel, formando assim a figura triângulo retângulo7, como pode 

ser observado na Figura 3: 

Figura 3. Retrato do 3º Passo. 
FONTE: O autor. 

Com  isso  temos  o  suficiente  para  calcular  a  altura  do  objeto,  utilizando 

semelhança de triângulos e proporcionalidade para aplicar a regra de três. Pode-se 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

7  Observamos  que  ao  consultar  a  matriz  curricular  do  Ensino  Fundamental  os  alunos  do  7º  ano  do 
Ensino Fundamental ainda não estudaram o conceito de polígonos, portanto o professor deve tomar 
cuidado ao apresentar o polígono triângulo retângulo. Sugere-se que o professor desenhe a figura e dê 
ênfase ao aspecto dela como um todo, voltada para a questão da proporcionalidade de lados, e não 
somente ao nome atribuído ao desenho. 

(cid:1)

 
deixar  um  momento  para  os  alunos  refletirem  como  podem  utilizar  os  dados  que 

acabaram  de  obter  para  chegar  ao  resultado  desejado  que  é  encontrar  a  altura  da 

parede. O professor deve acompanhar e ajudar de acordo com os questionamentos 

que forem surgindo ao longo da atividade. 

55 

4º PASSO: Após um tempo, já com alguns alunos provavelmente com ideias 

bem  adiantadas,  o  professor  solicitará  para  cada  dupla  medir  a  distância  do  ponto 

onde estavam no momento das medições até a parede. Note que temos três dados (a 

medida do lado horizontal e vertical do triângulo retângulo e a medida do ponto de 

medição  até  a  parede)  e  queremos  encontrar  um  quarto  dado,  ou  seja,  é  um  caso 

onde aplica-se a regra de três. 

Devemos  deixar  os  alunos  livres  para  fazer  essas  medições,  podendo 

também  permitir  o  uso  de  régua,  pois  o  método  que  cada  um  utilizará  também  faz 

parte do processo de construção do conhecimento, por exemplo, eles podem utilizar 

a passada ou com uma régua medir o comprimento de um ladrilho do chão, contar 

quantos ladrilhos tem até a parede e fazer a multiplicação. É preciso que o professor 

fique o tempo todo disponível para ajudar quando for solicitado. 

Observamos uma exemplificação da atividade na Figura 4: 

Figura 4. Retrato do 4º Passo. 
FONTE: O autor. 

Note  que,  a  altura  da  parede  será  o  lado  proporcional  do  triângulo  mais  a 

altura de onde foi traçado a figura, ou seja, a distância do olho até o chão. Chega-se 

então à seguinte relação de proporção com: 

(cid:1)

ho
Ho

=

ve
Ve

56 

• ho: medida do lado horizontal do triângulo desenhado no papel. 
• ve: medida do lado vertical do triângulo desenhado no papel. 
• Ho: medida do lado horizontal do triângulo formado pela parede e pelo 

chão,  ou  seja,  a  medida  da  distância  do  ponto  de  onde  foi  feito  o 

desenho até a parede. 

• Ve: medida da vertical do triângulo formado pela parede e pelo chão, 

ou seja, a medida da parede descontando a altura do aluno.  

Cada  dupla  chegará  a  um  resultado,  podendo  ser  diferente,  porém 

provavelmente próximos.  Eles poderão ficar  surpresos  vendo  que  com  métodos de 

medição  imprecisos  podem  chegar  a  resultados  aproximados.  E  mais,  o  professor 

ainda pode fazer a média das alturas encontradas (observando se não há nenhuma 

medida discrepante) e notar que essa média encontrada se aproxima cada vez mais 

do valor real (desde que saibamos qual a altura real). 

Assim,  pode-se  dialogar  com  os  alunos  e  mostrar  a  eles  que  mesmo  com 

poucos instrumentos podemos calcular a altura de “quaisquer” objetos e geralmente 

com a “precisão” desejada. Concluindo então que era dessa mesma forma que eles 

acabaram de utilizar que antigamente os matemáticos calculavam alturas de grandes 

monumentos,  tendo  sido  assim  que  Tales  de  Mileto  (matemático  grego)  calculou  a 

altura das pirâmides, dispondo inclusive da sua sombra para fazer a semelhança de 

triângulos. 

5.3  DESENVOLVIMENTO/EXPERIÊNCIA 

O local escolhido para aplicarmos a atividade proposta foi a Escola Estadual 

Medalha Milagrosa, que fica localizada no centro de Ponta Grossa - PR. Sua história 

começa em 1949 quando irmãs da Província das Irmãs Filhas da Caridade de São 

Vicente  de  Paulo,  instituição  sediada  em  Curitiba,  adquiriram  um  imóvel  em  Ponta 

Grossa com finalidade de catequizar crianças. 

(cid:1)

57 

Ao longo dos anos o local foi crescendo e em 1960 já com o nome de Casa 

da  Criança  Sant’Ana  foi  registrado  o  Curso  Primário  na  Secretaria  de  Educação  e 

Cultura. Mais tarde em 1983 o local passa a ser chamado de Escola Estadual Medalha 

Milagrosa. Atualmente instituição atende as séries finais do Ensino Fundamental, do 

6º ano ao 9º ano. 

Após conversarmos com a diretora sobre o intuito da realização da atividade, 

ela  nos  encaminhou  para  que  conversássemos  também  com  a  professora  de 

matemática do 7º ano da escola. Ambas muito solicitas concordaram com a aplicação 

da atividade, assim no dia 02 de maio de 2016 aplicamos a atividade no 7º ano do 

período matutino.  

Ao chegarmos na sala de aula notamos o que Willingham (2011) afirma sobre 

uma maior motivação dos alunos frente à mudanças em seu ambiente, pois todos ao 

seu modo estavam atentos e esboçavam curiosidade pelo que viria. 

Fizemos  nossa  apresentação  e  em  seguida  iniciamos  a  atividade  proposta 

como  explicado  anteriormente.  Durante  a  atividade  notamos  o  que  já  era  de  início 

esperado, que os alunos em sua maioria ficaram esperando o professor orientá-los ao 

que  fazer  em  cada  passo  da  atividade.  É  importante  ressaltarmos  a  relevância  da 

aplicação  de  atividades  como  esta,  que  estimulam  o  próprio  estudante  a  refletir, 

analisar e pensar, para que assim ele desenvolva a autonomia. Não somente em sala 

de aula, mas também, em outros cenários e situações. 

Percebemos  então  que  após  os  primeiros  alunos  traçarem  a  figura  do 

triângulo  retângulo,  os  demais  alunos  tentaram  replicar  o  mesmo  desenho, 

simplesmente olhando para a figura do colega. Esse fato mostra, que eles acreditam 

que a resposta seja sempre única, ou seja, só haveria uma resposta tida como correta 

para  atividade.  Assim,  se  o  desenho  que  um  estudante  fez  estivesse  certo,  para 

muitos alunos seria só copiar a resposta obtida pelo colega. 

Depois de a maioria dos alunos ter conseguido desenhar a figura, foi solicitado 

que  fizessem  a  medição  dos  lados  do  triângulo  e  também  da  distância  de  onde 

estavam até a parede. Muitos ficaram com dúvidas de como fazer a medição até a 

parede. Vários fizeram a seguinte pergunta: “Como medir professor?” As quais foram 

sempre respondidas assim: “Você pode medir como quiser”. 

Observamos que a forma adotada pelos alunos para calcular a distância até 

a  parede,  foi  praticamente  unânime,  tendo  eles  utilizado  a  medição  através  dos 

passos. Os estudantes somaram quantos passos eram necessários para percorrer o 

(cid:1)

58 

espaço, em seguida mediram o tamanho do pé e efetuaram a multiplicação. Somente 

dois alunos fizeram diferente, sendo que um utilizou uma régua, e outro utilizou um 

livro que ele sabia que tinha 30 cm, somou quantas vezes cabia o livro na distância 

desejada, para em seguida fazer a multiplicação. 

Com os valores obtidos questionamos os alunos novamente: Como podemos 

calcular  a  altura  da  parede?  Percebemos  aqui  mais  uma  vez  a  dificuldade  que  os 

alunos  possuem  ao  tentarem  refletir  sobre  o  assunto,  pois  de  imediato  já  queriam 

efetuar  cálculos,  antes  mesmo  de  analisar  os  dados  obtidos  e  compreender  seus 

significados. Ouvimos as seguintes perguntas recorrentes sobre o que fazer com os 

valores encontrados: É para somar? É para multiplicar? É para dividir? 

Nesse momento insistimos que antes eles deviam olhar para os dados e tentar 

imaginar  como  poderiam  utilizá-los  para  o  objetivo  que  era  encontrar  a  altura  da 

parede.  Somente  após  darmos  mais  explicações  e  tempo  para  analisarem  é  que 

alguns alunos entenderam a ideia da proporção e aos poucos foram encontrando a 

distância  “Ve”,  que  depois  de  somada  à  altura  do  estudante  resulta  na  altura  da 

parede.  

Tivemos constatação semelhante a de Silva apud Curi: 

Silva constatou em sua pesquisa o mesmo que professores revelam por sua 
experiência:  os  alunos,  em  sua  grande  maioria,  ainda  eram  muito 
dependentes  do  professor,  perguntavam  sobre  o  que  era  para  fazer,  não 
identificando  a  noção  matemática  a  ser  trabalhada  na  resolução  dos 
enunciados.  Esse  fato  ocorria  com  maior  frequência  em  (...)  enunciados 
contextualizados. (CURI, 2009, 149) 

Os alunos estão acostumados a ter um referencial bem claro do que é para 

fazer,  sabem  que  a  fórmula  a  ser  usada  geralmente  é  aquela  que  o  professor 

apresentou  no  exemplo  anterior  ou  é  a  fórmula  exposta  no  quadro.  Assim,  quando 

estão diante de uma atividade onde não possuem um exemplo para seguir, é normal 

que inicialmente os estudantes tenham dificuldades para desenvolver uma solução. 

Percebemos, no entanto, que os alunos aos poucos foram se sentindo mais 

seguros  ao  longo  da  atividade.  No  final  da  aula  notamos  que  os  alunos, 

principalmente, os que foram mais participativos, estavam com mais autonomia que 

no início da aula. Logo, entendemos que a atividade foi satisfatória na medida que os 

alunos adquiriram um conhecimento onde foi preciso que eles pensassem de fato no 

(cid:1)

que  estavam  fazendo  e  com  isso,  conforme  defendemos  neste  trabalho,  a  sua 

aprendizagem é mais eficiente. 

59 

5.4  PERCEPÇÃO DOS ALUNOS – QUESTIONÁRIO 

Quando a aula estava terminando, distribuímos um questionário aos alunos 

para responderem e entregarem no dia seguinte. As perguntas elaboradas foram: 

1)  Você teve dificuldades para a resolução da atividade? ( ) SIM ( ) NÃO 

se sim, qual?  

2)  Quando se trata de matemática, você prefere questões objetivas 

(escolher uma alternativa) ou questões discursivas (escrever a resposta)? 

Justifique sua resposta.  

3)  O que você acha das questões de matemática que envolvem a 

realidade, ou seja, que tenham a ver com o seu dia a dia?  

4)  Para aprender matemática, você acha que é suficiente apenas prestar 

atenção no que o professor fala? Como você complementa o conhecimento 

adquirido na sala de aula? 

5)  O conteúdo matemático estudado durante a aplicação da atividade, 

apresentou utilidade para o seu dia a dia? Explique.  

6) 

 Da maneira como foi conduzindo o conteúdo através da atividade, 

houve uma aprendizagem diferenciada? Explique 

Entregamos um total de 34 questionários e tivemos um retorno de 26, cujas 

respostas colocamos nos Gráficos 1 e 2 a seguir: 

(cid:1)

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:7)(cid:5)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:10)(cid:3)(cid:12)(cid:13)(cid:9)(cid:14)(cid:9)(cid:7)(cid:15)(cid:5)(cid:16)(cid:14)(cid:17)(cid:14)(cid:5)(cid:14)(cid:5)(cid:17)(cid:7)(cid:15)(cid:2)(cid:13)(cid:12)(cid:18)(cid:19)(cid:2)(cid:5)(cid:9)(cid:14)(cid:5)
(cid:14)(cid:6)(cid:10)(cid:8)(cid:10)(cid:9)(cid:14)(cid:9)(cid:7)(cid:20)(cid:5)

60 

(cid:5)(cid:5)(cid:4)

(cid:3)(cid:2)(cid:4)

GRÁFICO 1 - Respostas obtidas a partir da questão 1
FONTE: Formatado pelo autor com base no questionário aplicado. 

(cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:9)(cid:10)(cid:11)

(cid:21)(cid:12)(cid:14)(cid:22)(cid:9)(cid:2)(cid:5)(cid:15)(cid:7)(cid:5)(cid:6)(cid:17)(cid:14)(cid:6)(cid:14)(cid:5)(cid:9)(cid:7)(cid:5)(cid:23)(cid:14)(cid:6)(cid:7)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:10)(cid:3)(cid:14)(cid:25)(cid:5)(cid:8)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)
(cid:16)(cid:17)(cid:7)(cid:11)(cid:7)(cid:17)(cid:7)(cid:5)(cid:26)(cid:12)(cid:7)(cid:15)(cid:6)(cid:27)(cid:7)(cid:15)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:29)(cid:7)(cid:6)(cid:10)(cid:8)(cid:14)(cid:15)(cid:5)(cid:30)(cid:7)(cid:15)(cid:3)(cid:2)(cid:13)(cid:31)(cid:7)(cid:17)(cid:5)(cid:12)(cid:23)(cid:14)(cid:5)
(cid:14)(cid:13)(cid:6)(cid:7)(cid:17)(cid:22)(cid:14)(cid:6)(cid:10)(cid:8)(cid:14) (cid:5)(cid:2)(cid:12)(cid:5)(cid:26)(cid:12)(cid:7)(cid:15)(cid:6)(cid:27)(cid:7)(cid:15)(cid:5)(cid:9)(cid:10)(cid:15)(cid:3)(cid:12)(cid:17)(cid:15)(cid:10)(cid:8)(cid:14)(cid:15)(cid:5)
(cid:30)(cid:7)(cid:15)(cid:3)(cid:17)(cid:7)(cid:8)(cid:7)(cid:17)(cid:5)(cid:14)(cid:5)(cid:17)(cid:7)(cid:15)(cid:16)(cid:2)(cid:15)(cid:6)(cid:14) (cid:20)(cid:5)

(cid:14)(cid:12)(cid:4)

(cid:12)(cid:13)(cid:4)

(cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:20)(cid:21)

(cid:22)(cid:7)(cid:23)(cid:23)(cid:18)(cid:24)(cid:19)(cid:21)(cid:19)(cid:7)(cid:20)(cid:21)

GRÁFICO 2 - Respostas obtidas a partir da questão 2
FONTE: Formatado pelo autor com base no questionário aplicado. 

Do  Gráfico  1  o  qual  representa  a  questão  1 do  questionário  (Você  teve 

dificuldades  para  a  resolução  da  atividade?),  obtivemos  um  total  de  10  alunos 

respondendo  sim,  que  tiveram  dificuldades  no  decorrer  da  atividade,  enquanto  16 

alunos  responderam  que  não  tiveram  dificuldades  na  resolução  da  atividade.  E  no 

Gráfico 2 que transcreve os dados coletados para a pergunta 2 (Quando se trata de 

(cid:1)

61 

matemática, você prefere questões objetivas ou questões discursivas?) 19 alunos dos 

26  afirmaram  preferir  questões  que  sejam  de  resposta  objetiva,  ou  seja,  a  grande 

maioria dos alunos, prefere questões onde as respostas estejam elencadas ao lado e 

eles optem por uma delas, e somente 7 alunos afirmaram preferir responder questões 

discursivas. 

Através da leitura dos Gráficos 1 e 2 observamos que muitos dos alunos que 

afirmaram preferir questões objetivas, justificaram que assim eles têm como saber se 

a  resposta  que  encontraram  está  correta.  Relacionamos  abaixo  algumas  respostas 

obtidas dos alunos: 

“escolher uma alternativa, por que invés de encher de conta e fazer bagunça, 
faz na cabeça e escolhe a alternativa correta. Mas também gosto de escrever 
a resposta” 

“questões objetivas. Porque você pode saber se sua resposta tem lógica.” 

“objetivas porque se o resultado não estiver nas alternativas e mais fácil de 
descobrir se a conta esta certa.” 

Entendemos  que  para  alguns  alunos  as  alternativas  servem  como  uma 

orientação, ou seja, se o resultado obtido na resolução da questão está em uma das 

alternativas,  então  o  resultado  está  correto,  caso  a  resposta  que  eles  tenham 

encontrado não esteja em nenhuma das alternativas, o resultado está errado. 

Observamos  aqui  aparente  contradição  entre  a  realidade  enfrentada  no 

momento da aplicação e os dados obtidos através dos questionários. Vimos que 16 

alunos afirmaram que não tiveram dificuldades ao realizar a atividade, porém, essa 

não foi a realidade vivenciada no momento da atividade, pois a maioria dos alunos 

apresentaram enormes dificuldades para conseguir iniciar o exercício, muitos desses 

alunos pareciam engessados e sem norte, como se não conseguissem saber por onde 

e como iniciar a resolução da atividade. No entanto, durante a atividade percebemos 

que  alguns  alunos  foram  usando  suas  estratégias  de  resolução,  com  menor 

dificuldade. 

Outro ponto aqui a ser ressaltado é que devemos ter cuidado ao analisar as 

respostas dos questionários. Observamos que o final da questão de número 1 contida 

no questionário (Você teve dificuldades para a resolução da atividade? ( ) SIM ( ) NÃO 

se  sim,  qual?)  continha  a  expressão:  se  sim,  qual?  O  que  pode  ter  levado  alguns 

alunos a responderem não, que eles não enfrentaram dificuldades para a resolução 

(cid:1)

62 

da atividade, apenas com o intuito de desviarem da resposta sim e terem que explicar 

quais foram as dificuldades por eles enfrentadas, fato esse que corroboraria com o 

Gráfico  2,  onde  a  maioria  dos  alunos  afirmou  preferir  por  respostas  que  sejam 

objetivas e não discursivas. 

Ainda obtivemos determinadas respostas que não encontram-se nos Gráficos 

1 e 2, e que nem por isso são de menor relevância, por exemplo, na questão 4 onde 

perguntamos  aos  alunos  se  apenas  prestar  atenção  no  que  o  professor  fala  é  o 

suficiente para aprenderem, elencamos algumas respostas: 

“Não.  Você  tem  que  fazer  também  para  aprender,  não  é  só  escutar  o 
professor, tem que fazer.” 

“Não. É preciso fazer e pensar para fazer matemática.” 

Concluímos  então  que  os  alunos  entendem  que  devem  prestar  atenção  na 

fala do professor, mas, precisam complementar o que foi ensinado pelo professor em 

sala de aula para que consigam otimizar o que aprenderam, para isso eles julgam ser 

necessário ainda estudar, participar e praticar o que foi visto na sala de aula. 

Passemos então para os Gráficos 3 e 4 que transcrevem os dados coletados 

das questões 5 (O conteúdo matemático estudado durante a aplicação da atividade, 

apresentou utilidade para o seu dia a dia?) e 6 (Da maneira como foi conduzindo o 

conteúdo através da atividade, houve uma aprendizagem diferenciada?): 

(cid:1)

63 

!(cid:5)(cid:3)(cid:2)(cid:22)(cid:6)(cid:7)"(cid:9)(cid:2)(cid:5)(cid:23)(cid:14)(cid:6)(cid:7)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:10)(cid:3)(cid:2)(cid:5)(cid:7)(cid:15)(cid:6)(cid:12)(cid:9)(cid:14)(cid:9)(cid:2)(cid:5)(cid:9)(cid:12)(cid:17)(cid:14)(cid:22)(cid:6)(cid:7)(cid:5)
(cid:14)(cid:5)(cid:14)(cid:16)(cid:13)(cid:10)(cid:3)(cid:14)(cid:18)(cid:19)(cid:2)(cid:5)(cid:9)(cid:14)(cid:5)(cid:14)(cid:6)(cid:10)(cid:8)(cid:10)(cid:9)(cid:14)(cid:9)(cid:7)(cid:25)(cid:5)(cid:14)(cid:16)(cid:17)(cid:7)(cid:15)(cid:7)(cid:22)(cid:6)(cid:2)(cid:12)(cid:5)
(cid:12)(cid:6)(cid:10)(cid:13)(cid:10)(cid:9)(cid:14)(cid:9)(cid:7)(cid:5)(cid:16)(cid:14)(cid:17)(cid:14)(cid:5)(cid:2)(cid:5)(cid:15)(cid:7)(cid:12)(cid:5)(cid:9)(cid:10)(cid:14)(cid:5)(cid:14)(cid:5)(cid:9)(cid:10)(cid:14)(cid:20)

(cid:5)(cid:4)

(cid:26)(cid:26)(cid:4)

(cid:25)(cid:3)(cid:4)

(cid:6)(cid:7)(cid:8)

(cid:9)(cid:10)(cid:11)

(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:1)(cid:11)(cid:27)(cid:7)(cid:28)(cid:21)(cid:24)(cid:21)(cid:8)

GRÁFICO 3 - Respostas obtidas a partir da questão 5.  
FONTE: Formatado pelo autor com base no questionário aplicado. 

#(cid:14)(cid:5)(cid:23)(cid:14)(cid:22)(cid:7)(cid:10)(cid:17)(cid:14)(cid:5)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:2)(cid:5)(cid:11)(cid:2)(cid:10)(cid:5)(cid:3)(cid:2)(cid:22)(cid:9)(cid:12)$(cid:10)(cid:9)(cid:2)(cid:5)(cid:2)(cid:5)(cid:3)(cid:2)(cid:22)(cid:6)(cid:7)"(cid:9)(cid:2)(cid:5)
(cid:14)(cid:6)(cid:17)(cid:14)(cid:8)%(cid:15)(cid:5)(cid:9)(cid:14)(cid:5)(cid:14)(cid:6)(cid:10)(cid:8)(cid:10)(cid:9)(cid:14)(cid:9)(cid:7)(cid:25)(cid:5)(cid:31)(cid:2)(cid:12)(cid:8)(cid:7)(cid:5)(cid:12)(cid:23)(cid:14)(cid:5)
(cid:14)(cid:16)(cid:17)(cid:7)(cid:22)(cid:9)(cid:10)$(cid:14)&(cid:7)(cid:23)(cid:5)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:7)(cid:17)(cid:7)(cid:22)(cid:3)(cid:10)(cid:14)(cid:9)(cid:14)(cid:20)(cid:5)

(cid:5)(cid:4)

(cid:26)(cid:29)(cid:4)

(cid:12)(cid:12)(cid:4)

(cid:6)(cid:7)(cid:8)

(cid:9)(cid:10)(cid:11)

(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:1)(cid:11)(cid:27)(cid:7)(cid:28)(cid:21)(cid:24)(cid:21)(cid:8)

GRÁFICO 4 - Respostas obtidas a partir da questão 6.  
FONTE: Formatado pelo autor com base no questionário aplicado. 

Na  questão  5  (O  conteúdo  matemático  estudado  durante  a  aplicação  da 

atividade,  apresentou  utilidade  para  o  seu  dia  a  dia?),  22  alunos  responderam  que 

(cid:1)

64 

sim, o conteúdo estudado apresentou utilidade ao seu cotidiano, enquanto que apenas 

3 alunos responderam não ao que lhes foi questionado, e um aluno não apresentou 

resposta a essa questão. Na questão 6 (Da maneira como foi conduzindo o conteúdo 

através  da  atividade,  houve  uma  aprendizagem  diferenciada?  Explique),  dos  26 

alunos que devolveram os questionários que lhes haviam sido entregues, um aluno 

não  respondeu  a  essa  pergunta,  outros  5  alunos  afirmaram  que  a  forma  como  a 

atividade  foi  conduzida  não  gerou  aprendizagem  diferenciada,  enquanto  20  alunos 

responderam sim, que houve aprendizagem diferenciada da maneira como a atividade 

foi conduzida.  

As  respostas  obtidas  na  questão  três  reforçam  ainda  mais  o  que  já 

expusemos. A maioria dos alunos em sinal afirmativo a questão 3 (O que você acha 

das questões de matemática que envolvem a realidade, ou seja, que tenham a ver 

com o seu dia a dia?), responderam gostar de atividades que se aproximem da sua 

realidade: 

“Eu acho que é um jeito bom para envolver a pessoa para a matemática” 

“Acho  bem  interessante  porque  nos  ajuda  a  resolver  nossos  problemas 
matemáticos no nosso dia-a-dia” 

“Bom porque aprendemos mais que contas” 

Observamos aqui que os dados transcritos nos Gráficos 3 e 4 em conjunto 

com  as  respostas  obtidas  da  questão  3  confirmam  o  que  vivenciamos  na  prática 

quando aplicamos a atividade, onde a maioria dos alunos apresentou interesse pelo 

que  estávamos  explicando,  esboçaram  curiosidade  quando 

iniciamos  os 

questionamentos prévios, concluímos então, que de fato o modo como aplicamos à 

atividade os proporcionaram um aprendizado maior.  

Através das respostas obtidas concluímos que elas corroboram com o que foi 

apresentado  no  decorrer  desse  trabalho,  pois  na  aplicação  da  referida  atividade 

constatamos  que  os  alunos  não  estão  habituados  a  trabalhar  com  exercícios  de 

caráter  investigativo  e  consequentemente  não  possuem  autonomia  suficiente  para 

resolver atividades que exijam o pensar, a reflexão, a compreensão pois diante destas 

ações surgiram as dificuldades na atividade fazendo com que eles ficassem inertes 

esperando que o professor os orientasse. 

(cid:1)

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

65 

O  campo  de  estudo  Educação  Matemática  vem  se  desenvolvendo  com  a 

esperança de um ensino e aprendizagem com mais produtividade e cada vez mais 

adequado  ao  ambiente  em  que  estamos  inseridos.  Como  vimos  há  diversas 

tendências de temas e áreas que os educadores matemáticos pesquisam com esses 

objetivos.  Sejam  na  mudança  de  currículos,  na  inserção  de  novas  tecnologias,  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  etc.  o  que  vemos  é  uma  comunidade  de 

profissionais dedicados à melhoria do ensino de matemática. 

Por  diversas  vezes  os  educadores  matemáticos  são  vistos  por  outros 

matemáticos como profissionais que valorizam apenas a pedagogia em detrimento do 

conteúdo de fato. Entretanto, os educadores matemáticos não se preocupam somente 

com a pedagogia aplicada, também preocupam-se com o saber matemático e por isso 

pesquisam  meios  de  aprendizagem  para  que  os  estudantes  consigam  assimilar  da 

melhor maneira possível os conceitos matemáticos. 

Diante desse contexto abordamos uma metodologia de ensino que tem como 

principal  objetivo  valorizar  o  conhecimento  que  cada  indivíduo  constrói,  sendo 

chamada  de  metodologia  orientação  ao  processo.  E  apresentamos  também  os 

cenários para investigação vistos como um ambiente propício para que seja possível 

o professor estimular o aluno a desenvolver o próprio conhecimento. 

Baseado em fundamentos teóricos consistentes, aplicamos a atividade prática 

proposta  e  percebemos  o  potencial  que  a  atividade  investigativa  tem  no  ensino  e 

aprendizagem de matemática, principalmente quando estamos preocupados com que 

os alunos aprendam efetivamente, saibam o que aquilo significa e sejam capazes de 

lembrar  em  outra  oportunidade  os  conceitos  adquirido  durante  a  atividade.  Uma 

atividade  com  investigação  estimula  o  aluno  a  pensar  e  a  praticar  o  pensar.  Como 

vimos temos maiores chances de lembrar de algo que pensamos. 

Sabemos da dificuldade de implantar atividades investigativas, seja por falta 

de material disponível para os professores aprofundarem seus conhecimentos, seja 

pelo tempo necessário para desenvolver um cenário para investigação. Ainda assim, 

somos favoráveis de que o professor de matemática utilize entre suas metodologias 

de ensino a atividade investigativa como forma complementar.  

(cid:1)

66 

Pois  se  por  um  lado  um  ambiente  investigativo  exige  mais  tempo  para  sua 

aplicação, por outro lado temos que os conhecimentos adquirido nessas atividades 

serão  melhor  assimilados  e  compreendidos  pelos  alunos.  Assim,  há  um 

balanceamento entre tempo gasto e o tempo que o professor deixará de fazer com 

repetições do mesmo conteúdo em outras aulas, adicionado ao fato que estimulamos 

a autonomia dos alunos e propiciamos seu melhor desenvolvimento cognitivo.  

Pontuamos  ainda  o  fato  de  ao  encorajar  os  estudantes  a  refletirem, 

analisarem e pensarem, estamos ao mesmo tempo despertando a sua autonomia. E 

nesse caso, não só autonomia diante de matemática, e sim autonomia em qualquer 

atividade em que ele possa vir se deparar. 

Concordamos com as listas de exercícios como uma forma de complementar 

o  ensino,  porém  o  conteúdo  necessário  para  resolver  os  exercícios  não  devem 

contemplar somente o que foi apresentado na última aula. Entendemos que listas de 

exercícios  que  contenham  diversos  conteúdos  também  são  uma  forma  de  incitar  o 

aluno a pensar. 

Verificamos também que atividades onde envolvem elementos da realidade 

ou  do  próprio  cotidiano  do  aluno,  tem  um  potencial  maior  de  aceitação  por  parte 

desses.  Por  isso  acreditamos  que  atividades  assim  devem  ser  cada  vez  mais 

utilizadas  pelos  professores,  até  para  que  consigamos  descontruir  à  aversão  dos 

alunos pela matemática.  

Após  a  pesquisa  e  aplicação  da  atividade 

investigativa  sobre 

proporcionalidade, observamos que há alternativas para o ensino e aprendizagem de 

matemática  tradicional,  muitas  das  quais  entendemos  serem  mais  produtivas. 

Verificamos, também, que o processo de ensino e aprendizagem capaz de dar mais 

autonomia  aos  alunos,  terá  mais  potencial  na  medida  em  que  mais  profissionais 

envolvidos na educação estejam engajados com esse propósito. 

Neste trabalho não foi possível realizar uma comparação sobre a assimilação 

dos  conceitos  matemáticos  adquiridos  pelos  estudantes  através  da  metodologia 

orientação ao processo e ambientes investigativos de fronte à metodologia de ensino 

tradicional, visto que tal comparação não foi o objetivo principal do presente trabalho, 

o qual  visou a aplicação de uma atividade para corroborar o que foi exposto e enfatizar 

nosso  entendimento  de  que  um  ambiente  que  estimula  o  aluno  a  refletir,  analisar, 

pensar,  ou  seja,  investigar,  tem  maior  potencial  para  a  aprendizagem  de  conceitos 

matemáticos. Apresentamos, assim, uma forma de percorrer este caminho, utilizando 

(cid:1)

67 

diferentes alternativas de ensino para contribuir com a construção do conhecimento 

do aluno, contudo, ressaltamos que para análise mais ampla e efetiva do emprego da 

metodologia de ensino orientação ao processo e ambientes investigativos requer um 

acompanhamento  contínuo  dos  alunos,  por  exemplo  com  o  emprego  recorrente  de 

tais atividades. 

(cid:1)

 
 
REFERÊNCIAS

68 

ARANHA, M. L. de A. História da educação e da pedagogia: geral e Brasil. 3. ed. 
São Paulo: Moderna, 2006.

BOYER,  C.  B.  História  da  Matemática.  Tradução  de  Elza  F.  Gomide.  3.  ed.  São 
Paulo, SP: Edgard Blucher, 2012.  

em: 
BUCKLEY, 
<http://www.pead.faced.ufrgs.br/sites/publico/eixo7/didatica/unidade1/enfoque1_intro
ducao/o menininho.pdf>. Acesso em: 21 abr. 2016. 

menininho. 

Disponível 

H. 

O 

CARRAHER, T. N.; CARRAHER, D. W.; SCHLIEMANN, A. D. Na vida dez, na escola 
zero. 14. ed. São Paulo: Cortez, 2006.

CURI,  E.  Gêneros  textuais  usados  frequentemente  nas  aulas  de  matemática: 
exercícios e problemas. In: LOPES, C. E.; NACARATO, A. M. Educação matemática, 
leitura e escrita: armadilhas, utopias e realidade. Campinas, SP: Mercado das Letras, 
2009. p. 137-150. (Série Educação Matemática). 

CURY, H. N. As concepções de matemática dos professores e suas formas de 
considerar  os  erros  dos  alunos.  1994.  276  f.  Tese  (Doutorado)  -  Curso  de  Pós-
Graduação  em  Educação,  UFRS,  Porto  Alegre  -  RS,  1994.  Disponível  em: 
<http://www.unifra.br/professores/13935/TeseHelena.pdf>. Acesso em: 02 mar. 2016. 

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: Da teoria à prática. 23. ed. Campinas, SP: 
Papirus, 2012. (Coleção Perspectiva em Educação Matemática) 

DESCARTES,  R.  Discurso  do  Método.  Tradução  de  Roberto  Leal  Ferreira.  São 
Paulo: Martin Claret, 2008. (Coleção a obra-prima de cada autor). 

DEVLIN, K. J. O instinto matemático. Tradução de Michele Dysman. Rio de Janeiro: 
Record, 2009.

ELLENBERG, J. O poder do pensamento matemático: a ciência de como não estar 
errado. Tradução de George Schlesinger. Rio de Janeiro: Zahar, 2015. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Tradução de Hygino H. Domingues. 
5. ed. Campinas, SP: Unicamp, 2011. 

FERREIRA, A. B. de H. Dicionário Aurélio da língua portuguesa. Coordenação de 
Marina Baird Ferreira e Margarida dos Anjos. 5. ed. Curitiba: Positivo, 2010. 

(cid:1)

69 

FIORENTINI, D. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o caso 
da produção científica nos cursos de pós-graduação. 1994. 425 f. Tese (Doutorado) - 
Faculdade  de  Educação,  Universidade  Estadual  de  Campinas,  Campinas,  1994. 
em: 
Disponível 
<http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000079054&fd=y>. 
Acesso em: 14 fev. 2016.

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2009. 
(Coleção formação de professores)

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática. 39. ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996. (Coleção leitura).

FOSSA, J. A. Ensaios sobre a educação matemática. 2. ed. São Paulo: Livraria da 
Física, 2011. 

GRANDO,  R.  C.;  MARCO,  F.  F.  de.  O  movimento  da  resolução  de  problemas  em 
situações com jogo na produção de conhecimento matemático. In: MENDES, J. R.; 
GRANDO, R. C. (Org.). Múltiplos olhares: matemática e produção de conhecimento. 
São Paulo: Musa, 2007. Cap. 5. p. 95-118. (Musa educação matemática; v.3). Lages 
Lima, Elon. Meu Professor de Matemática e outra histórias. Rio de Janeiro, 1991.

KILPATRICK,  J.  Fincando  Estacas:  uma  tentativa  de  demarcar  a  Educação 
Matemática  como  campo  profissional  e  científico.  Zetetiké:  Revista  de  Educação 
Matemática,  Campinas,  v.  4,  n.  5,  p.99-120,  1996.  Disponível  em: 
<http://ojs.fe.unicamp.br/ged/zetetike/article/view/2587/2331>.  Acesso  em:  16  fev. 
2016.

LIMA, E. L. et al. Temas e problemas elementares. 2. ed. Rio de Janeiro - Rj: Sbm, 
2006. (Coleção do professor de matemática).

LOPES,  C.  E.;  NACARATO,  A.  M.  (Org.).  Educação  matemática,  leitura  e 
escrita: armadilhas, utopias e realidade. Campinas, Sp: Mercado das Letras, 2009. 
(Série Educação Matemática).

MICOTTI, M. C. de O. O ensino e as propostas pedagógicas. In: BICUDO, M. A. V. 
(Org.). Pesquisa em educação matemática: concepções & perspectivas. São Paulo: 
Unesp, 1999. Cap. 9. p. 153-167. (Seminários & Debates). 

Muniz Neto, A. C. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

PAENZA, A.  Matemática,  cadê  você?:  sobre  números,  personagens, problemas  e 
curiosidades.  Tradução  de  Maria  Alzira  Brum  Lemos.  Rio  de  Janeiro:  Civilização 
Brasileira, 2009. (Coleção ciência que late). 

(cid:1)

70 

PASSOS,  C.  L.  B.;  OLIVEIRA,  R.  M.  M.  A.  de.  Elaborando  histórias  infantis  com  o 
conteúdo  matemático:  uma  contribuição  para  a  formação  de  professores.  In: 
MENDES, J. R.; GRANDO, R. C. (Org.). Múltiplos olhares: matemática e produção 
de  conhecimento.  São  Paulo:  Musa,  2007.  Cap.  6.  p.  118-135.  (Musa  educação 
matemática; v.3).

PEREIRA, L. H. F. A Matemática Moderna: uma visão de sua concepção através de 
prefácios  de  livros  didáticos.  In:  DANYLUK,  Ocsana  Sônia  (Org.).  História  da 
Educação Matemática: escrita e reescrita de histórias. Porto Alegre: Sulina, 2012. p. 
84-108.

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 
Tradução  e  adaptação  de  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  2  reimpr.  Rio  de  Janeiro: 
Interciência, 1995. 

ROSEIRA,  N.  A.  F.  Educação  Matemática  e  Valores:  das  concepções  dos 
professores à construção da autonomia. Brasília: Liberlivro, 2010. 

SILVA, E. T. da. O ato de ler: fundamentos psicológicos para uma nova pedagogia 
da leitura. 4. ed. São Paulo: Cortez: Autores Associados, 1987. (Coleção educação 
contemporânea) 

SILVEIRA, M. R. A. da. “Matemática é para poucos” – um sentido marcado na história. 
In: DANYLUK, O. S. (Org.). História da Educação Matemática: escrita e reescrita de 
histórias. Porto Alegre: Sulina, 2012. p. 67-83.

SKOVSMOSE,  O.  Educação  Crítica:  incerteza,  matemática,  responsabilidade. 
Tradução de Maria Aparecida Viggiani Bicudo. São Paulo: Cortez, 2007. 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  Matemática  Crítica:  a  questão  da  democracia. 
Tradução de Abgail Lins (capítulos 1-4) e Jussara de Loiola Araújo (capítulo 5). 3. ed. 
Campinas, SP: Papirus, 2006. (Coleção Perspectiva em Educação Matemática). 

SKOVSMOSE,  O.  Um  convite  à  Educação  Matemática  Crítica.  Tradução  de 
Orlando de Andrade Figueiredo. Campinas, SP: Papirus, 2014. (Coleção Perspectiva 
em Educação Matemática)   

SOUSA,  J.  de.  A  História  da  Matemática  na  concepção  de  Professores:  a 
(des)mistificação e a (des)alienação dos poderes e uso da matemática. Cuiabá, MT:  
Ed. UFMT, 2003. 

WILLINGHAM,  D.  T.  Por  que  os  alunos  não  gostam  da  escola?  Respostas  da 
ciência  cognitiva  para  tornar  a  sala  de  aula  atrativa  e  efetiva.  Tradução  de  Marcos 
Vinícius Martim da Silva. Porto Alegre: Armed, 2011. 

(cid:1)

71 

APÊNDICE: QUESTIONÁRIOS APLICADOS 

(cid:1)

72 

(cid:1)

73 

(cid:1)

74 

(cid:1)

75 

(cid:1)

76 

(cid:1)

77 

(cid:1)

78 

(cid:1)

79 

(cid:1)

80 

(cid:1)

81 

(cid:1)

82 

(cid:1)

83 

(cid:1)

84 

(cid:1)

