LILIAN GIVISIEZ PEREIRA 

UMA MANEIRA MAIS APROFUNDADA DE SE ENSINAR DIVISIBILIDADE 
PARA ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

apresentada 

Dissertação 
à 
Universidade  Federal  de  Viçosa, 
como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós  Graduação  do 
em 
Mestrado 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
para  obtenção  do 
título  de 
Magister Scientiae. 

Profissional 

VIÇOSA 
MINAS GERAIS- BRASIL 
2015 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LILIAN GIVISIEZ PEREIRA 

UMA MANEIRA MAIS APROFUNDADA DE SE ENSINAR 

DIVISIBILIDADE PARA ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação 

apresentada 

à 

Universidade  Federal  de  Viçosa, 

como  parte  das  exigências  do 

Programa  de  Pós  Graduação  do 

Mestrado  Profissional  em Matemática 

em Rede Nacional, para obtenção do 

título de Magister Scientiae. 

APROVADA: 24 de fevereiro de 2015 

                 Vandenberg Lopes Vieira  

                                   Allan de Oliveira Moura 

                                                               Mercio Botelho Faria  

(Orientador) 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Felizes aqueles que se divertem com 

 problemas que educam a alma e  

elevam o espírito.” 

Fenelon 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por dar-me força para superar as dificuldades encontradas no 

caminho.  

Aos  meus  pais  pela  educação  de  qualidade,  pelo  apoio  às  minhas  escolhas, 

por acreditarem em mim e pelo amor e carinho que sempre demonstraram. 

Ao Paulo, pela compreensão e apoio. 

Aos meus familiares e amigos pro me fazerem tão bem. 

Aos professores que dedicaram seu tempo para transmitir seus conhecimentos 

e, principalmente, ao meu orientador pela paciência e compreensão. 

Aos  colegas  do  mestrado  pelo  apoio,  pelas  noites  de  estudos  e  pelas 

acaloradas discussões matemáticas. 

Aos alunos que me ajudaram na elaboração deste trabalho e fazem meu dia a 

dia valorizar cada vez mais minha profissão. 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

LISTA DE FIGURAS .................................................................................................... vi 

RESUMO  ..................................................................................................................  viv 

ABSTRACT ................................................................................................................. vii 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 1 

CAPÍTULO 1: Justificativa sobre a escolha do tema - Relato de experiência ................ 3 

CAPÍTULO 2: Análise de Livros Didáticos do Ensino Médio quanto ao assunto 
Divisibilidade ............................................................................................................... 11 

CAPÍTULO 3: Divisibilidade quanto à LDB, ao PCN e aos CBCs ............................... 13 

CAPÍTULO 4: Escrita do material ............................................................................... 16 

     4.1)     Referencial teórico para escolha da Teoria de Resolução de Problemas .... 16 

      4.2)     Produção do material .................................................................................. 19        

     4.3)      Fontes de estudo e referencial teórico .................................................... 1920 

      4.4)     Observações durante a escrita e aplicação do material .............................. 22 

      4.5)     Resultados finais e conclusões sobre o material ....................................... 224 

 CONCLUSÃO ............................................................................................................ 26 

 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................... 27 

APÊNDICE – Material produzido  ............................................................................... 30 

v 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Demonstração feita por um aluno 1 ........................................................... 8 

Figura 2: Demonstração feita por um aluno 2 ........................................................... 9 

Figura 3: Programa de Iniciação Científica da OBMEP ......................................... 21 

Figura 4: Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo ............................................. 21 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                    
RESUMO 

PEREIRA, Lilian Givisiez, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, Fevereiro de 
2015.  Uma  maneira  mais  aprofundada  de  se  ensinar  Divisibilidade  para 
alunos do Ensino Médio. Orientador: Mercio Botelho Faria. 

De acordo com as Leis de Diretrizes e Bases (LDB), o Ensino Médio deve ser a 

consolidação  e  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  Ensino 

Fundamental.  Motivado  por  uma  experiência  profissional  e  pela  falta  de 

referências bibliográficas adaptadas para alunos do Ensino Médio, foi proposto 

como resultado final deste trabalho, a formulação de um material próprio para 

alunos  do  Ensino  Médio  que  se  propuserem  a  aprofundar  no  conteúdo 

Divisibilidade.  O  processo  de  escrita  do  material  foi  descrito  em  toda  a 

dissertação e as observações, assim como dificuldades encontradas durante a 

escrita e aplicação do mesmo. A teoria da Resolução de Problemas foi usada 

como  principal  base  para  a  escrita  do  material.  Uma  das  etapas  mais 

importantes  da  construção  do  conhecimento  proposto  pelo  material  é  a 

resolução de exercícios tanto através de exemplos, quanto através da seleção 

de  questões  que  devem  ser  resolvidas  em  conjunto  entre  os  estudantes  e  o 

professor. 

vii 

 
 
 
 
ABSTRACT 

PEREIRA,  Lilian  Givisiez,  M.Sc.,  Universidade  Federal  de  Viçosa,    February, 
2015. A deeper way to teach Divisibility for High School students. Adiviser: 
Mercio Botelho Faria. 

According to the Lei de Diretrizes e Bases (LDB), the high school should be the 

consolidation  and  deepening  of  the  knowledge  acquired  in  Elementary 

Education.  Motivated  by  work  experience  and  lack  of  references  adapted  for 

high  school  students,  was  proposed  as  the  final  result  of  this  paperwork,  the 

development  of  a  material  suitable  for  high  school  students  who  intend  to 

deepen the content Divisibility. The process of writing material described in any 

theory  and  observations,  as  well  as  difficulties  encountered  during  writing  and 

application.  The  theory  of  troubleshooting  was  used  as  the  primary  basis  for 

writing  the  material.  One  of  the  most  important  stages  of  construction  of 

knowledge proposed by this material is solving either by example or through the 

selection of exercises to be solved by the students and the teacher together. 

viii 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Essa  dissertação  tem  como  objetivo  a  elaboração  de  um  material 

complementar  para  aplicação  em  aulas  extras  de  Matemática  para  alunos  do 

Ensino Médio. A aplicação deste material deve ser para grupos específicos de 

aprofundamento por conter certo nível de formalidade nas demonstrações.  

O  material  contempla  o  tema  Divisibilidade,  Teoria  dos  Conjuntos 

Numéricos,  Divisão  de  Euclides,  Equação  de  Euclides,  Critério  de 

Divisibilidade, Números Primos e Compostos, Crivo de Eratostenes, Número de 

Divisores,  Divisores  Comuns  e  Múltiplos  Comuns,  com  demonstrações 

adaptadas  para  o  entendimento  de  alunos  do  Ensino  Médio,  mas  com  certo 

nível de aprofundamento. 

A  proposta  da  formulação  deste  material  surge  a  partir  de  uma 

experiência profissional e a produção do mesmo foi feita simultaneamente com 

aplicação e discussões com dois grupos de estudantes. No primeiro capítulo é 

narrada essa experiência profissional que motivou a escolha do tema. 

Já  no  segundo  capítulo,  é  apresentada  uma  consulta  a  algumas 

coleções  de  livros  didáticos  para  constatar  como  são  abordados  os  temas 

escolhidos no Ensino Médio. 

Uma breve pesquisa sobre o conteúdo nos Parâmetros Curriculares nas 

Leis de Diretrizes e Bases da Educação é apresentado no quarto capítulo. 

O  material  contém  exemplos,  definições,  teoremas  e  suas  respectivas 

demonstrações,  além  de  uma  seleção  de  exercícios  que  deve  ser  resolvida 

durante o processo de aprendizagem, vislumbrando a teoria da Resolução de 

Problemas.  O  referencial  teórico  para  escolha  da  Teoria  de  Resolução  de 

Problemas  é  apresentado  no  quarto  capítulo,  onde  também  é  abordado  um 

pouco  sobre  a  parte  histórica  desta  teoria.  Também  no  quarto  capítulo,  são 

apresentados  alguns  objetivos  e  pontos  importantes  para  a  produção  do 

1 

 
 
 
 
material, assim como observações sobre a escrita e aplicação do material e a 

conclusão sobre o mesmo. 

Após  as 

referências  bibliográficas,  no  apêndice,  o  material  é 

apresentado. 

2 

 
 
 
CAPÍTULO 1:  Justificativa sobre a escolha do tema - Relato 

de experiência 

Durante o ano de 2013, tive a oportunidade de trabalhar com uma turma 

composta  por  alunos  do  primeiro  e  segundo  ano,  para  aprofundamento  em 

matemática em uma das escolas que leciono. Eu me reunia com os estudantes 

mais interessados  pela  área de  exatas para  que  discutíssemos  variados  tipos 

de exercícios, alguns propostos por mim e outros pelos estudantes.  

Os exercícios eram de variadas fontes, por exemplo, os livros didáticos 

que  o  colégio  adotava  (Paiva,  2009)  [1],  provas  de  vestibular  do  Instituto 
Tecnológico  da  Aeronáutica  (ITA)1  e  do  Instituto  Militar de  Engenharia  (IME)2, 
provas  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM)3,  provas  da  Olimpíada 

1 O Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) é uma instituição universitária pública ligada ao 
Comando  da  Aeronáutica  (COMAER).  Está  localizado  no  Departamento  de  Ciência  e 
Tecnologia Aeroespacial (DCTA), na cidade paulista de São José dos Campos. Especializado 
nas áreas de ciência e tecnologia no Setor Aeroespacial, o ITA oferece cursos de: 

  graduação em Engenharia 
  pós-graduação stricto sensu em nível de Mestrado, Mestrado Profissional e Doutorado 
  pós-graduação lato sensu de especialização e de extensão. 

Criado em 1950, por inspiração do Marechal Casimiro Montenegro Filho e intensa cooperação 
internacional, o ITA é considerado um centro de referência no ensino de engenharia no Brasil. 
[2] Fonte: http://www.ita.br/ 

2  O  IME  é  um  estabelecimento  de  ensino  do  Departamento  de  Ciência  e  Tecnologia  (DCT) 
responsável,  no  âmbito  do  Exército  Brasileiro,  pelo  ensino  superior  de  Engenharia  e  pela 
pesquisa básica. 
 Ministra  cursos  de  graduação,  pós-graduação  e  extensão  universitária  para  militares  e  civis. 
Insere-se no Sistema de Ciência e Tecnologia do Exército, cooperando com os demais órgãos, 
por  meio  da  prestação  de  serviços  e  pela  execução  de  atividades  de  natureza  técnico-
científicas. O Instituto coopera, pelo ensino e pela pesquisa, também para o desenvolvimento 
científico-tecnológico do País. 
[3] Fonte: http://www.ime.eb.br/ 

3 A Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) é uma competição aberta a todos os estudantes 
dos  Ensinos  Fundamental  (a  partir  do  6ª  ano),  Médio  e  Universitário  das  escolas  públicas  e 
privadas de todo o Brasil. 
[4] Fonte: http://www.obm.org.br/ 

3 

 
 
 
                                                           
 
 
 
Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)4  e    provas  do 
Canguru de Matemática5. 

Durante  as  aulas,  diferentes  assuntos  foram  abordados,  como  História 
da Matemática, o problema “Triângulo Russo”6, Triângulo de Pascal, problemas 

de  Análise  Combinatória,  Raciocínio  Lógico,  Sequências,  Multiplicidade, 

Divisibilidade, Mínimo Múltiplo Comum (MMC), Máximo Divisor Comum (MDC) 

e Resto de Divisão. 

Alguns  problemas  que  envolvem  conteúdos  do  Ensino  Fundamental 

apareceram com um elevado nível de dificuldade, como nos exemplos abaixo: 

EXEMPLO  1:7  Na  sequência  (24,  2534,  253534,  2535353534,...)  seja  n  o 

primeiro número divisível por 99. O número de algarismos de n é igual a: 

a)170 

b)172 

c)174 

d) 176 

e) 178 

EXEMPLO 2: 8 Qual é a maior potência de 2 que divide 2011 * 2012 – 1? 

a)  2 

b) 4 

4  A Olimpíada  Brasileira de Matemática das  Escolas Públicas (OBMEP) é uma realização  do 
Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  -  IMPA  -  e  tem  como  objetivo  estimular  o 
estudo da matemática e revelar talentos na área.  
[5] Fonte: http://www.obmep.org.br/ 

5 A cada ano, na terceira quinta-feira do mês de março, um gigantesco número de estudantes 
em  todo  o  mundo  faz  parte  de  um  importante  evento  internacional  de  Matemática,  uma 
competição chamada  Canguru de Matemática. 
[6] Fonte:  http://www.cangurudematematicabrasil.com.br/ 

6 O problema do Triângulo Russo é apresentado em variadas bibliografias e resolvido usando 
algumas estratégias diferentes, uma fonte que aqui poderia ser citada por conter a resolução e 
o  enunciado  é  o    vídeo  “Geometria-  Aula  26-  Desafio:  o  problema  do  triângulo  Russo”  do 
Programa de Iniciação Científica da OBMEP 
[16] Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=7jnlhPZoIjo 

7Fonte: Vestibular do Instituto Tecnológico da Aeronáutica [2] 

8 Fonte: XXXIV Olimpíada Brasileira de Matemática- Primeira Fase – Nível 3- Ensino Médio [4] 

4 

 
 
 
                                                           
 
 
 
 
c) 8 

d) 16 

e) 32 

Para  trabalhar  com  esse  tipo  de  questão,  foi  preciso  encontrar  um 

material  didático  que  continha  exercícios  e  conteúdo  adaptados  ao  nível  de 

conhecimento  dos  estudantes  do  Ensino  Médio.  Os  temas  que  achei  que  o 

material  didático  deveria  abordar  seriam:  Multiplicidade,  Divisibilidade,  MMC, 

MDC e Resto de Divisão. 

O alvo inicial da minha busca foi a coleção de livros de Matemática para 

o Ensino Médio de Manoel Paiva (Paiva, 2009), pois era adotada pelo colégio. 

A coleção “Matemática - Paiva” se aprofunda em vários conteúdos e traz textos 

extras. Um dos textos trata de bases binárias e sistemas digitais no livro do 1º 

ano,  que  se  relaciona  vagamente  com  a  matéria  procurada,  mas  o  tema 

divisibilidade  não  foi  abordado.  Procurei  em  mais  algumas  coleções  que 

estavam na biblioteca, mas sem êxito. 

No  encontro  seguinte  com  a  turma  de  aprofundamento,  apresentei 

algumas  demonstrações  e  exercícios,  onde  usei  como  base  de  estudo  o 
material  produzido  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)9,  tendo 

como  autor  Abramo  Hefes  (Hefez,  2005)  [7],  livro  utilizado  pelos  alunos  do 
PROFMAT10. 

9A SBM tem por principais finalidades congregar os matemáticos e professores de Matemática 
do Brasil, estimular a realização e divulgação de pesquisa de alto nível em Matemática, 
contribuir para a melhoria do ensino de Matemática em todos os níveis, estimular a 
disseminação de conhecimentos de Matemática na sociedade, incentivar e promover o 
intercâmbio entre os profissionais de Matemática do Brasil e do exterior, zelar pela liberdade de 
ensino e pesquisa, bem como pelos interesses científicos e profissionais dos matemáticos e 
professores de Matemática no país, contribuir para o constante aprimoramento de altos 
padrões de trabalho e formação científica em Matemática no Brasil e oferecer assessoria e 
colaboração, na área de Matemática, visando o desenvolvimento nacional. 
[8] Fonte: http://www.sbm.org.br/ 

10 O PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional é um curso 
semipresencial, com oferta nacional, realizado por uma rede de Instituições de Ensino 
Superior, no contexto da Universidade Aberta do Brasil, e coordenado pela Sociedade 
Brasileira de Matemática. 
[9] Fonte: http://www.profmat-sbm.org.br/ 

5 

 
 
                                                           
 
 
As  demonstrações  feitas  no  quadro  foram  adaptadas  de  acordo  com 

conhecimento  e  nível  de  aprendizagem  dos  estudantes,  com  menos  rigor 

matemático das demonstrações contidas no material. 

O 

resultado  das  discussões 

foi  surpreendente.  Os  alunos  se 

empenharam para entender as demonstrações, se envolveram nos exercícios e 

começaram  a  criar  novos  exercícios  e  propor  teoremas,  além  de  desenvolver 

senso crítico e argumentativo para demonstrações.  

Um  exemplo  dos  resultados  que  apareceram  durante  as  aulas  foi  o 

teorema  abaixo,  que  foi  proposto  e  provado  por  um  aluno  do  2º  ano,  que 

relacionou  a  matéria  que  discutíamos  na  sala  de  aprofundamento  com  o 

conteúdo abordado em sala de aula (Progressão Aritmética).  

6 

 
 
 
7 

 
 
 
 
 
 
Figura 1: Demonstração feita por um aluno 1 

Após discutirmos durante a aula, o aluno reformulou a demonstração. 

8 

 
 
 
Figura 2: Demonstração feita por um aluno 2 

Fiquei satisfeita com o efeito das discussões e o interesse que os alunos 

tiveram  em  fazer  as  demonstrações  e  resolver  os  exercícios  ligados  à 

Divisibilidade,  além  do  interesse  em  escrever  corretamente  com  o  rigor 

matemático que eu havia discutido nas demonstrações em sala.  

Apesar  da  minha  satisfação  com  o  desenvolvimento  dos  alunos,  o 

material  utilizado  para  ensinar  o  conteúdo  não  era  adequado,  pois  ou  eram 

muito  complexos  para  o  nível  dos  estudantes  ou  eram  muito  básicos  e 

incompletos.  Como  uma  das  sugestões  para  a  dissertação  de  conclusão  do 

mestrado proposta pelo PROFMAT era produzir um material para ser usado em 

9 

 
 
 
sala de aula, vislumbrei a oportunidade de beneficiar os alunos produzindo um 

material através de uma pesquisa mais detalhada. 

Antes  de  começar  a  escrever  o  material,  percebi  a  necessidade  de 

realizar  uma  busca  mais  detalhada  em  coleções  de  livros  usadas  no  Ensino 

Médio,  pois  até  então,  não  havia  encontrado  um  livro  que  abordasse  o 

conteúdo  de  maneira  satisfatória.  Uma  possível  alternativa  seria,  além  de 

encontrar o conteúdo em um capítulo específico, encontrá-lo em textos extras. 

10 

 
 
CAPÍTULO 2:  Análise de Livros Didáticos do Ensino Médio 

quanto ao assunto Divisibilidade 

Durante  esse  capítulo,  iremos  analisar  quatro  coleções  de  livros 

didáticos do Ensino Médio, com o intuito de constatar como elas apresentam os 

temas Divisibilidade e Multiplicidade. 

A primeira coleção escolhida para análise foi Matemática para o Ensino 

Médio  de  Manoel  Paiva    (Paiva,  2009)  [1].  Nesta  coleção,  não  há  nenhum 

capítulo, explicação, texto extra ou bloco de exercícios que aborde, como foco 

principal, Divisibilidade, MMC ou MDC. 

A segunda coleção analisada é a adotada por outro colégio da região. A 

coleção  que  leva  o  nome  de  “Matemática,  uma  nova  abordagem”,  tem  como 

autores  José  Ruy  Giovanni  e  José  Ruy  Bonjorno  (Bonjorno,  2001)  [10]  e  não 

apresenta textos extras ou capítulo que abordam Divisibilidade. 

A  coleção  seguinte  analisada  foi    “Novo  olhar  –  Matemática”  versão 

progressões (Souza, 2011) [11] . Tem como autor, Joamir Souza e trás textos 

aprofundando  em  assuntos  variados,  e  uma  seção  ENEM  no  final  do  livro, 

porém não faz nenhuma menção à divisibilidade e problemas que a envolvem. 

Outra  coleção  analisada  tem  o  nome  de  “Ser  protagonista”  (Fugita, 

2009)  [12]  e  tem  como  autores:  Felipe  Fugita,  Marco  Antônio  Martins 

Fernandes,  Milena  Soldá  Policastro  e  Willian  Seigui  Tamashiro  .  Ao  fim  de 

vários  capítulos  a  coleção  traz  duas  seções  com  os  nomes:  “Estratégias  e 

soluções“  e  “Matemática  e  ciências”,  que  apresentam  parte  da  história  da 

matemática  e  problemas  contextualizados,  mas  nenhum  que  aborde 

divisibilidade. 

O material produzido pela Editora Bernoulli, 4 Volumes, tem um módulo 

destinado  à  Divisibilidade,  MMC  e  MDC,  onde  apresenta  exemplos, 

explicações resumidas sobre o assunto e exercícios de variadas fontes e níveis 

de  dificuldade,  onde  89%  dos  exercícios  são  de  vestibulares  ou  outros 

processos seletivos. Apesar de conter uma boa quantidade de exercícios sobre 

11 

 
 
 
o  assunto,  não  apresentam  demonstrações.  Outro  ponto  a  ser  observado,  é 

que o material não apresenta o nome do autor, data de publicação, referências 

bibliográficas ou lista de siglas, como os outros materiais analisados, talvez por 

ser apresentado em módulos e ser um material bem resumido.  

12 

 
 
 
CAPÍTULO 3:  Divisibilidade quanto à LDB, ao PCN e aos 
CBCs  

No  capítulo  anterior,  vimos  que  nenhuma  coleção  de  livro  didático 

abordava o assunto divisibilidade, exceto um material, em módulos, da editora 

Bernoulli. Logo seria incomum se nas leis ou parâmetros que cercam o ensino 

de Matemática no Ensino Médio, esse conteúdo estivesse como obrigatório no 

currículo  do  Ensino  Médio  e  não  ser apresentado  em  livros  que  poderiam  ser 

adotados em escolas.  

Neste  capítulo  iremos  apresentar  uma  pesquisa  na  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases,  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  assim  como  no  Conteúdo 

Básico  Comum do Estado de  Minas  Gerais e  Centro  de  Referência  Virtual do 

Professor.  

No  Brasil,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB)  [13]  reúne  os  dispositivos 

concernentes ao sistema educacional de todos os níveis. A LDB é um conjunto 

de  leis  que  regulamentam  o  funcionamento  das  instituições  educacionais, 

normatizando inúmeros pontos, desde as competências dos professores até a 

divisão do ensino em Ensino Fundamental I, Fundamental II e Médio. 

De  acordo  com  o  Presidente  da  câmara  dos  Deputados,  Marco  Maia 

(2011-2015),  na  Apresentação  do  texto  da  LDB  [13,  p.7],  na  sexta  edição  da 

LDB:  

...se  reúnem  todos  os  dispositivos  concernentes  ao  sistema 
educacional  brasileiro,  que,  desde  1996,  está  disciplinado  em 
todos os níveis – da creche à universidade, passando por todas 
as modalidades de ensino especial... 
...a  LDB  tornou-se  um  dos  mais  efetivos  instrumentos  de 
melhoria  da  qualidade  de  ensino  do  Brasil,  devendo  estar  ao 
alcance  de  todos  para  conhecimento,  reflexão  e  oferta  de 
sugestões.  Este  é  o  propósito  maior  desta  publicação: 
legislativos,  para 
aproximar  o  cidadão  dos  conteúdos 
conhecimento  de  seus  direitos  e  deveres,  e  assim  estimular  a 
participação consciente por parte da população. 

13 

 
 
 
 
De  acordo  com  a  seção  IV  da  LDB  (6ª  edição,  com  atualização  em 

25/10/2011), na parte referente à finalidade do ensino médio (artigo 35) temos: 

Art.  35.  O  ensino  médio,  etapa ﬁnal  da  educação  básica,  com 
duração mínima de três anos, terá como ﬁnalidade: 
I  –  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos 
adquiridos 
o 
no 
prosseguimento de estudos; 

possibilitando 

fundamental, 

ensino 

Logo,  de  acordo  com  a  LDB,  o  Ensino  Médio  deve  consolidar  e 

aprofundar os conhecimentos do Ensino Básico. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) [14] são publicações feitas 

pelo Governo Federal que definem as competências e habilidades necessárias 

ao  ensino.  No  PCN  do  Ensino  Médio,  vemos  três  principais  eixos  de 

competências e habilidades a serem desenvolvidas em Matemática: 

  Representação e comunicação. 

 

Investigação e compreensão. 

  Contextualização sociocultural. 

Na página 6, no início do PCN, no capítulo denominado  “O sentido do 

aprendizado  na  área”,  o  PCN  reforça  a  ideia  que  colocamos  acima  que  o 

Ensino Médio deve aprofundar os ensinamentos do Ensino Fundamental: 

A  LDB/96,  ao  considerar  o  Ensino  Médio  como  última  e 
complementar  etapa  da  Educação  Básica,  e  a  Resolução 
CNE/98, ao instituir as Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino  Médio,  que  organizam  as  áreas  de  conhecimento  e 
orientam  a  educação  à  promoção  de  valores  como  a 
sensibilidade  e  a  solidariedade,  atributos  da  cidadania, 
apontam  de  que  forma  o  aprendizado  de  Ciências  e  de 
Matemática, já iniciado no Ensino Fundamental, deve encontrar 
complementação e aprofundamento no Ensino Médio. 

Já  o  Conteúdo  Básico  Comum  (CBC)    [15],  é  definido  por  cada  estado 

brasileiro,  escrito  a  partir  da  LDB  e  do  PCN,  onde  aparecem  as  matérias 

separadas  por  eixos  temáticos  adequados  às  habilidades  e  competências 

definidas pelo PCN. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
O  Conteúdo  Básico  Comum  (CBC)  de  Matemática  na  parte  do  Ensino 

Fundamental  do  6º  ao  9º  ano,  página  21,  no  Eixo  Temático  I  (Conjuntos 

Numéricos,  Números  e  Operações),  temos  como  conteúdo  obrigatório  o 

Conjunto dos Números Naturais, sendo suas habilidades citadas abaixo: 

1.2. Utilizar os critérios de divisibilidade por 2, 3, 5 e 10. 
1.3. Utilizar o algoritmo da divisão de Euclides. 
1.4.  Representar  a  relação  entre  dois  números  naturais  em 
termos de quociente e resto. 
1.5. Fatorar números naturais em produto de primos. 
1.6. Calcular o mdc e o mmc de números naturais. 
No  tópico  complementar    II  Números  Naturais,  estão  citadas 
tais habilidades: 
• Os demais critérios de divisibilidade. 
•  Utilizar  a  representação  decimal  para  justificar  critérios  de 
divisibilidade. 
• Representar geometricamente os conceitos de quociente e de 
resto na divisão de dois números naturais. 
• Raiz n-ésima de números inteiros que são potências de n. 

Já  no  mesmo  CBC,  na  parte  referente  ao  Ensino  Médio,  não  cita  em 

nenhum eixo temático sobre o assunto divisibilidade, o que é incomum, já que 

a  LDB  afirma  que  o  Ensino  Médio  deve  consolidar  e  aprofundar  os 

conhecimentos do Ensino Básico. 

O Centro de Referência Virtual (CRV) [17] é o portal virtual indicado pelo 

governo para complementação dos conteúdos abordados em escolas públicas, 

onde  pode-se  encontrar  o  CBC,  assim  como  roteiros  de  atividades  e 

orientações  pedagógicas.  No  CRV,  verifica-se  que  nas  orientações 

pedagógicas, roteiro de atividades, no módulo didático, não consta o conteúdo 

Divisibilidade. 

15 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4: 

  Escrita do material 

Neste  capítulo  são  apresentadas  as  etapas  da  construção  do  material, 

sendo  separadas  em  cinco  seções.  A  primeira  seção  refere-se  à  justificativa 

para escolha da Teoria de Resolução de problemas como principal referencial 

para  a  escrita,  já  a  segunda  seção  é  sobre  a  escrita  do  material,  principais 

ideias, problemas e soluções encontrados durante a produção. A terceira seção 

é destinada às principais fontes de estudos e referenciais teóricos sobre o tema 

Divisibilidade.    Na  quarta  seção  são  apresentadas  algumas  observações  e 

discussões  que  ocorreram  durante  a  formulação  do  material.  A  última  seção,  

apresentamos as  principais conclusões  sobre  a  aplicação  do  material e  sobre 

as possibilidades de sua utilização. 

4.1)   Referencial teórico para escolha da Teoria de Resolução de 

Problemas 

A  Teoria  da  Resolução  de  problemas  é  apresentada  como  principal 

referência  para  a  escrita  do  material,  baseado  nas  informações  contidas  LDB 

[13],  CBC  [15]  e  PCN  de  Minas  Gerais  [14].  Logo,  esse  capítulo  é  destinado 

para justificar a escolha desta teoria como referência para a escrita do material.  

Ao  analisarmos  a  evolução  do  ensino  de  Matemática  do  século  XX, 

percebe-se que o início do ensino de Matemática era baseado na repetição e 

memorização  de  fatos  básicos.  Posteriormente,  passou-se  a  valorizar  a 

compreensão do aluno diante do que estava fazendo. 

Nas  décadas  de  60  e  70  com  o  surgimento  da  Matemática  Moderna, o 

ensino de Matemática se baseou na estrutura lógica, algébrica, topológica e de 

ordem  e  enfatizava  a  teoria  dos  conjuntos.  Realçava  as  propriedades, 

acentuava  o  ensino  de  símbolos  e  uma 

terminologia  complexa  que 

comprometia  o  aprendizado.  Essa  metodologia  distanciava  a  matemática  das 

questões  práticas.  Esse  movimento  não  contou  com  a  participação  dos 

professores de sala de aula. 

Nos  Estados  Unidos,  o  NCTM  –  National  Council  of  Teachers  of 

Mathematics  (Conselho  Nacional  de  Professores  de  Matemática)  determina 

16 

 
 
que “resolver problemas” deve ser o foco da matemática escolar para os anos 

80. 

No  fim  dos  anos  80,  o  NCTM  em  busca  de  uma  nova  reforma  para  a 

educação matemática, publicou: 

  Curriculum  and  Evaluation  Standards  for  School  Mathematics,  in 

1989;  (Currículo  e  Padrões  de  Avaliações  para  Escolas  de 

Matemática, 1989) 

  Professional Standards for teaching Mathematics, in 1991; 

( Padrões Profissionais para Ensino de Matemática, 1991) 

  Assessment Standards for school Mathematics, in 1995. (Padrões 

de Qualificação para Escolas de Matemática, 1995) 

Para  Van de Walle  (2001), esta  é a  reforma  mais  positiva  penetrante e 

amplamente aceita. Trata-se do que ensinar, como ensinar, como avaliar. Além 

disso, ela é dita para quem desenvolve os materiais didáticos. 

Em  1995,  após  acontecer  uma  verdadeira  “Guerra  Matemática”,  isto  é, 

uma série de críticas às reformas propostas pelos Standards, o NCTM publica 

em abril de 2000 os Standards 2000. 

Estes Standards contavam com 6 princípios: equidade, currículo, ensino, 

aprendizagem,  avaliação  e  tecnologia.  Dentre  os  padrões  de  conteúdo 

estavam: números e operações, álgebra, geometria, medida, análise de dados 

e probabilidade. 

No  Brasil,  apoiado  nos  Standards  2000,  surgem  os  PCNs  (Parâmetros 

Curriculares  Nacionais).  O  objetivo  dos  PCNs  eram  fazer  com  que  os  alunos 

conseguissem  pensar  matematicamente, 

levantar 

ideias  matemáticas, 

estabelecer relações entre elas, saber se comunicar ao falar e escrever sobre 

elas,  desenvolver  formas  de  raciocínio,  estabelecer  conexões  entre  temas  de 

dentro e fora da matemática, desenvolver a capacidade de resolver problemas, 

explorá-los, generalizá-los e até propor novos problemas. 

17 

 
 
Os PCNs (2001) focalizam a resolução de problemas como um ponto de 

partida  da  atividade  matemática.  Conceitos,  ideias  e  métodos  matemáticos 

devem ser abordados mediante a exploração de problemas. 

Segundo Krulic (1980), “A resolução de problemas é a própria razão do 

ensino  de  Matemática”,  isto  é,  resolver  problemas  e  buscar  sua  solução,  são 

atividades intrínsecas à educação matemática. O problema é o meio pelo qual 

a Matemática se desenvolve, ou seja, é o “alimento” da evolução matemática. 

Propor o ensino de matemática através da resolução de problemas pode 

levar os alunos a raciocinar sobre a necessidade de construir novos conceitos 

e  processos.  Além  disso,  são  levados  em  consideração  os  conhecimentos 

prévios que o aluno possui a respeito do assunto e, portanto, ele busca novas 

formas  para  enfrentar  aquela  situação  considerando  o  conhecimento  prévio, 

seja  pelas  experiências  pessoais  ou  pelo  próprio  aprendizado  de  conteúdos 

matemáticos. 

Além  disso,  um  dos  fatores  que  proporciona  o  sucesso  no  ensino  de 

matemática,  isto  é,  assimilação  de  conhecimento,  é  propor  um  ambiente  de 

motivação no qual o aluno se sinta capaz de entender e resolver os problemas 

que foram propostos. 

O ensino através da resolução de problemas proporciona este ambiente 

ao  aluno,  pois  o  professor  pode  selecionar  problemas  que  estejam 

relacionados  ao  cotidiano  do  aluno,  fazendo  com  que  este  adquira  um 

aprendizado  significativo,  associando  o  aprendizado  a  uma  aplicação  prática. 

Para  cada  conteúdo  ensinado,  o  aluno  deve  entender  o  porquê  do  aprender, 

onde  e  quando  aplicar.  Como  questiona  Krulik  (1980,  p.3):  “Por  acaso 

ensinamos  cálculos  aritméticos,  cálculos  algébricos  e  algoritmos  apenas 

porque são coisas interessantes por si mesmas?” 

Segundo  Smole,  enquanto  o  aluno  resolve  situações  problema  ele 

aprende  matemática,  desenvolve  procedimentos, 

formas  de  pensar, 

desenvolve  habilidades  básicas  como  verbalizar,  ler,  interpretar  e  produzir 

textos em matemática e nas áreas do conhecimento envolvidas nas situações 

propostas. Ao mesmo tempo o aluno ganha confiança em sua forma de pensar 

18 

 
 
e  autonomia  para  investigar  e  resolver  problemas  que  é  o  objetivo  dos 

professores que ensinam matemática. 

Baseando-se  na  evolução  histórica  do  ensino  de  matemática  e  nos 

PCNs,  a  resolução  de  problemas  será  adotada  como  principal  estratégia  de 

escrita do material proposto. 

4.2)        Produção do material  

De  acordo  com  o  terceiro  capítulo,  o  conteúdo  Divisibilidade  assim  como 

algumas  matérias  ligadas  ao  tema,  não  são  contemplados  em  alguns  livros 

didáticos do Ensino Médio. Isso é comum, apesar do tema ser pontuado como 

obrigatório  no  CBC  do  Ensino  Fundamental  e  de  acordo  com  a  LDB  que  o 

Ensino  Médio  deve  aprofundar  os  conteúdos  do  Ensino  Fundamental.  Com 

esses argumentos o objetivo deste trabalho é a elaboração de um material que 

aborde esses temas, com uma linguagem de fácil entendimento para alunos do 

Ensino  Médio,  mas  que  contenha  teoremas  e  demonstrações,  exemplos  e 

exercícios, com certo nível de formalidade e dificuldade.  

O material aborda os seguintes assuntos: 

  Teoria de conjuntos numéricos, 

  Divisão de Euclides e Equação de Euclides, 

  Divisibilidade e Multiplicidade, 

  Critérios de divisibilidade por números específicos, 

  Números primos e compostos, 

  Divisores comuns. 

  Múltiplos comuns. 

No  desenrolar  do  material  é  necessário  a  utilização  de  pré-requisitos 

matemáticos.  Levando  em  consideração  que  o  aluno 

já 

tenha  os 

conhecimentos essenciais para o aprofundamento dos estudos, é preciso uma 

revisão  de  conceitos,  nomenclaturas  e  a  introdução  de  alguns  símbolos 

matemáticos. 

19 

 
 
 
Para  o  sucesso  do  processo  de  aprendizagem  por  meio  do  método  da 

Resolução  de  Problemas,  serão  disponibilizados  para  o  aluno,  além  das 

demonstrações,  exemplos  e  exercícios.  Tanto  os  exemplos  e  os  exercícios 

serão propostos em uma ordem didática, mas sem serem apenas um modelo a 

ser seguido. Apesar de os exemplos serem também utilizados como ponto de 

partida  para  alguns  raciocínios  propostos  no  exercício,  o  material  também 

comtemplará  questões  totalmente novas,  que  não  são  apenas  uma  repetição. 

Assim sendo o texto apresenta as estruturas básicas: 

  Corpo do texto 

  Definições  

  Teoremas com suas respectivas demonstrações.  

  Exemplos e resoluções. 

  Exercícios Propostos  

4.3)         Fontes de estudo e referencial teórico 

As  demonstrações  contidas  no  material,  assim  como  os  exemplos  e 

exercícios propostos, foram adaptações feitas a partir de algumas bibliografias, 

como  Elementos  da  Aritmética  [7]  e  Iniciação  à  Aritmética-Programa  de 

Iniciação Científica OBMEP [18], de Abramo Hefez, assim como vídeo-aulas do 

Programa de Iniciação Científica OBMEP [19], [20], [21], [22], [23] e dos Polos 

Olímpicos  de  Treinamento  Intensivo  [24],  [25],  [26].  Alguns  exercícios  e 

exemplos foram retirados de variados sites [2], [4], [6], [27] e a parte histórica 

sobre Euclides foi retirado do livro do Abramo Hefez [7] e suas figuras de dois 

sites [28], [29]. 

O  material  produzido  é  apresentado  no  apêndice  desta  dissertação,  na 

forma de uma cartilha pronta para ser aplicada em sala, pois sua linguagem é 

bastante coloquial para tornar a leitura mais agradável para o aluno. 

Uma  introdução  é  apresentada  no  início  da  cartilha  para  situar  o  aluno 

sobre o assunto e a ordem que será trabalhado. 

20 

 
 
 
Uma  ferramenta  que  está  ganhando  mais  confiabilidade  é  o  uso  da 

internet.  Atualmente  existem  canais  no  youtube  onde  são  postadas  aulas  de 

vários  professores  do  IMPA.  Como  o  material  é  produzido  por  uma  fonte 

confiável,  dois  canais  do  youtube  foram  usados  como  fonte  de  pesquisa  e 

indicação para estudo individual para os alunos que compunham as turmas que 

ajudaram na elaboração do material. 

Os dois canais recomendados foram: 

  Programa de Iniciação Científica da OBMEP 

Figura 3: Programa de Iniciação Científica da OBMEP 

Fonte:  https://www.youtube.com/user/PICOBMEP 

  Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

Figura 4: Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

21 

 
 
 
 
 
Fonte: https://www.youtube.com/user/PolosOlimpicos 

Os  vídeos  são  separados  por  assunto  e  encontramos  vídeos  rápidos 

como aulas mais elaboradas e completas. Os alunos que entraram nesses dois 

canais gostaram bastante dessa nova ferramenta, pois podem adiantar e voltar 

quantas vezes quiserem ver a explicação.  

Durante a pesquisa, foram indicados alguns livros para os alunos, mas a 

aceitação dos livros foi bem menor em relação aos canais do youtube. Talvez 

pela facilidade de se encontrar vídeos, ou ler e pensar sozinho é mais difícil do 

que assistir a uma explicação que pode ser pausada, adiantada e reiniciada. 

4.4)        Observações durante a escrita e aplicação do material  

Os exercícios foram cuidadosamente escolhidos, agrupados e resolvidos 

de  acordo  com  o  assunto.  O  material  apresenta  uma  ordem  didática,  onde  o 

aluno não deveria trocar de matéria sem ter resolvido e discutido os exercícios 

da seção anterior. 

Para organização do trabalho, os teoremas foram enumerados de forma 

crescente  e  subitens,  sendo  teoremas  consequentes  um  do  outro  ou  com 

demonstrações similares. Os exemplos, exercícios e definições também foram 

colocados  em  diferentes  caixas  de  texto  para  fazer  a  leitura  ficar  mais 

dinâmica. 

Uma  das  maiores  dificuldades 

foi  encontrar  uma  ordem  que 

contemplasse todos os conteúdos propostos no início do trabalho. A dificuldade 

era que, às vezes, uma demonstração dependia de um conceito que não havia 

sido transmitido ou revisado. 

Foi surpreendente a facilidade que os alunos entenderam e usaram a notação 

“divide” (exemplo: 

). 

22 

216 
 
 
 
Quando  demonstramos  quantos  divisores  tem  um  número,  os  alunos 

teriam que ter a noção do Princípio Multiplicativo, mas a Análise combinatória 

só  é  ensinada no  segundo  ano do  Ensino Médio;  como  o material é  proposto 

para  alunos  do  Ensino  Médio,  em  geral,  foi  introduzido  a  ideia  do  Princípio 

Multiplicativo, além de adaptar todos os exercícios que tinham o fatorial ( ! ) no 

enunciado. 

Alguns temas foram colocados durante a escrita do material, mas foram 

retirados, primeiramente porque implicaria em maior tempo de aplicação; outro 

motivo,  seria  pelo  nível  de  dificuldade  que  não  seria  interessante  pela 

quantidade  de  exercícios  que  são  encontrados  em  nível  de  Ensino  Médio. 

Podemos  citar  alguns  conteúdos,  como  as  Equações  Diofantinas  e 

Congruência  modular,  além  da  demonstração  por  Indução,  que  fez  falta  para 

demonstrar alguns teoremas contidos no material. A ideia do Princípio da Boa 

Ordenação foi usado na demonstração do Teorema 12, apesar de não ter sido 

enunciado,  assim  como  a  ideia  da  demonstração  por  indução  ter  sido  usada 

numa introdução ao Teorema Fundamental da Aritmética.  

Após  a  escrita  do  material,  foi  acrescentado  um  pequeno  texto 

introdutório para dar noção para os alunos dos conteúdos abordados e a ordem 

que isso acontece.  

Outro  ponto  que  eu  não  achei  que  seria  relevante,  mas  acabou  sendo, 

foi a formatação do material. Durante a escrita do material, alguns alunos não 

receberam  bem  os  exercícios  com  formatação  no  padrão  desta  dissertação. 

Quando  foram  colocados  meios  de  separação  e  quadros  durante  o  texto,  os 

alunos  indicaram  mais  interesse. Logo,  o material é  apresentado no  apêndice 

por  conter  uma  formatação  mais  atrativa  para  os  alunos,  contendo  caixas  de 

texto e uma linguagem coloquial. 

Uma  das  motivações  para  a  escrita  deste  trabalho  foi  um  teorema 

proposto  e  provado  por  um  estudante.  Durante  a  pesquisa  bibliográfica,  parte 

do teorema proposto pelo aluno foi encontrado como exercício proposto no livro 

do autor Hefez, Elementos da Aritmética [7]. 

23 

 
 
  
 
4.5)         Resultados finais e conclusões sobre o material 

O  resultado  final  do  trabalho  contém  certo  nível  de  dificuldade.  Sendo 

assim,  a  aplicação  do  material  levaria  muito  mais  tempo  do  que  a  estimativa 

anterior à escrita.  

Devido a uma turma específica, o material começou a ser escrito, mas o 

colégio em questão é uma exceção no sistema de ensino brasileiro. Os alunos 

deste colégio são selecionados, tanto pelo financeiro (pois a escola é particular 

e  inacessível  para  uma  grande  parcela  da  população)  e  pela  parte  cognitiva 

(pois o colégio possui um rígido processo seletivo).  

Os  questionamentos  sobre  a  viabilidade  da  aplicação  deste  material 

começaram  no  momento  da  seleção  das  demonstrações  que  o  mesmo  iria 

conter.  

O primeiro alvo de reflexão foi em relação aos professores que o usaria. 

O  professor  que  se  propor  a  fazê-lo,  deverá  sair  da  sua  zona  de  conforto,  já 

que  muitas  demonstrações  possuem  considerável  nível  de  dificuldade.  Mais 

difícil  de  entender,  seria  explicar  e  fazer  o  estudante  assimilar,  tornando-o 

capaz de resolver problemas. 

O professor que usufruir deste trabalho, deve considerar a possibilidade 

de encontrar exercícios que não conseguirá resolver facilmente, e que deverá 

dedicar algum tempo no entendimento e resolução dos exercícios propostos. 

O  público-alvo  para  aplicação  do  material  é  qualquer  aluno  do  Ensino 

Médio  que  se  interesse  por  Matemática,  com  o  devido  apoio  do  professor  e 

com a dedicação de tempo e estudo suficiente.  

Essa  conclusão  se  consolidou  quando,  em  outra  escola,  foi  sugerido 

para os alunos, já com grande parte do material pronto, selecionar um grupo de 

aprofundamento  em  que  o  professor  iria  propor  os  exercícios.  Os  encontros 

foram  marcados  quinzenalmente,  devido  ao  calendário  escolar  e  dos  alunos 

estarem no terceiro ano do Ensino Médio. O material foi dividido por aula. 

24 

 
 
Uma  aluna  específica  gerou  a  expectativa  de  que  qualquer  aluno  seria 

capaz de desenvolver os raciocínios propostos no material, se fosse dedicado 

tempo  suficiente.  Esta  aluna,  apesar  de  sempre  apresentar  boas  notas,  não 

tinha afinidade com exatas, mas era muito dedicada.  

A seleção de exercícios foi um ponto muito importante durante o trabalho 

e mais ainda durante a aplicação, pois eram os exercícios difíceis que faziam o 

aluno  tentar  resolver  durante  semanas.  Ao  mesmo  tempo  em  que  o  exercício 

traz  desafios  para  os  alunos,  também  traz  desafios  para  os  professores. 

Mesmo  quando  o  professor  resolve  todos  os  exercícios  que  serão  discutidos 

em sala, é provável que alguns alunos resolvam de modo diferente. 

Uma  boa  aplicação  para  esse  material  seria  o  Programa  OBMEP  na 

Escola.  De  acordo  com  o  site  da  OBMEP,  com  o  objetivo  de  aumentar  o 

rendimento  dos  alunos  das  Escolas  Públicas  nas  provas  da  OBMEP,  o  IMPA 

criou o Programa OBMEP na Escola.  

Esse  projeto  seria  um  conjunto  de  aulas  para  aprofundarem  os 

conhecimentos dos alunos em assuntos variados, com o objetivo de aumentar 

o  rendimento  dos  alunos  na  OBMEP.  O  primeiro  processo  seletivo  para 

professores  aconteceu  em  setembro  de  2014,  para  selecionar,  dentre  os 

professores  das  Escolas  Públicas  os  professores  que  trabalharão  com  essas 

turmas  extraclasses.  De  acordo  com  o  programa,  os  professores  teriam 

independência para produzir o material que seria usado durante os estudos. O 

produto  dessa  dissertação  seria  uma  sugestão  de  material  a  ser  trabalhado 

nessas turmas. 

25 

 
 
CONCLUSÃO 

Ao final deste trabalho foi produzido um material didático com o nível de 

dificuldade  pretendido  ao  início  da  escrita  e  sendo  adequado  às  intensões  de 

aplicação também definidas no início desta dissertação. O tempo de aplicação 

do material foi um ponto que saiu da expectativa inicial, sendo muito maior ao 

pretendido no início da escrita. 

26 

 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  PAIVA,  Manoel.  “Matemática  para  o  Ensino  Médio”.  1ª  ed.  São  Paulo: 

Moderna, 2009.  

[2]  Instituto  Tecnológico  da  Aeronáutica.  Disponível  em:  <http://www.ita.br/>  

Acesso em: 12, jan, 2015.  

[3] Instituto Militar de Engenharia. Disponível em: < http://www.ime.eb.br/> 
Acesso em: 12, jan, 2015. 

[4] Olimpíada Brasileira de Matemática. Disponível em: 
<http://www.obm.org.br/>.  Acesso em: 12, jan, 2015. 

[5]  Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Disponível em: 
http://www.obmep.org.br/. Acesso em: 12, jan, 2015. 

[6]  Canguru de Matemática Brasil. Disponível em: 
<http://www.cangurudematematicabrasil.com.br/>.Acesso em: 12, jan, 2015. 

[7]  HEFEZ,  Abramo.  Elementos  da  Aritmética,  2  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2005. 

[8] 

Sociedade 

Brasileira 

de 

Matemática. 

Disponível 

em: 

<http://www.sbm.org.br/> . Acesso em 12, jan, 2015. 

[9] Mestrado Profissional em Matemática Rede Nacional. Disponível em:< 
http://www.profmat-sbm.org.br/> . Acesso em 04 jan, 2014. 

[10]  BONJORNO  ,  José  Ruy,  Matemática,  uma  nova  abordagem.  2.  ed.São 
Paulo: FTD, 2011. 

[11] SOUZA Joamir, Novo olhar – Matemática. 1 ed. São Paulo: FTD, 2011. 

[12]  FUGITA  Felipe  Fugita,  Marco  Antônio  Martins  Fernandes,  Milena 
SoldáPolicastro  e  Willian  SeiguiTamashiro,  “Ser  protagonista”.  1  ed.  São 
Paulo: SM, 2009. 

de 

[13]Lei 
em 
e 
:http://www.app.com.br/portalapp/imprensa/ldb_atualizada.pdf  Acesso  em  06 
nov, 2013. 

Disponível 

Diretrizes 

Bases, 

Parâmetro 

[14] 
Disponível 
em:<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf> Acesso em: 06 nov. 
2013. 

Curricular 

Nacional, 

27 

 
 
 
[15]  Centro  de  Referência  Virtual  do  Professor,  Ensino  Fundamental. 
Disponível 
em:<http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/%7B0A623
E0E-CED6-49DD-9F8F-67FFF14F149F%7D_cbc-ef_matematica.pdf>Acesso 
em: 06 nov. 2013, 15:25. 

[16] Souza , Fabio Henrique Teixeira de, Programa de Iniciação Cientifica da 
OBMEP.  Geometria-  Aula  26-  Desafio:  o  problema  do  triângulo  Russo 
Disponível  em:<  https://www.youtube.com/watch?v=7jnlhPZoIjo  >  Acesso  em: 
15 fev. 2015, 18:05 

[17]  Centro  de  Referência  Virtual  do  Professor,  Ensino  Médio.  Disponível  em: 
<http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/%7BC1C4797C
-A5DE-44E3-AB9A-
2A74A4F1877%7D_PDF%202%20CBC%20MATEMATICA%20EM%20(2).pdf> 
Acesso em: 06 nov. 2013, 15:05. 

[17] Centro de Referência Virtual do Professor, Ensino Médio. Disponível em: < 
http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index2.aspx??id_objeto=23967> 
Acesso em: 12 dez. 2014, 15:05. 

[18]  HEFEZ,  Abramo. 
Científica OBMEP, 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

Iniciação  à  Aritmética-Programa  de 

Iniciação 

[19] Souza ,Fabio Henrique Teixeira de, Programa de Iniciação Cientifica da 
Disponível 
OBMEP. 
em:<https://www.youtube.com/watch?v=SnesXs9xlmg>Acesso  em:  12  out. 
2014. 

Divisibilidade 

Critério 

por 

de 

7. 

[20] Souza , Fabio Henrique Teixeira de, Programa de Iniciação Cientifica da 
OBMEP. 
Disponível 
em:<https://www.youtube.com/watch?v=E3LrQpUc3cQ>  Acesso  em:  12  out. 
2014. 

divisibilidade 

Critério 

por 

11. 

de 

[21] Souza , Fabio Henrique Teixeira de, Programa de Iniciação Cientifica da 
OBMEP.  Aritmética  -  Aula  10  -  Números  primos  -  Teorema  Fundamental  da 
Aritmética.  Disponível  em:<https://www.youtube.com/watch?v=krJI7EC9KqA> 
Acesso em: 12 out. 2014. 

[22] Souza ,Fabio Henrique Teixeira de, Programa de Iniciação Cientifica da 
OBMEP  Alguns  problemas  com  resto  e  divisibilidade.  Disponível  em: 
jan. 
<https://www.youtube.com/watch?v=QTWnXdGcN-E>  Acesso  em:  16 
2015. 

[23] Souza ,Fabio Henrique Teixeira de, Programa de Iniciação Cientifica da 
OBMEP  Aula  9  -  Divisores  e  MDC  -  Algoritmo  de  Euclides . Programa  de 
Iniciação Cientifica da OBMEP 

28 

 
 
 
 
Disponível  em:<https://www.youtube.com/watch?v=o7axIIFY3Ko>  Acesso  em: 
16 jan. 2015. 

[24]  MOREIRA,  Carlos  Gustavo  Araújo.  Polos  Olímpicos  de  Treinamento 
Disponível 
Intensivo. 
em:<https://www.youtube.com/watch?v=c9TnGkENcn8>  Acesso 
15 
em: 
jan.2015, 19:51. 

Números. 

Teoria 

Parte 

dos 

1. 

[25]  Souza  ,Fabio  Henrique  Teixeira  de,  Polos  Olímpicos  de  Treinamento 
(divisibilidade)-  Nível  2.  Disponível 
Intensivo.  Teoria  dos  Números 
em:<https://www.youtube.com/watch?v=2GYNf-c8dHY>  Acesso 
15 
jan.2015, 19:30. 

em: 

[26]  Souza  ,Fabio  Henrique  Teixeira  de,  Polos  Olímpicos  de  Treinamento 
(divisibilidade)-  Nível  3.  Disponível 
Intensivo.  Teoria  dos  Números 
15 
em:<https://www.youtube.com/watch?v=c9TnGkENcn8>  Acesso 
jan.2015, 19:21. 

em: 

Exercícios 

Disponível 
resolvidos: 
[27] 
em<http://www.profjosimar.com.br/2013/08/exercicios-resolvidos-mmc_4.html> 
Acesso em 14 jan. 2015, 19:05. 

MMC. 

Euclides 

[28] 
<http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2013/11/euclides-e-geometria-
dedutiva.html> Acesso em: 14 jan. 2015,19:30. 

Geometria 

Disponível 

Dedutiva. 

e 

em: 

[29] 
Disponível 
em:<http://www.infoescola.com/biografias/euclides/>  Acesso  em:  14  dez. 
2014,18:35. 

bibliografia. 

Euclides, 

29 

 
 
 
 
APÊNDICE – Material produzido 

Caro estudante, 

Este material contempla principalmente conteúdos que já foram vistos nas 

séries do Ensino Fundamental, mas com um rigor matemático maior. 

O principal conteúdo abordado é Divisibilidade, mas como faremos 

demonstrações, precisamos revisar vários conceitos, além de acrescentar 

alguns símbolos e nomenclaturas. 

Estudaremos os temas (nessa ordem): 

  Conjuntos numéricos. 

  Divisão de Euclides. 

  Equação de Euclides. 

  Um pouco sobre a história de Euclides. 

  Definição da expressão “dividir”. 

  Propriedades sobre divisões exatas. 

  Números  Pares,  Ímpares,  Sucessores  e  Aplicação  da  Equação  de 

Euclides. 

  Critério de divisibilidade. 

  Números Primos e Compostos. 

  Teorema Fundamental da Aritmética. 

  Crivo de Eratostenes. 

  Número de Divisores. 

  Divisores Comuns. 

  MDC. 

  Números Primos entre si. 

  MMC, 

Uma  das  etapas  mais  importantes  da  construção  do  conhecimento  proposto 

por este é a resolução de exercícios. A resolução de exercícios está presente, 

tanto através de exemplos, quanto através de exercícios propostos que, vocês 

alunos,  devem  resolver  tentando  obedecer  à  ordem  didática  apreciada  pelo 

autor. 

Aproveitem os estudos! 

30 

 
 
 
 
UM POUCO SOBRE CONJUNTOS 

Desde  a  antiguidade  vemos  a  utilização  de  vários  conceitos  de  números. 

Atualmente classificamos os números em conjuntos numéricos. 

Relembrando essas classificações: 

  Conjunto dos Números Naturais 

São  todos  os  números  inteiros positivos,  covenientemente  não  iremos 
incluir  o  zero,  alguns  autores  incluem.  O  símbolo 
representa  este 
conjunto. Assim, 

  Conjunto dos Números Inteiros 

São  todos  os  números  que  pertencem  ao  conjunto  dos  Naturais 
acrescidos de seus respectivos opostos (negativos) e o número zero. O 
símbolo 

representa este conjunto. 

  Conjunto dos Números Racionais 

O conjunto dos números racionais é um conjunto que engloba todos os 
números  que  podem  ser  escritos  na  forma  de  uma  fração  (todos  os 
os 
números 
decimais 
e 
representa este 
infinitos periódicos (dízimas periódicas) ). O símbolo 

decimais 

inteiros, 

finitos 

os 

conjunto. 

  Conjunto dos Números Irracionais 

É  formado  pelos  números  decimais  infinitos  não  periódicos,  como  o 

número 
 , 
não periódica).  

,

(número de Euler) e 0,12345678... (que é uma dízima 

O conjunto dos números irracionais é representado pela notação 

, 

que seria o conjunto dos números reais, citado abaixo com exceção dos 
números racionais. 

31 

1,2,3,4,5,6,7,8......4,3,2,1,0,1,2,3,4, ...*/,aabb3e 
 
 
 
 
 
 
  Conjunto dos Números Reais 

É  formado  por  todos  os  conjuntos  citados  anteriormente  (união  do 
conjunto dos racionais com os irracionais). 

Representado pelo símbolo 

. 

Mas quando usamos cada um dos conjuntos numéricos? 

Vamos analisar a melhor resposta, através dos seguintes exemplos: 

EXEMPLO  1:  Certa  escola  fará  uma  excursão  para  o  museu.  Foram 

disponibilizadas  8  vans  para  levar  os  alunos.  Na  hora  de  entrarem  nas  vans 

perceberam que eram 84 alunos. Quantos alunos têm em cada van? 

RESOLUÇÃO 1:  

4 vans terão com 10 alunos e as outras 4 vans terão 11 alunos. 

EXEMPLO 2: Cinco amigos foram a uma pizzaria e juntos comeram 2 pizzas. 

Sabendo que cada um comeu a mesma quantidade dos outros amigos, quanto 

cada um comeu? 

RESOLUÇÃO 2: 

2 pizzas são divididas para 5 pessoas: 

 , cada amigo comeu 0,4 de uma pizza. 

Os  dois  exemplos  acima  deixam  claro  que  a  solução  não  depende 

apenas da “continha” de divisão, também depende do sentido do problema. No 

32 

84880100420,45205200,40 
 
 
 
 
exemplo 1, a resposta 10,5 alunos não teria sentido, pois nenhum aluno seria 

cortado ao meio para entrar na van. Já o exemplo 2, no início da questão  

esperávamos como resposta um número não inteiro, uma vez que o número de 

pizzas é menor que o número de amigos. 

Este  trabalho  será  baseado  nos  números  naturais,  e  dependendo  da 

questão ou demonstração, incluiremos o zero. 

UM POUCO SOBRE EUCLIDES  

Euclides  de  Alexandria  nasceu  na  Síria,  aproximadamente  300,  a.C. 

Pouco  se  sabe  sobre  a  vida  de  Euclides,  incluindo  sua  data  de  nascimento  e 

até  o  local  que  estudou,  pois  a  informações  existentes  a  seu  respeito  são 

inexatas.  Euclides  era  matemático  e  filósofo  e,  provavelmente,  estudou  na 

Escola Platônica de Atenas, lecionou Matemática no Museu de Alexandria. 

Euclides  se  destacou  entre  os  demais professores  pelo  seu  método  de 

desenvolver Geometria e Álgebra. 

Euclides- Fonte: http://www.infoescola.com/biografias/euclides/ 

33 

 
 
 
 
 
Euclides  desenvolveu  vários  axiomas  e  postulados,  sintetizou  e 

organizou  trabalhos  de  outros  matemáticos  criando  assim  a  sua  mais famosa 

obra, conhecida como “Os Elementos”, onde foi dividido em treze partes onde 

três  se  destinavam  à  Álgebra.  Seu  livro  é  foi  reeditado  inúmeras  vezes  e 

atualmente ainda é usado. 

http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2013/11/euclides-e-geometria-dedutiva.html 

Os Elementos de Euclides - Fonte: 

DIVISÃO DE EUCLIDES 

Apenas  para  relembrar  algumas  nomenclaturas,  vamos  observar  a  seguinte 

divisão: 

  25 é o dividendo 

  7 é o divisor 

  3 é o quociente 

  4 é o resto 

34 

2572134 
 
 
 
 
 
 
  D é o dividendo 

  d é o divisor 

  q é o quociente 

  r é o resto 

Alguns outros pontos importantes que devemos observar: 

1)  O divisor nunca pode ser zero; 

2)  O dividendo, quociente e o resto podem ser o zero. 

3)  O resto é sempre não negativo e menor que o divisor; 

4)  O  produto  do  divisor  com  o  quociente  somado  com  o  resto,  tem  como 

resultado o dividendo. 

Da quarta observação, podemos concluir:  

Essa  equação  é  chamada  de  equação  de  Euclides,  além  do  algoritmo  que 

atualmente usamos para fazer divisão também ter sido proposto por ele. 

Agora veremos alguns exemplos da aplicação da Equação de Euclides. 

EXEMPLO  3:  Encontre  um  número  n  (Natural)  que,  quando  dividido  por  10 

deixa resto 9, ao ser dividido por 9 deixa resto 8 e ao ser dividido por 8 deixa 

resto 7. 

RESOLUÇÃO 3:  

35 

Ddqr110____9nq29____8nq38____7nq11110911091110(1)nqnqnq22298198119(1)nqnqnq33387187118(1)nqnqnqDdqr 
 
 
 
                                 
                           
 
 
            
               
 
Logo n+1 é divisível por 10, 9 e 8. 

Um exemplo para 

 pode ser: 

EXEMPLO  4:  Qual  é  o  resto  que  o  número 

  deixa  quando 

dividido por 7? 

RESOLUÇÃO 4:  

É fácil ver que, aplicando a propriedade distributiva, o único termo que não teria 

nenhum fator 7 seria o 

, logo o resto é 6. 

EXEMPLO 5: 

Sendo 

  um  número  Natural,  qual  é  o  resto  que  o  número 

  deixa  quando 

dividido por 3? 

RESOLUÇÃO 5:  

36 

nn110.9.8n+1=720n=7191002.1003.100410027____143110037____143210047____14331002714311003714321004714331002.1003.10047143171432714331.2.3=6n4n 
 
 
 
                                 
                           
 
                       
                     
 
 
 
 
 
Analogamente  ao  exercício  anterior,  aplicando  a  propriedade  distributiva,  o 

único termo que não teria nenhum fator 3 seria o 

, logo o resto é 1.

EXERCÍCIOS PROPOSTOS:  

Observando os dois últimos exercícios, demonstre que: 

1) Se 

 e 

deixam restos   e 

, respectivamente, na divisão por 

, então: 

  deixa o mesmo resto que 

, por 

. 

2) Se 

 e 

deixam restos   e 

, respectivamente, na divisão por 

, então: 

  deixa o mesmo resto que 

, por 

. 

Dica: Use 

3) Resolva as divisões abaixo e escreva o  resultado na forma da equação de 

Euclides: 

A)

B)

C)

37 

43____11431143114311.311.311...311nnnnvezes1.1.1...1=11D2D1r2rq12DD12rrq1D2D1r2rq12.DD12.rrq111222DdqrDdqr23765126549 
 
                                 
                            
              
 
 
 
 
 
 
 
 
D)

E)

 4) (Vestibular - FCMMG) Seja x um número inteiro positivo. Sabendo-se que x 

satisfaz às seguintes condições: é múltiplo de 3; deixa resto 1 se dividido por 2; 

por 5 ou por 7; o menor valor de x, que satisfaz a essas condições, pertence ao 

intervalo 

A) [100, 180] 

B) [190, 270] 

C) [280, 360] 

D) [370, 450] 

5)  (Vestibular  -  PUCPR)  A  soma  S  de  todos  os  números  naturais  de  dois 

algarismos que divididos pelo número 5 dão resto igual a 2 é tal que: 

A) 

B) 

C)

D)

E) 

6) Resolva as divisões abaixo e escreva o  resultado na forma da equação de 

Euclides: 

a)                                                                c) 

b)                                                                  d) 

O  que  podemos  dizer,  além  do  resultado,  quando  realizamos  a  divisão  de  16 

por 2? 

38 

16234607  S550  550S750  750S950  950S1150  S11505421398733011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A divisão é exata.”, “O resto é zero!”, são possíveis respostas, e as duas estão 

corretas. 

Observando a mesma divisão também podemos dizer que: 

  16 é divisível por 2 ( essa é uma resposta natural para vocês já que tem 

a ideia de divisibilidade consolidada). 

  2 divide 16. 

 

 (usando a equação de Euclides). 

A definição é dada da seguinte forma: 

DEFINIÇÃO 1: 

Sejam  e Números Naturais ( pode ser igual a 0, mas

), dizemos que 

 é divisível por 

 se, e somente se, existe 

 tal que 

.  

DEFINIÇÃO 2: 

Sejam  e Números Naturais ( pode ser igual a 0, mas

), dizemos que 

divide 

, se, e somente se, existe 

 tal que 

. 

NOTAÇÃO: 

 ( divide 

) 

DEFINIÇÃO 3: 

Caso contrário, se para todo 

 tivermos 

, com  

dizemos que 

não divide . 

NOTAÇÃO: 

( não divide 

). 

Já temos algumas ideias consolidadas sobre divisões, do tipo: “Qualquer 

número  dividido  por  ele  mesmo  é  1.”  ou  “Qualquer  número  é  divisível  por  1”. 

Agora vamos propor outras e prová-las. 

TEOREMA 1:  Sejam 

  e 

, com 

, temos: 

39 

16280abb0aba0c.bacabb0aab0c.bacababn.banr0rabab,,abcd00a 
 
 
 
  e  

. 

 para todo 

. 

 Sendo 

, se 

 e 

, então 

. 

 Sendo 

 se 

 e 

, então 

 . 

 Se 

 e 

, então 

 . 

DEMOSTRAÇÃO 1: 

Sejam 

  e 

, com 

, temos: 

, 

 Se 

 existe 

 tal que 

    (1) 

      Se 

 existe 

 tal que 

  (2) 

Logo: 

 Se 

 existe 

 tal que 

    (1) 

      Se 

 existe 

 tal que 

  (2) 

Logo: 

40 

)iaa0a)1iinn)iii0babbcac)iv0cabcd..acbd)v0aabba,,abcd00a)i.1aaaa0.0a0a)iin1.1nnn)iiiabn.banbcm.cbm(1).()()()cbmanmamncamnac)ivabn.bancdm.dcm 
 
 
 
  
 
      
 
  
 
 
 
 Sendo 

 sabemos que 

 existe 

 tal que 

, como 

, 

então 

, consequentemente 

, ou seja, 

Se um número é divisor de dois outros números, ele também é divisor da 

soma  e  da  subtração  dos  mesmos  (o  módulo  da  subtração,  já  que  estamos 

trabalhando apenas com os números Naturais). 

Transformando em notação Matemática, temos: 

TEOREMA 2: 

Se

 e 

, então 

 e 

.

DEMOSTRAÇÃO 2: 

Se 

 e 

 logo existe

, 

, tal que: 

Se 

 e 

. 

Então, 

. 

Logo     

. 

Analogamente,  

. 

Logo 

. 

A  diferença  de  e  seja um número  positivo,  já  que estamos  trabalhando  no 

universo dos números naturais. 

TEOREMA 3.1: 

41 

(1)(2).()()().()()ebdancmacmnbdacmnacbd)v0aabn.ban0b1n.1.naa.baabacabcabcabacde0badcaebcadaeade()bcadeabc()bcadaeadeabcbc 
 
      
 
 
  
 
               
 
Se 

 e 

 então 

. 

DEMOSTRAÇÃO 3.1: 

Se 

 e 

 então existe 

 e 

tal que:

Então, 

 . 

TEOREMA 3.2: 

Sejam 

 e 

tais que 

, então 

DEMOSTRAÇÃO 3.2: 

Se 

, então existe 

, tal que: 

Se 

 então existe 

Substituindo 

 em 

temos: 

 (como 

, logo 

, então 

) 

42 

abcdacbdabcde0fbaedcfkbdaecfacefbdackacbda,0bcabc.abacabc0f()bcafab()bag()()bcagcafcafag()cafgbcbfg0fg0g 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
                    
Analogamente, se 

 então existe 

Substituindo 

 em 

temos: 

 (como 

, logo 

, então 

) 

TEOREMA 3.3: 

Sejam 

 e 

tais que

. 

Então 

DEMOSTRAÇÃO 3.3: 

Se

, então existe 

 e 

, tal que: 

Se 

 então existe 

Substituindo 

 em 

temos: 

 , ou seja, 

43 

ac0h()cah()()bcbahafbafah()bafhbccfh0fha,0bcabc.abac()abc0fbc()bcafab0g()bag()()bcagcafcafag()cafgac 
 
 
 
 
                   
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
                    
 
 
Analogamente, se 

 então existe 

Substituindo 

 em 

temos: 

, ou seja, 

. 

TEOREMA  4.1:  Se 

  e 

,  tais  que 

e 

,  então 

 , sendo

. 

DEMOSTRAÇÃO 4.1: 

Se 

 e 

 , então existem  e 

, tal que 

 e 

. 

Logo,    

. 

. 

TEOREMA 4.2:  Se 

,  

 (tomando 

), tais que 

 e 

, 

então 

 , sendo

. 

DEMOSTRAÇÃO 4.2: 

Se 

 e 

, então existem  e 

, tal que 

 e 

. 

Logo,    

. 

. 

44 

ac0h()cah()()bcbahafbafah()bafhaba,0bcabac()axbyc,0xyabacde0badcaexbcyxadyaeaxdxe()axbyca,0bcbcabac()axbyc,0xyabacde0badcaexbcyxadyaeaxdxe()axbyc 
 
 
 
 
                   
 
                   
 
 
 
 
 
NÚMEROS PARES, ÍMPARES, SUCESSORES  

E APLICAÇÃO DA EQUAÇÃO DE EUCLIDES 

Um  tipo  de  raciocínio  que  devemos  frisar,  é  como  podemos  definir  alguns 

números. 

  Qualquer número par pode ser escrito da forma 

, onde 

. 

  Qualquer  número  ímpar  pode  ser  escrito  da  forma 

,  onde 

. 

  O sucessor de um número 

 é o número 

. 

  Os  possíveis  restos  da  divisão  de 

  por 

,  são  todos  os  números 

naturais menores que 

 mais o número zero. 

Podemos  aplicar  o  último  item  acima  observando  uma  divisão.  Quando 

dividimos qualquer número por 4, o resto da divisão pode ser qualquer número 

menor  que  4  ou  o  0,  ou  seja, 
(Para qualquer

) . 

, 

, 

  ou

EXEMPLO 6: 

A soma de dois números consecutivos é sempre ímpar. 

RESOLUÇÃO 6:     

Dados  dois  números  positivos  e  consecutivos,  suponha  (sem  perda  de 

generalidade)  que sejam 

   e 

. 

A soma desses dois números seria: 

45 

2k{0}k21k{0}kn1nDdd40Dq41Dq42Dq43Dq,Dq2n21n221412(2)121kSnnSnSnSk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onde 

,  

  é necessariamente ímpar.    

EXEMPLO 6: 

Mostre que se a soma de dois números consecutivos é sempre ímpar. 

RESOLUÇÃO 6:     

Dados  dois  números  positivos  e  consecutivos,  suponha  (sem  perda  de 

generalidade)  que sejam 

   e 

. 

A soma desses dois números é: 

Onde 

,  

  é necessariamente ímpar.    

EXEMPLO 7:  

Mostre que o produto de dois números consecutivos é sempre par. 

RESOLUÇÃO 7:   

Dados  dois  números  positivos  e  consecutivos,  suponha  (sem  perda  de 

generalidade) que sejam 

 e 

. 

O produto desses dois números é: 

Onde 

,  

  é necessariamente par.    

46 

kS2n21n221412(2)121kSnnSnSnSkkS2n21n222.21422(2)2kPnnPnnPnnPkkP 
 
            
 
 
 
            
 
    
 
EXEMPLO 8: 

Quais  são  os  números  que,  quando  divididos  por  5,  deixam  resto  igual  à 

metade do seu quociente? 

RESOLUÇÃO 8:     

Sabemos que 

, tomando 

, teremos 

Também  sabemos  que   

  pode  assumir  qualquer  valor  de  0  até  4,  então  os 

possíveis  valores  de 

  são  todos  os  números  PARES  de  0  a  8,  pois 

  é  um 

número inteiro. 

Substituindo na equação

 , temos:  

Para 

 temos: 

Para 

 temos: 

Para 

 temos: 

Para 

 temos: 

Para 

 temos: 

Logo, a resposta seria: 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS:  

7) Demonstre que o produto de três números consecutivos é múltiplo de 3.  

(Dica: represente esses três números como 

, 

 e 

). 

8) Demonstre que o produto de três números consecutivos é múltiplo de 6. 

9) (OBM-2012–Nível 3) Qual é a maior potência de 2 que divide 2011.2012 – 1? 

47 

.Ddqr5d5.2qDqrqr5.2qDq0q05.0022q25.21124q45.42226q65.63328q85.84420,11,22,33,44D3n31n32n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A) 2 

B) 4 

C) 8 

D) 16 

E) 32 

10) Quais são os números que, quando divididos por 5, deixam resto igual : 

A) ao quociente? 

B) ao dobro do quociente? 

c) ao triplo do quociente? 

11) Mostre que, n se é ímpar, então n2 -1 é divisível por 8. 

12)  (ENC-2001) Seja M  um número  natural,  prove  que  a  divisão de  M2  por 6, 

nunca deixa resto 2. 

13) (ENC- 2002) O resto da divisão do inteiro M por 20 é 8. Qual é o resto da 

divisão de M por 5? 

14) Ache o menor múltiplo de 5 que deixa resto 2 quando dividido por 3 e por 4. 

CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE 

Iremos definir alguns critérios de divisibilidade para o nosso sistema de 

numeração.  Primeiramente,  devemos 

lembrar  que  nosso  sistema  de 

numeração  é  decimal  e  posicional,  ou  seja, 

temos  dez  algarismos 

(0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)  e  seu  valor  aumenta  ou  diminui  de  acordo  com  sua 

posição. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos  provar 

teoremas  que  demonstram  muitos  critérios  de 

divisibilidade  para  alguns  números  específicos,  para  isso  vamos  usar  o 

raciocínio do nosso sistema de numeração ser na base 10. Observe o exemplo: 

Generalizando  esse  raciocínio,  temos  que  um  número 

  pode  ser  escrito 

como: 

Já estamos bastante habituados com o critério de divisibilidade por 2: 

“Todo número é divisível por 2 se seu algarismo das unidades for par.” 

Agora  vamos  propor  esse  critério  como  um  teorema  usando  uma  linguagem 

mais formal. 

TEOREMA 5.1: Dado um número

,onde 

tem n algarismos (com 

). 

O número 

 pode ser escrito como: 

Temos: 

DEMOSTRAÇÃO  5.1: 

Dado o número 

, temos:  

49 

0123543991410310051000910410310510a0120120101010...1010nniniiaaaaaaaa1na0120120101010...1010nniniiaaaaaa022aaa 
 
 
 
 
   
 
Logo 

. 

 Suponha que  

, já que  

 e 

, pelo Teorema 2,  

. 

 Suponha que  

, já que  

 e 

, pelo Teorema 2,  

. 

O critério de divisibilidade por 4 mostra um raciocínio similar. Um número 

é divisível por 4 quando seus dois últimos dígitos são divisíveis por 4.  

 TEOREMA 5.2: Dado um número

,onde 

tem n algarismos (com 

). 

O número 

 pode ser escrito como: 

Temos: 

DEMOSTRAÇÃO 5.2: 

Dado o número 

 temos:  

50 

01201211012110120101010...1011010...102510...10knnnnnnakaaaaaaaaaaaaaaaaaa2ka()02a2ka0kaaa2a()2a2ka0kaaa02aaa1na0120120101010...1010nniniiaaaaaa014410aaaa012012120123120123101010...1011010010...101042510...10jknnnnnnaajkaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
 
 
 
 
 
   
 
 
Logo 

. 

Suponha  que  4  divide  os  dois  últimos  dígitos  do  número  a  (

),  já  que  

 e 

, pelo Teorema 1,  

. 

 Suponha que  

, já que  

 e 

, pelo Teorema 2,  

. 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS:  

15) Escreva o critério de divisibilidade por 8 e demonstre. 

Vamos fazer uma pausa no estudo para fazermos uma brincadeira. 

 Siga os passos propostos na lista abaixo sem fazer pausas, e só mude de 

item depois que fizer o que o item anterior pediu: 

1)  Pense um número de 1 a 10. 

2)  Multiplique seu número por 9. 

3)  Some os algarismos do resultado. 

4)  Subtraia 5 do resultado encontrado no item anterior. 

5)  Pense  na  letra  que  seja  equivalente  ao  resultado  usando  a  seguinte 

ideia de que A=1, B=2, C=3, D=4, E=5, F=6... 

6)  Após encontrar a letra, pense em um país que comece com essa letra. 

7)  Encontre a quinta letra desse país. 

8)  Pense em um animal com essa letra. 

9)  Agora, com a mesma letra, escolha uma cor para esse animal. 

10)Com a letra que você preferir, escolha uma fruta que esse animal come. 

Conseguiu? Agora me responda:  

- O que esse macaco marrom está fazendo na Dinamarca comendo banana? 

51 

4ka()4ja4kajkaaa4a()4a4kajkaaa4ja 
 
 
 
Deu certo? Você sabe por quê? 

A  resposta  dessa  brincadeira  está  no  critério  de  divisibilidade  por  9,  que  é 

muito parecido com o critério de divisibilidade por 3, que é bastante conhecido: 

“Um  número  é  divisível por 3  quando a  soma  dos  seus  algarismos  também  é 

divisível por 3.” 

TEOREMA 6: Dado um número

,onde 

tem n algarismos (com 

). 

O número 

 pode ser escrito como: 

Temos: 

DEMOSTRAÇÃO 6: 

Dado o número 

 temos:  

Logo 

. 

Suponha que  

, já que  

 e 

, pelo Teorema 2,  

. 

 Suponha que  

, já que 

 , pelo Teorema 2,  

. 

52 

aa1na0120120101010...1010nniniiaaaaaa012333...naaaaaaa012012012340112233449012341234101010...10110100100010000...109999999999...999...999...999999nnnnnnnnúmerosnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa901234123439999...999...999(...)33333333333...333...33jknnnúmerosnnnnúmerosaajkaaaaaaaaaaaaaaaa3ka3ja3kajkaaa3a()3ajkaaa3ja 
 
 
   
 
 
EXERCÍCIOS PROPOSTOS:  

16) Escreva o critério de divisibilidade por 9 e demostre. 

17) Justifique porque a brincadeira que acabamos de fazer dá certo na maioria 

das vezes. Encontre um exemplo de raciocínio que a resposta daria errada. 

TEOREMA 7:Dado um número

,onde 

tem n algarismos (com 

). 

O número a pode ser escrito como: 

Temos: 

DEMOSTRAÇÃO 7: 

Dado o número 

 temos:  

Logo 

. 

Suponha  que   

  (ou  seja

  ou 

.  Já  que 

  e 

  pelo 

Teorema 1) , e sabemos que 

 e 

, pelo Teorema 2,  

. 

 Suponha que  

 , como 

 , pelo Teorema 2 , 

53 

aa1n0120120101010...1010nniniiaaaaaa00505aaouaa01201211012110120101010...1011010...105210...10knnnnnnakaaaaaaaaaaaaaaaaaa5ka05a05a00a50555ka0kaaa5a5a0kaaa05a 
 
 
   
 
 
 
  
Logo, 

 ou 

, já que 

 e 

 pelo Teorema 1. 

EXERCÍCIOS PRPOSTOS: 

18) Escreva o critério de divisibilidade por 10 e demostre. 

19) Escreva o critério de divisibilidade por 6.  

20)  Sendo  x  e  y  algarismos  do  número  32x84y,  qual  deve  ser  o  menor  valor 

atribuído  a  cada  uma  destas  variáveis,  tal  que  32x84y  seja  simultaneamente 

divisível por 3 e por 5? 

21) Sendo x e y os dois últimos dígitos do número 1xy, qual deve ser o maior 

valor atribuído a eles de sorte que o número resultante seja tanto divisível por 5 

e por 6? 

22) Qual é o maior número com três dígitos que é divisível por 4 e também por 

5? 

23) Um número é divisível por 9 e por 5. Se somarmos 315 a este número ele 

ainda continuará divisível por 9 e por 5? 

24) Quantos dígitos possui o número 

? 

25) (Apostila 2006 OBMEP) Quantos zeros possui 100! ?  

(Dica: 

) 

Os critérios de divisibilidade por 7 e por 11 são menos conhecidos, mas 

o  raciocínio  na  demonstração  desses  dois  critérios  é  interessante,  portanto 

será demonstrado abaixo. 

O  próximo  teorema  é  um  dos  critérios  de  divisibilidade  por  7,  existem 

outros.  Antes  de  propor  o  teorema  iremos  fazer  dois  exemplos  da  aplicação 

desse critério. 

EXEMPLO 9: Descubra se 1785 é um múltiplo de 7, sem realizar a divisão. 

RESOLUÇÃO 9:   

54 

05a00a5055  N212451206!6.5.4.3.2.1720 
 
Vamos anular o último digito do número e encontrar um novo número. 

Desse novo número subtraímos o dobro do número anulado, se encontrarmos 

um número que sabemos ser divisível por 7,  o primeiro número também é. 

Como  ainda  não  sabemos  se  168  é,  ou  não,  divisível  por  7,  vamos  repetir  o 

processo. 

Como 0 é múltiplo de qualquer número então  1785 é divisível por 7 

EXEMPLO 10: Descubra se 1987 é um múltiplo de 7 sem realizar a divisão. 

RESOLUÇÃO 10:   

Vamos anular o último digito do número e encontrar um novo número. 

Desse novo número subtraímos o dobro do número anulado, se encontrarmos 

um número que sabemos ser divisível por 7,  o primeiro número também é. 

Como  ainda  não  sabemos  se  168  é,  ou  não,  divisível  por  7,  vamos  repetir  o 

processo. 

Como 10 não é múltiplo de 7 então  1987 não é divisível por 7. 

Entendeu o método?  

Agora, vamos enunciar o teorema: 

TEOREMA  8:  Um  número  natural 

  (da  forma 

)  é  divisível  por 

7

 é divisível por 7. 

55 

17851782.5168168162.8019871982.7184184182.410n10ab2ab 
 
 
 
 
 
 
DEMOSTRAÇÃO 8: 

Suponha que o número  é divisível por 7. 

Podemos escrever o número  como 

, logo: 

Como  o  10  não  é  múltiplo  de  7  então 

tem que ser múltiplo de 7. 

Suponha que 

 é divisível por 7. Logo: 

Você saberia dizer qual é o critério de divisibilidade por 11? 

Antes de demonstrarmos ou enunciarmos esse critério, vamos raciocinar sobre 

as divisões de potências de 10 por 11. É um bom caminho para iniciarmos, pois 

nosso  sistema  de  numeração  é  decimal  e  usamos  essa 

ideia  nas 

demonstrações anteriores. 

10 não é divisível por 11, mas 10+1 é. 

56 

nn10ab0'10710202071021207102072110(2)7(3)10.(2)7'kabkabbbkabbkabkbabkbabk2ab0'27102070102070102170107021107(3)107'kabkabkabbbkabbkabkbabkbabk2ab 
 
 
 
 
 
100 não é divisível por 11, mas 100-1 é. 

1.000 não é divisível por 11, mas 1000+1 é 

10.000 não é divisível por 11, mas 10.000-1 é. 

Generalizando, teremos que: 

10n não é divisível por 11, mas 10n+1 é (se n for ímpar)  

                                             ou 10n-1é (quando n for ímpar). 

Veremos alguns exemplos de aplicação do critério de divisibilidade por 11. 

EXEMPLO 11: O número 581559 é divisível por 11? 

RESOLUÇÃO 11: 

9-5+5-1+8-5=11 

Como 11 é divisível por 11, então 581559 é divisível por 11.  

EXEMPLO 12: O número 1.001 é divisível por 11? 

RESOLUÇÃO 12: 

1-0+0-1=0 

Como 0 é divisível por 11, então 581559 é divisível por 11. 

EXEMPLO 13: O número 394567 é divisível por 11? 

RESOLUÇÃO 13:  

7-6+5-4+9-3= 8 

Como 8 não é divisível por 11, então 394567 não é divisível por 11.  

57 

 
 
 
 
Através dos exemplos, podemos enunciar o critério de divisibilidade: 

Um número é divisível por 11 quando a subtração dos algarismos de ordem par  

pelos algarismos de ordem ímpar, é múltiplo de 11 (tomando o último algarismo 

como o ocupante da posição 0, o penúltimo algarismo ocupante da posição 1 e 

assim sucessivamente).  

Logo podemos propor o teorema que segue: 

TEOREMA 9: Dado um número

,onde 

tem n algarismos (com 

). 

O número a pode ser escrito como: 

Temos: 

DEMOSTRAÇÃO 9: 

Dado o número 

 temos:  

Onde 

Suponha que  

, como

 ,pelo Teorema 2,  

. 

 Suponha que  

, como

 e 

,pelo Teorema 2,  

. 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS: 

58 

aa1n0120120101010...1010nniniiaaaaaa0241351111(...)(...)aaaaaaaa0123401234234011122233344400000120112111010101010...10110101010...10(101)(101)nnnnnnmultiplodeaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa134233441111111112012341211(101)(101)...(101)...(1)(101)(101nnnmultiplodemultiplodemultiplodemultiplodennmultiplodebaaaaaaaaaaaaaaaa234341111111112)(101)(101)...(101)nmultiplodemultiplodemultiplodemultiplodebaaabb211b111b211b11a11a211b12bab111b 
 
 
   
 
 
 
26) (Vestibular UNIFESP) Um número inteiro positivo m dividido por 15 dá resto 

7. A soma dos restos das divisões de m por 3 e por 5 é: 

A) 2 

B)3 

C)4  

D)5 

E)6 

27) (Vestibular UFU-MG) Desenvolvendo o número 

, iremos encontrar 

todos  os  algarismos  que  o  compõem.  Assim,  pode-se  afirmar  que  a  soma 

desses algarismos é igual a:  

A) 575  

B) 573  

C) 566  

D) 585 

28) (Vestibular do ITA) Na sequência (24, 2534, 253534, 2535353534,...) seja n 

o primeiro número divisível por 99. O número de algarismos de n é igual a: 

A)170 

B)172 

C)174 

D) 176 

E) 178 

NÚMEROS PRIMOS E COMPOSTOS 

Já temos o conceito de número primo bem consolidado, agora vamos definir o 

que seria um número primo: 

59 

 106592 
 
 
 
 
 
DEFINIÇÃO 4:   Número primo é qualquer número natural, diferente de 1, que 

seja divisível APENAS por ele mesmo e por 1.  

Mesmo  não  considerando  zero  um  número  natural,  vamos  frisar  que  o  zero, 

nem o número um, não são primos. 

DEFINIÇÃO  5:  Número  composto  é  qualquer  número  natural,  diferente  de  1, 

que não seja primo.  

Exemplo  de  um  conjunto  de  números  compostos  são  os  números  pares 

maiores  que  o  número  2.  Assim  é  fácil  ver  que  o  conjunto  de  números 

compostos é infinito, já que o conjunto dos números pares é infinito. 

Outra  observação  importante,  é  que  o  único  número  par  e  primo  é  o  2,  pois 

todos os outros números pares são múltiplos de 2.  

Já  que  os  números  compostos  são  infinitos,  o  que  podemos  dizer  sobre  os 

números primos? 

Quem  respondeu  essa  pergunta  foi  Euclides  usando  uma  demonstração 

baseada em uma hipótese falsa (técnica do absurdo). 

TEOREMA 10:  O conjunto dos números primos é infinito. 

DEMOSTRAÇÃO 10: 

Para  demonstrar  o  Teorema  10,  faremos  uma  hipótese  contrária  ao  que 

queremos provar e vamos provar que ela é falsa. 

HIPÓTESE: Quantidade de primos é finita. 

Suponha que a quantidade de números primos seja finita e considere o número 

 composto pelo produto de todos os primos. 

,  onde 

seria  o  menor  número  primo  e 

  o  maior  primo 

existente. 

Sabendo que 2 é primo e 2>1, logo 

, já que 2 é um fator de 

. 

60 

A123........inAppppp1pnp1AA 
 
Observe o número 

.  

,  consequentemente 

é  maior  do  que  qualquer  número  primo, 

logo

 não poderia ser primo, podendo apenas ser um número composto. 

Se 

  é  composto,  então  ele  necessariamente  é  um  múltiplo  de  certo 

número primo 

, e apesar de não sabermos o valor de 

, sabemos que ele é 

um fator de 

. 

Ou seja: 

 e 

O que seria um absurdo, já que o número 1 não pode ser escrito como produto 

de dois números inteiro diferentes de 1. 

Se provamos que a hipótese é falsa, logo a negação da hipótese é verdadeira, 

ou seja, a quantidade de números primos é infinita. 

Acabamos  de  ver  que  os  conjuntos  dos  números  primos  e  compostos  são 

infinitos, agora vamos entender que, qualquer número composto é um produto 

único  de  números  primos.  Ou,  escrevendo  de  outra  maneira,  um  Número 

Natural é primo ou produto único de primos, com exceção do número 1.  

 Dado um número natural 

, com 

, existe um número primo 

 tal que: 

61 

1A1AA1A1A1AipipA1.iAKp123......inAppppp123.'..1..1......':.1'.'1.(')1iiiniKiiiiiApKApKApppppApKigualandoasduasequaçõestemospKpKpKpKpKKa2a0p 
 
 
 
 
  Ou o número 

 é um número primo, ou tem um primo na sua fatoração: 

    ou 

,  e  sabemos  que 

,  onde 

é  um  número 

natural. 

  Por sua  vez,  o  número   

  é  um  número  primo,  ou existe  um primo  na 

sua fatoração: 

  ou 

, e sabemos que 

, onde 

é um número natural e 

 . 

  Analogamente, o número  

 é um número primo, ou tem um primo na 

sua  fatoração: 

  ou 

,  e  sabemos  que 

onde  é um número natural e 

 . 

Repetindo esse raciocínio, teremos: 

O número  

 é um número primo ou é o produto de n números primos: 

    ou 

,  sendo  que   

onde  é um número natural e 

 é o maior número primo na fatoração de 

, 

, 

, 

o segundo maior, e assim sucessivamente, até 

, que é o menor primo da 

fatoração de 

.   

Assim podemos enunciar o Teorema fundamental da Aritmética: 

TEOREMA 11: TEOREMA FUNDAMENTAL DA ARITMÉTICA  

Seja 

  e 

,  então 

  é  um  primo  ou  pode  ser  expresso  unicamente 

(com exceção da ordem) como um produto finito de números primos. 

Seja 

  e 

,  então 

  é  um  primo  ou  pode  ser  expresso  unicamente 

como um produto finito de números primos. 

EXEMPLO  14:  Encontre  números  primos  que  tenham  como  resultado  do 

produto o número 30.  

RESOLUÇÃO 14: 

62 

a0ap01.apa11aa1a1a11ap112.apa211aaa2a1p2a22ap223.apa3211aaaa3a2pa0ap0123......nappppp432101...nppppppaa0pa1pnpaa1aaa1aa 
 
 
  
30 = 2.3.5, ou seja, 30 é a multiplicação dos números primos 2, 3 e 5. 

Observe que para o TFA ser válido, o número 1 não pode considerado número 

primo, pois nenhuma fatoração seria única:  

CRIVO DE ERATOSTENES 

O  Crivo  de  Eratostenes  é  um  método  de  encontrar  números  primos 

através da eliminação dos números compostos. 

De  acordo  com  os  significados  da  palavra  crivo,  o  sinônimo  mais 

adequado  seria  a  palavra  peneira.  Uma  peneira  faz  uma  separação  entre 

alguns  materiais,  eliminando  alguns  enquanto  o  alvo  da  busca  fica  dentro  da 

peneira.  Análogo  a  uma  peneira,  o  Crivo  de  Eratostenes funciona,  eliminando 

os números compostos, ficando no final apenas os números primos. 

Primeiramente, faz-se uma tabela com os números naturais a partir do número 

2.  

Identifica-se  o  primeiro  número  primo,  no  caso,  o  número  2,  com  uma 

marcação e todos os seus múltiplos são eliminados (com outra marcação). 

63 

153.5153.5.1153.5.1.1...153.5.1.1...23456789101112131415161718192021222324252627282930313233343536373839404142434445464748495051525354555657585960 
 
 
 
 
Em  seguida,  analisa-se  o  próximo  item  da  tabela,  no  caso  o  número  3. 

Analogamente ao  passo anterior, seus múltiplos são eliminados. 

¨ 

Repetimos o processo até “peneirarmos” todos os números da primeira tabela, 

assim todos os primos de 2 a 60 são encontrados. 

O  crivo  pode  ser  reproduzido  em  qualquer  “tamanho”,  ou  seja,  se  quiser 

encontrar todos os múltiplos até 200 é só repetir o processo até 200. 

64 

2111234131456151678171891019202122313223243334252635362728373829303940414251524344535445465556474857584950596021112341314561516781718910192021223132232433342526353627283738293039404142515243445354454655564748575849505960211123413145615167817189101920212231322324333425263536272837382930394041425152434453544546555647485758495059602,3,5,7,11,13,17,23,29,31,37,39,41,43,47,51,57,59P 
 
 
 
 
 
QUANTOS DIVISORES TEM UM NÚMERO? 

Quais seriam os divisores do número 12? 

Uma observação importante, é que ao colocarmos os divisores de um número 

em ordem crescente, o produto dos extremos é o próprio número. Observe: 

Lembrando que o número 1 é divisor de qualquer número, e que um número é 

sempre divisor dele mesmo.  Logo, podemos dizer que o número de divisores 

de 12 é 6 , usaremos a notação 

. 

Quantos seriam os divisores de 360?  

Agora não é conveniente encontrar todos os divisores e conta-los, então iremos 

usar outra estratégia. 

Fatorando o número 360 temos: 

Os divisores de 360 são formados pelo produto de fatores de 360, logo os 

divisores seriam combinações dos fatores 2, 3 e 5. 

Então, escolhendo um número aleatório 

 que seja divisor de 360, temos que 

ver quantas vezes o número 2, 3 e 5 aparece na sua fatoração. 

65 

2223353213602.3.5121,2,3,4,6,12D342611212{1,2,3,4,6,12}D126n36018090451551d 
 
 
  
 
 
O número 2 pode aparecer na fatoração de 

, uma, duas, três ou zero vezes. 

O número 3 pode aparecer na fatoração de 

, uma, duas ou zero vezes. 

O número 5 pode aparecer na fatoração de 

, uma ou zero vezes. 

Logo, temos quatro respostas para o fator 2, três respostas para o fator 3 e 

duas respostas para o fator 5. 

Então, 

, ou, 

, onde 

cada fator deste produto é a potência de cada número primo da fatoração de 

360  adicionado uma possibilidade, que seria a opção deste número primo não 

aparecer na fatoração do 

. 

EXEMPLO 15: Quantos divisores tem o número 500? 

RESOLUÇÃO 15: 

EXEMPLO 16: Quantos divisores ímpares tem o número 500? 

RESOLUÇÃO 16: 

Um número ímpar não pode ter o número 2 em sua fatoração. 

Como

 , então 

. 

EXEMPLO 17: Quantos divisores de 500 são múltiplos de 25? 

RESOLUÇÃO 17: 

Um  número  múltiplo  de  25  deve  ter  o  número  5  (no  mínimo)  duas  vezes  em 

sua fatoração. 

66 

ddd3604.3.224n360(31).(21).(11)4.3.224nd5002501252551235002.5500(21).(31)3.412n235002.5500(31)4nímpares22555 
 
            
         
 
Como

vezes 

 , então o número 5 pode aparecer na fatoração duas ou três 

  .  

EXERCÍCIOS PROPOSTOS: 

29) (Vestibular UERJ) Seja n = 20!. Determine o maior fator primo de n.  

Dica: 20!=20.19.18.17...3.2.1 

30)  (Vestibular  UFMG)  Seja  N  o  menor  número  inteiro  pelo  qual  se  deve 

multiplicar 2.520 para que o resultado seja o quadrado de um número natural. 

Então, a soma dos algarismos de N é: 

A) 9 

B) 7 

C) 8 

D) 10 

32) (Vestibular UFF) Sophie Germain introduziu em seus cálculos matemáticos 

um tipo especial de número primo descrito a seguir: “Se p é um número primo e 

se 2p + 1 é um número primo, então o número primo p é denominado primo de 

Germain.” Pode-se afirmar que é primo de Germain o número: 

A) 7 

B) 17 

C) 18 

D) 19 

E) 41 

33)  (Vestibular  UFRJ)  n  e  m  são  números  naturais, 

  e 

. 

Calcule o resto da divisão de n por 18; 

m é um número primo? Justifique sua resposta. 

34) O menor natural N para o qual 

, sendo x um inteiro é: 

67 

235002.550025(21).(2)3.26nmúltiplosde  n1000!18  m50!37  1260Nx3 
 
 
 
 
 
 
A) 1260 

B) 1050 

C) 12602 

D) 7350 

E) 44100 

35)  (Vestibular UFV) Seja x = 3600. Se p é o número de divisores naturais de 

x, e q é o número de divisores naturais pares de x, então é CORRETO afirmar 

que: 

A) p = 45 e q = 36. 

B) p = 36 e q = 45. 

C) p = 16 e q = 10. 

D) p = 45 e q = 12. 

E) p = 16 e q = 34. 

 36) (CN) Seja 

. O número de divisores de N que são múltiplos de 

10 é: 

A) 24 

B) 35 

C) 120 

D) 144 

E) 210 

37) Sabendo que 

 possui 12 divisores positivos ímpares, determine 

o número de divisores positivos pares de N: 

A) 12 

B) 24 

C) 30 

D) 40 

E) 60 

DIVISORES COMUNS 

68 

  N243556  N2x57x 
 
 
 
 
Encontraremos todos os divisores de  18 e 24: 

Observe que os números  1, 2, 3 e 6 são divisores tanto de 18, quanto de 24.  

Sendo o número 6 o maior divisor em comum entre 18 e 24, ele recebe a 

denominação de Máximo Divisor Comum. É bem comum usarmos a sigla MDC 

e representarmos por 

, logo vamos definir: 

DEFINIÇÃO 6: Dados  e , Números Naturais, dizemos que  é DIVISOR 

COMUM de  e , se ,e somente se, 

 e 

. 

Dizemos que 

 é o MÁXIMO DIVISOR COMUM  de  e  se ,e somente se: 

é divisor de  e  (

 e 

). 

é divisível por qualquer divisor comum de  e  (

para qualquer  onde 

 e 

, então

 ). 

NOTAÇÃO: MÁXIMO DIVISOR COMUM  de  e =

Outra maneira de se encontra o MDC é através da fatoração. 

Ao fatorarmos os dois números, temos que destacar os números que estão na 

fatoração dos dois: 

69 

(18){1,2,3,6,9,18}D(24){1,2,3,4,6,8,12,24}D(18){1,2,3,6,9,18}D(24){1,2,3,4,6,8,12,24}D(18,24)6mdcabdabdadbdab)idabdadb)iidabccacbcdab(,)mdcab 
 
 
 
 
 
 
 
Os fatores comuns seriam o 2 e o 3, logo o   

. 

Outra maneira seria observar a fatoração do 18 e do 24, ao buscarmos o MDC 

devemos pegar os números comuns da fatoração com o menor expoente: 

EXEMPLO 18: Encontre o máximo divisor comum entre os números 45 e 50. 

RESOLUÇÃO 18: 

Como a fatoração destes números pode ser feita de cabeça, iremos escolher o 

método que usando a fatoração destes: 

EXEMPLO 19: Qual é o MDC entre 500 e 60? 

RESOLUÇÃO 19: 

EXEMPLO  20:  Qual  é  o  MDC  entre 

  e 

sabendo  que 

e 

? 

RESOLUÇÃO 20: 

70 

1829333124212262331(18,24)6mdc121131182.3(18,24)2.36242.3mdc21112453.5(45,50)55502.5mdc2112123602.3.5(60,500)2.5205002.5mdcab3432.5.7.11a522.3.11b34331522.5.7.11(,)2.11882.3.11amdcabb 
 
                 
 
 
 
 
 
EXEMPLO  21:  Sabendo  que  o  MDC  entre 

  e 

  é  36  e  que 

. 

Encontre  a  fatoração  de 

,  sabendo  que  é  o  menor  Número  Natural  que 

satisfaz a condição inicial e que é múltiplo de 77. 

RESOLUÇÃO 21: 

Usando o mesmo método dos exercícios anteriores, temos: 

Como o número 

 é o menor possível, então teremos que 

 e 

.  

Logo, 

. 

Uma propriedade pouco conhecida sobre o MDC de dois números é que 

enunciaremos como o próximo teorema: 

TEOREMA 12:  Dados  e , Números Naturais, e sabendo que 

 é o Máximo 
,  Números  Inteiros,  tal  que 

Divisor  Comum  entre  e ,  então  existem 

  e 

. 

DEMONSTRAÇÃO 12: 

Seja  o  conjunto 

vazio. 

um  conjunto  não 

Como  o  conjunto 

  está  contido  no  conjunto  dos  Números  Naturais,  ele  tem 

um menor elemento.   

Seja 

  o  menor  elemento  do  conjunto 

,  logo  existem 

  tais  que 

. 

71 

ab3432.3.5.13abb343222.3.5.13(,)362.32.3.5.13.7.1122xyzwamdcabbxyb0z0w22002.3.5.13.7.112772babdabxydaxby/,,CnexistemxyondenaxbyCdC00,xy00daxby 
 
 
 
Vamos mostrar que 

: 

            Existem 

, tais que 

, sendo que 

. 

            Como

, temos que: 

           Isso é um absurdo, se 

e 

, pois 

 e 

 é o menor elemento 

do conjunto . 

              Por tanto só poderia ser 0, já que 

. 

                Logo 

. 

Com o raciocínio análogo também teríamos que 

. 

Se 

e 

,  agora  só  falta  provar  que  d  é  divisível  por  todos  os  divisores 

comuns de  e . 

Tome qualquer  onde 

 e

.  

Logo

e 

 . 

Pelo Teorema2, temos que

Como

, temos que 

Ou  seja,  provamos  que  é  o  Máximo  divisor  Comum  entre 

  e 

  de  acordo 

com a definição 6.

72 

da,0qraqdr0rd00daxby00000000()()(1)()aqaxbyrraqaxbyraqaxqbyraqxbqy0rrCrddCr0raqddadbdadbabccacb0cax0cby00caxby00daxbycddab 
 
             
 
 
 
 
  
 
É  muito  comum  exercícios  contextualizados  que  usam  a  ideia  do  MDC,  logo 

vamos fazer alguns exemplos que teremos que pensar no contexto da questão. 

EXEMPLO  22:  Dona  Ana,  é  costureira  e  dispõe  de  três  faixas  de  pano  para 

confeccionar panos de mesa, Essas tiras de pano medem  60cm, 80cm  e 100 

cm  de  comprimento,  tendo  todas  a  largura  de  15cm.  Ela  deseja  cortá-las  em 

pedaços iguais de maior comprimento possível. Quantos panos de mesa Dona 

Ana conseguirá confeccionar? 

RESOLUÇÃO 22: 

Primeiramente, devemos encontrar o tamanho de cada pano. 

Esse tamanho deverá ser encontrado através do 

Ou seja, cada tira deve ser cortada de 20 em 20cm, sendo que a primeira tira 

produzirá 3 panos de mesa, a segunda, 4 panos de mesa e a tira de 100cm, 5 

panos de mesa, totalizando 12 panos de mesa. 

EXEMPLO 23: (NCNB/001-Auxiliar Administrativo – 2007) – Em um colégio de 

São  Paulo,  há  120  alunos  na  1.ª  série  do  Ensino  Médio,  144,  na  2.ª  e  60,  na 

3.ª.  Na  semana  cultural,  todos  esses  alunos  serão  organizados  em  equipes 

com  o  mesmo  número  de  elementos,  sem  que  se  misturem  alunos  de  séries 

73 

60, 80, 100:mdcmdc60, 80, 1002.2.520 
 
 
  
 
 
diferentes.  O  número  máximo  de  alunos  que  pode  haver  em  cada  equipe  é 

igual a: 

A) 7 

B) 10 

C) 12 

D) 28 

E) 30 

RESOLUÇÃO 23: 

Para  dividir  as  equipes,  a  quantidade  de  alunos  em  cada  uma  deve  ser  a 

mesma,  além  disso,  a  maior  possível,  para 

isso  vamos  calcular  o   

. 

. 

Logo, em cada equipe deve haver 12 alunos. 

EXEMPLO  24:  (SPTR/001-Agente  de  Informação  –  2007)  - No  almoço  de 

confraternização  de  uma  empresa  estavam  presentes  250  homens,  300 

mulheres e 400 crianças. 

Em  uma  brincadeira  foram  formadas  equipes  compostas  apenas  de  crianças, 

equipes apenas de mulheres e equipes somente de homens. Todas as equipes 

74 

mdc120, 144, 60mdc120, 144, 602.2.312 
 
 
 
 
tinham o mesmo número de pessoas e foi feito de maneira que fosse o maior 

número possível. 

Em cada equipe havia um total de: 

A) 10 pessoas. 

B) 20 pessoas. 

C) 30 pessoas. 

D) 40 pessoas. 

E) 50 pessoas. 

RESOLUÇÃO 24: 

Para  dividir  as  equipes,  a  quantidade  de  pessoas  em  cada  uma  deve  ser  a 

mesma,  além  disso,  a  maior  possível.  Para 

isso  vamos  calcular  o   

. 

Ou seja, cada equipe deverá ter 50 pessoas. 

PRIMOS RELATIVOS OU PRIMOS ENTRE SI 

75 

mdc250, 300, 400mdc250, 300, 4002.5.550 
 
 
 
 
 
 
DEFINIÇÃO 7:   Dizemos que dois inteiros 

 e 

, são relativamente primos ou 

primos entre si, se 

. 

EXEMPLO 25: Os números 8 e 15 são primos entre? 

RESOLUÇÃO 25: 

8 e 15 são primos entre si pois, o mdc (8, 15) = 1. 

Observe que 8 e 15 não são números primos. 

EXEMPLO 26: Os números 8 e 20 não são números primos entre si? 

RESOLUÇÃO 26:  

8 e 20 não são números primos entre si , pois ambos são também divisíveis por 

4. 

Perceba  que  não  faremos  exercícios  sobre  MDC  nesta  etapa.  Antes  de 

resolvermos exercícios sobre MDC vamos estudar o MMC, pois é bem comum 

os alunos terem dificuldade em identificar quando é para se calcular o MMC ou 

MDC.  

 MÚLTIPLOS COMUNS 

Agora, encontraremos os múltiplos de  18 e 24, observe que nunca 

encontraremos todos os múltiplos de um número pois o conjuntos dos múltiplos 

de um número é infinito. 

Observe que os números  72 e 144 são múltiplos tanto de 18, quanto de 24.  

76 

ab(,)1mdcab(18){18,36,54,72,90,108,126,144,162...}M(24){24,48,72,96,120,144,168,192...}D 
 
 
 
 
 
 
Sendo o número 72 o menor múltiplo em comum entre 18 e 24, ele recebe a 

denominação de Mínimo Múltiplo Comum. É bem comum usarmos a sigla MMC 

e representarmos por 

, logo vamos definir: 

DEFINIÇÃO 8: Dados  e , Números Naturais, dizemos que 

é MÚLTIPLO 

COMUM de  e , se ,e somente se, 

e 

. 

Dizemos que 

 é o MÍNIMO MÚLTIPLO COMUM  de  e  se ,e somente se: 

é múltiplo de  e  (

e 

.). 

é divisor por qualquer múltiplo comum de  e  (

para qualquer  onde 

e 

, então

 ). 

NOTAÇÃO: MÍNIMO MÚLTIPLO COMUM  de  e  =

Outra maneira de se encontra o MMC é através da fatoração. 

Ao fatorarmos os dois números, lado a lado, e fazer o produto da fatoração: 

Então o   

. 

Outra maneira seria observar a fatoração do 18 e do 24, separadamente. 

77 

(18){18,36,54,72,90,108,126,144,162...}M(24){24,48,72,96,120,144,168,192...}D(18,24)72mmcabmabambmdab)imabambm)iimabcacbcmcab(,)mmcab18,2429,1229,629,333,131,172(18,24)72mmc 
 
 
 
 
 
 
                  
Para encontrar o MMC devemos pegar os todos os números da fatoração com 

o maior expoente: 

EXEMPLO 27: 

Calcule o 

. 

RESOLUÇÃO 27: 

 EXEMPLO 28: 

Encontre  a  fatoração  do  MMC  entre 

  e 

,  sabendo  que 

e 

? 

RESOLUÇÃO 28: 

Agora vamos contextualizar o significado do MMC, através de exemplos: 

EXEMPLO 29: Três navios fazem viagens entre dois portos. O primeiro a cada 

4  dias,  o  segundo  a  cada  6  dias  e  o terceiro  a  cada  9  dias.  Se  esses  navios 

partirem juntos, depois de quantos dias voltarão a sair juntos, novamente?   

78 

123231182.3(18,24)2.372242.3mdc(12,30)mmc21112123.5(45,50)55502.5mdcab3432.5.7.11a522.3.11b34352413522.5.7.11(,)2.3.5.7.112.3.11ammcabb 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 29: 

Calculando o MMC, teremos:  

Daqui a 36 dias os navios sairão juntos novamente. 

 EXEMPLO 30:  Em uma  casa há  quatro  lâmpadas,  a primeira acende  a  cada 

27  horas,  a  segunda  acende  a  cada  45  horas,  a  terceira  acende  a  cada  60 

horas  e  a  quarta  só  acende  quando  as  outras  três  estão  acesas  ao  mesmo 

tempo.  Sabendo  que  hoje  é  dia  1º  de  abril,  que  dia  a  quarta  lâmpada  e  vai 

acender? 

RESOLUÇÃO 30: 

Como    o 

acender. 

,  logo  daqui  a  540  horas  a  quarta  lâmpada  vai 

ou 22 dias e 12 horas. 

Logo, dia 23 a quarta lâmpada irá acender. 

79 

(27,45,60)540mmc5402422,5dias 
 
 
 
 
 
EXEMPLO 31: No alto de uma torre de uma emissora de televisão duas luzes 

“piscam” com frequências diferentes. A primeira, “pisca“ 12 vezes por minuto e 

a segunda, “pisca“ 15 vezes por minuto. Se num certo instante as luzes piscam 

simultaneamente,  após  quantos  segundos  elas  voltarão  a  piscar 

simultaneamente? 

A) 10 segundos. 

B) 20 segundos. 

C) 15 segundos. 

D) 40 segundos. 

E) 30 segundos. 

RESOLUÇÃO 31: 

A que pisca 12 vezes por minuto pisca de 5 em 5 segundos. 

A que pisca 15 vezes por minuto pisca de 4 em 4 segundos. 

Ou seja, em 20 segundos elas piscarão novamente juntas. 

 Observe  que  sempre  quando  calculamos  o  MDC  de  dois  números 

encontraremos  um  número  menor  ou  igual  a  um  dos  números  e  quando 

calculamos o MMC, encontraremos um resultado sempre maior ou igual. 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS:  

38) (Vestibular UFRN) Uma espécie de cigarra que existe somente no leste dos 

EUA  passa  um  longo  período  dentro  da  terra,  alimentando-se  de  seiva  de 

raízes,  ressurgindo  após  17  anos.  Em  revoada,  os  insetos  dessa  espécie  se 

acasalam e produzem novas ninfas que irão cumprir o novo ciclo de 17 anos. 

Em 2004,  ano bissexto,  os  EUA  presenciaram  outra revoada dessas cigarras. 

80 

221142(4,5)2.52055mmc 
 
 
 
 
 
O  próximo  ano  bissexto  em  que  ocorrerá  uma  revoada  da  futura  geração  de 

cigarras será: 

A) 2072 

B) 2068 

C) 2076 

D) 2080 

39) (Vestibular UFMG) José decidiu nadar, regularmente, de quatro em quatro 

dias.  Começou  a  fazê-lo  em  um  sábado,  nadou  pela  segunda  vez  na  quarta-

feira seguinte e assim por diante Nesse caso, na centésima vez em que José 

for nadar, será: 

A) terça-feira. 

B) quarta-feira. 

C) quinta-feira. 

D) sexta-feira. 

40)  A  população  de  Lagoa  Santa  era  um  quadrado  perfeito.  Depois,  com  um 

aumento de 100 habitantes, a população passou a ser uma unidade maior que 

um  quadrado  perfeito.  Depois,  com  outro  aumento  de  100  habitantes,  a 

população  voltou  a  ser  um  quadrado  perfeito.  A  população  inicial  era  um 

múltiplo de: 

A) 3 

B)7 

C)9 

D)11 

E)17 

41)  (Vestibular  UNESP)  Uma  concessionária  vendeu,  no  mês  de  outubro,  n 

carros do tipo A e m carros do tipo B, totalizando 216 carros. Sabendo-se que o 

número  de  carros  vendidos  de  cada  tipo  foi  maior  do  que  20,  que  foram 

vendidos  menos  carros  do  tipo  A  do  que  do  tipo  B,  isto  é,  n<m,  e  que 

MDC(n,m) = 18, os valores de n e m são respectivamente: 

81 

 
 
 
 
 
A) 18, 198. 

B) 36, 180. 

C) 90, 126. 

D) 126, 90. 

42)  (Vestibular  UERJ)  Dois  sinais  luminosos  fecham  juntos  num  determinado 

instante.  Um  deles  permanece  10  segundos  fechado  e  40  segundos  aberto, 

enquanto  o  outro  permanece  10  segundos  fechado  e  30  segundos  aberto.  O 

número mínimo de segundos necessários a partir daquele instante, para que os 

dois sinais voltem a fechar juntos outra vez, é de: 

A) 150 

B) 160 

C) 190 

D) 200 

43)  (Vestibular  UERJ)  O  número  de  fitas  de  vídeo  que  Marcela  possui  está 

compreendido entre 100 e 150. Grupando-as de 12 em 12, de 15 em 15 ou de 

20 em 20, sempre resta uma fita. A soma dos três algarismos do número total 

de fitas que ela possui é igual a: 

A) 3 

B) 4 

C) 6 

D) 8 

44) (Vestibular - UFMG)  Sabe-se que os meses de janeiro, março, maio, julho, 

agosto,  outubro  e  dezembro  têm  31  dias.  O  dia  31  de  março  de  certo  ano 

ocorreu numa quarta-feira. Então 15 de outubro do mesmo ano foi 

A) quinta-feira 

B) terça-feira 

C) quarta-feira 

D) sexta-feira 

82 

 
 
 
 
 
 
45) (Vestibular - UFPR) Os anos bissextos ocorrem de 4 em 4 anos, em geral, 

mas sua caracterização exata é a seguinte: são anos bissextos aqueles que são 

divisíveis por 4, mas não por 100; a exceção a essa regra são os anos divisíveis 

por  400,que  também  são  bissextos.  Assim,  o  número  de  anos  bissextos  entre 

1895 e 2102 é: 

A) 50 

B) 47 

C) 48 

D) 49 

E) 51 

46) (Vestibular UNICAMP) Sejam a e b dois números inteiros positivos tais que 

mdc(a,b) = 5 e o mmc(a,b) = 105. 

A) Qual é o valor de b se a = 35? 

B) Encontre todos os valores possíveis de (a,b). 

47) (Vestibular - FUVEST) Sabendo que os anos bissextos são múltiplos de 4 e 

que o primeiro dia de 2007 foi segunda-feira, o próximo ano a começar também 

em uma segunda-feira será: 

A) 2012 

B) 2014 

C) 2016 

D) 2018 

48) (Vestibular - UFPE) Uma escola deverá distribuir um total de 1260 bolas de 

gude amarelas e 9072 bolas de gude verde entre alguns de seus alunos. Cada 

aluno contemplado receberá o mesmo número de bolas amarelas e o mesmo 

número  de  bolas  verdes.  Se  a  escola  possui  300  alunos  e  o  maior  número 

possível de alunos da escola deverá ser contemplado, qual o total de bolas que 

cada aluno contemplado receberá? 

A) 38 

B) 39 

C) 40 

D) 41 

83 

 
 
 
 
 
E) 42 

49)  (Vestibular  PUC  Minas)  Os  números  naturais  a  e  b  são  tais  que 

 e 

. O máximo divisor comum de a e b é: 

A) 6 

B) 8 

C) 10 

D) 12 

E) 30 

50)  (Vestibular  Milton  Campos  -  MG)  Do  ponto  final  de  uma  linha  de  ônibus, 

partem, às 10 horas da manhã, os ônibus  A e B. Sabendo-se que o ônibus A 

volta  ao  ponto-final  a  cada  35  minutos,  e  o  B,  a  cada  40  minutos,  pode-se 

afirmar  que  o  primeiro  horário  em  que  os  dois  ônibus  voltarão  a  partir  juntos 

será às: 

A) 11 horas e 15 minutos. 

B) 12 horas e 40 minutos. 

C) 14 horas e 20 minutos. 

D)14 horas e 40 minutos. 

51) Dados  e 

, números naturais, demonstre que 

. 

Dica: Use a definição de MMC e MDC (definição 6 e 8) 

52)  Dados 

e 

. 

,  números  naturais  primos  entre  si,  demonstre  que 

Dica: Use a definição de MMC e de números primos entre si (definição 7 e 8). 

84 

  ab23325  ab0,4ab(,).(,).mdcabmmcababab(,).mmcabab 
 
 
 
 
 
 
 
85 

 
 
 
 
 
