UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

ALINE OLIVEIRA CALASANS

Uma proposta de sequˆencia did´atica para o ensino de
trigonometria no Ensino M´edio

Ilh´eus-Bahia
2019

ALINE OLIVEIRA CALASANS

Uma proposta de sequˆencia did´atica para o ensino de
trigonometria

Disserta¸c˜ao apresentada ao Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional do Departamento
de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade
Estadual de Santa Cruz, como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica. ´Area de
concentra¸c˜ao: Matem´atica B´asica.

Orientador: Prof. Dr. Nestor Felipe Casta˜neda
Centuri´on

Ilh´eus-Bahia
2019

C143       Calasans, Aline Oliveira.   

                         Uma proposta de sequência didática para o ensino  
                     de trigonometria no ensino médio / Aline Oliveira  
                     Calasans. – Ilhéus, BA: UESC, 2019.        

                   63 f. : il.  

                   Orientador: Nestor Felipe Castañeda Centurión. 
                   Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de 
               Santa Cruz. Programa de Pós-Graduação Mestrado 
               Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
                   Inclui referências e apêndices. 

 1. Trigonometria – Estudo e ensino (Ensino médio). 
               2. Sequências (Matemática). 3. Resolução de proble- 
               mas (Matemática).  I. Título.  

                                                      CDD 516.24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
                                                     
                                         
 
“S´o ´e ´util o conhecimento
que nos torna melhores.”
S´ocrates

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus pelas bˆen¸c˜aos que derrama sobre minha vida e pela

oportunidade de participar do curso de mestrado em Matem´atica.

Agrade¸co a minha m˜ae Marlene Santos de Oliveira pelo amor incondicional, pelo carinho

que sempre me dedicou e por seu incentivo.

Ao meu marido Edmilson e ao meu ﬁlho Rafael, que foram muito importantes nessa cami-
nhada estando ao meu lado nos momentos mais dif´ıceis dispensando amor, companheirismo
e incentivos constantes.

Aos meus irm˜aos e irm˜a, pela torcida.
Aos meus colegas do curso, que dividiram comigo nesses dois anos alegrias, ang´ustias,
conquistas e sabedorias. E em especial a minha amiga Deborah Souza que me acolheu em
sua casa durante esses dois anos e foi uma grande parceira nos momentos de alegrias e de
tristezas.

`As minhas amigas C´ıntia, Thaiane, Nelma e Eliana que me encorajaram em todos os

momentos.

Aos meus alunos do 2o ano vespertino do Col´egio Estadual Desembargador J´ulio Virginio
de Santana em Vera Cruz - BA, pela dedica¸c˜ao na aplica¸c˜ao da sequˆencia did´atica e pelo
constante incentivo.

Aos meus colegas de trabalho, em especial ao meu diretor Crist´ov˜ao, pelo seu apoio e

compreens˜ao.

Agrade¸co aos professores, pela dedica¸c˜ao que tiveram durante o curso, e em especial o
meu orientador Professor Dr. Nestor Felipe Casta˜neda Centuri´on por dedicar seu precioso
tempo e conhecimento, com paciˆencia `a minha orienta¸c˜ao.

A todos aqueles que contribu´ıram direta ou indiretamente para a minha vit´oria o meu

muito obrigado!

Resumo

Este trabalho apresenta uma Sequˆencia Did´atica (SD) elaborada
no intuito de servir de alternativa ao tratamento de alguns dos
conte´udos de trigonometria previstos para o segundo ano do en-
sino m´edio, e aplicada no Col´egio Estadual Desembargador J´ulio
Virginio de Santana em Vera Cruz - BA. A SD inicia com uma ati-
vidade introdut´oria que visa conhecer os conhecimentos pr´evios dos
alunos sobre trigonometria. Num segundo encontro s˜ao aplicados
dois M´odulos que s˜ao adapta¸c˜oes de atividades contextualizadas e
l´udicas propostas por Oliveira (2014) e Monteiro (2016). A SD ﬁna-
liza com a aplica¸c˜ao de uma atividade que avalia os conhecimentos
adquiridos pelos estudantes atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas que
usam informa¸c˜ao contextualizada com seu cotidiano. Em todas as
etapas foi sugerido o uso da t´ecnica de Resolu¸c˜ao de Problemas
proposta por Polya (1978). O relato de experiˆencia refor¸ca a tese
que o uso de atividades l´udicas munido a Resolu¸c˜ao de Problemas
contextualizados pode contribuir para a melhora do processo de
ensino-aprendizagem de trigonometria.

Palavras-chave: Ensino M´edio. Sequˆencia Did´atica. Raz˜oes Tri-
gonom´etricas. Ciclo Trigonom´etrico. Resolu¸c˜ao de Problemas.
Contextualiza¸c˜ao.

Abstract

This work presents a didactic sequence (DS) developed to be used as
an alternative to the approach of some of the Trigonometry contents
foreseen for the classes of the second year’s students of high school,
and applied at the Col´egio Estadual Desembargador J´ulio Virginio
de Santana in Vera Cruz - BA. The DS begins with an introductory
activity that aims to learn the students’ previous knowledge about
trigonometry. In a second meeting two Modules are applied which
are adaptations of contextualized and playful activities proposed
by Oliveira (2014) and Monteiro (2016). The DS ends with the
application of activity that evaluates the knowledge acquired by
students through the resolution of problems that use information
contextualized with their daily lives. At all stages it was suggested
to use the Problem Solving technique proposed by Polya (1978).
The experience report reinforces the thesis that the use of playful
activities with contextualized problem solving can contribute to the
improvement of the trigonometry teaching-learning process.

Keywords: High school. Didatic sequence. Trigonometric functi-
ons. Trigonometric cycle. Problem solving. Contextualization.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Por que Trigonometria?

1.1 Contexto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Levantamento de dados em documentos oﬁciais

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 Contextualiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Resolu¸c˜ao de Problemas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Sequˆencia did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Proposta de Sequˆencia Did´atica

3.1 Proposta de SD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Apresenta¸c˜ao da situa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Produ¸c˜ao inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 M´odulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4 Produ¸c˜ao ﬁnal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Algumas quest˜oes adicionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 A Matem´atica por tr´as da proposta

4.1 Fundamentos da trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Produ¸c˜ao inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 M´odulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.3 Produ¸c˜ao ﬁnal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 As Leis dos Senos e dos Cossenos

5 Discuss˜ao

6 Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias

A Proposta inicial

B Fotos de material produzido pelos alunos

1

3
3
4

8
8
9
11

16
16
16
16
18
21
24

27
27
27
31
36
38

41

51

53

55

59

Introdu¸c˜ao

A matem´atica est´a presente na hist´oria do ser humano desde os tempos prim´ordios,
ajudando em diversos desenvolvimentos da tecnologia e ciˆencia no mundo. De acordo com
Silva (2019), no cen´ario escolar a matem´atica ´e vista como uma disciplina dif´ıcil por muitos
estudantes, sendo compreendida por aqueles que possuem mais habilidade para seus c´alculos.
Como forma de desconstruir esses conceitos e pensamentos sobre a matem´atica, os docentes
buscam cada vez mais encontrar alternativas para criar conex˜oes entre os estudantes e a
matem´atica, tornando os conte´udos ensinados mais signiﬁcativos. Por meio de um maior uso
de contextualiza¸c˜ao, os estudantes passam a ter um papel ativo na constru¸c˜ao do pr´oprio
conhecimento, contribuindo para produzir conhecimentos mais s´olidos e duradouros.

Diante desse contexto, foi identiﬁcada a necessidade de elaborar atividades com os estu-
dantes do 2o ano do Ensino M´edio sobre os conte´udos de trigonometria. As atividades est˜ao
contempladas em uma proposta de sequˆencia did´atica, que foi aplicada no Col´egio Estadual
Desembargador J´ulio Virginio de Santana em Vera Cruz, Bahia. No decorrer de 1o semestre
de 2019, a professora da turma, e autora deste trabalho, desenvolveu os conte´udos b´asicos
de trigonometria mediante o uso de aulas tradicionais. Nesse per´ıodo, foram identiﬁcadas
diversas diﬁculdades dos alunos, sendo necess´ario ajustar a proposta inicial de sequˆencia
did´atica (ver Anexo A) que iria abranger conte´udos mais avan¸cados como as leis dos senos e
dos cossenos e at´e conhecimentos de f´ısica (decomposi¸c˜ao de for¸cas e segunda lei de Newton).
A proposta contempla atividades fora da sala de aula, observando diﬁculdades e necessi-
dades do cotidiano, veriﬁcando como a matem´atica pode ser ´util para ajudar nessas necessi-
dades, al´em de comprovar conceitos e teoremas atrav´es de experiˆencias pr´aticas e dinˆamicas.
Por meio da proposta, ´e poss´ıvel oferecer condi¸c˜oes para que os estudantes deem signiﬁcados
aos conte´udos de trigonometria de forma a observar o aprendizado de uma forma diferente,
tendo uma vis˜ao mais agrad´avel. O objetivo ´e propor uma sequˆencia did´atica que contem-
pla conceitos trigonom´etricos, relacionando-os entre si e a outros conte´udos matem´aticos,
assim, possibilitando aos alunos visualizarem, reconhecerem e dialogarem com o objeto de
estudo. O trabalho parte de uma atividade pr´atica at´e chegar ao n´ıvel de abstra¸c˜ao que
permita os alunos aplicarem esses conte´udos para resolver problemas contextualizados com
o seu cotidiano.

Este trabalho est´a organizado da seguinte forma:
No Cap´ıtulo 1, ´e contextualizado o motivo de se escolher a trigonometria como assunto
a ser trabalhado pela sequˆencia did´atica e apresentado um levantamento de dados obtidos a
partir de documentos oﬁciais.

No Cap´ıtulo 2, ´e descrita a fundamenta¸c˜ao te´orica sobre a ferramenta de contextualiza¸c˜ao,
que ´e muito utilizada na matem´atica para consolidar a aprendizagem dos alunos. Al´em
disso, ´e abordada a resolu¸c˜ao de problemas como ferramenta de estudo e ensino. Por ﬁm,

1

discute-se sobre a metodologia de Sequˆencia Did´atica (SD), abordando modelos de sequˆencias
desenvolvidas dispon´ıveis na literatura e como podem ajudar no processo de constru¸c˜ao do
conhecimento dos estudantes.

No Cap´ıtulo 3, ´e descrita a proposta de SD e algumas quest˜oes n˜ao utilizadas. A Proposta
foi aplicada aos alunos e ´e composta pela apresenta¸c˜ao da situa¸c˜ao, a produ¸c˜ao inicial,
o desenvolvimento de dois m´odulos e a produ¸c˜ao ﬁnal. Os m´odulos desenvolvidos foram
inspirados nos trabalhos de Monteiro (2016) e Oliveira (2014) do Profmat. A segunda se¸c˜ao
aborda quest˜oes sobre as Leis dos Senos e dos Cossenos que n˜ao foram utilizadas neste
trabalho, mas podem ser usadas para a formula¸c˜ao de outras SD.

No Cap´ıtulo 4, ´e descrita a base matem´atica da proposta de SD por meio da discuss˜ao

das quest˜oes nela contidas.

No Cap´ıtulo 5, ´e descrito o relato da experiˆencia de aplica¸c˜ao da sequˆencia did´atica com

os estudantes.

No Cap´ıtulo 6, s˜ao feitas as considera¸c˜oes ﬁnais.

2

Cap´ıtulo 1

Por que Trigonometria?

Neste cap´ıtulo, contextualiza-se a raz˜ao da trigonometria ser deﬁnida como tema da
sequˆencia did´atica, mostrando as principais diﬁculdades e barreiras que s˜ao encontradas
no ensino da matem´atica no cen´ario brasileiro. Para refor¸car a situa¸c˜ao desse cen´ario, s˜ao
ilustrados dados do ensino da matem´atica.

1.1 Contexto

A matem´atica promove desaﬁos para aqueles que a estudam, mas muitos estudantes
n˜ao a visualizam dessa maneira, podendo ser vista como dif´ıcil e destinada apenas para os
que possuem mais habilidades. Assim, quanto mais pr´oxima da realidade do estudante a
matem´atica for, o seu estudo ser´a visto com maior relevˆancia, mostrando-se como ferramenta
de resolu¸c˜ao de problemas do dia-a-dia. De acordo com Lorenzato (2006), o ensino dessa
disciplina deveria ser constru´ıdo do concreto ao abstrato, demonstrando que o conhecimento
come¸ca pelos sentidos e que a ´unica forma de aprender ´e praticando.

Diante da variedade de temas na matem´atica, a trigonometria ´e um tema essencial e
representa uma ferramenta imprescind´ıvel para diversas ´areas, como engenharia, f´ısica, in-
form´atica, entre outras. De acordo com Oliveira (2014), o seu desenvolvimento no Ensino
M´edio tamb´em ´e essencial, uma vez que este tema faz parte de muitas situa¸c˜oes cotidianas
e de f´acil compreens˜ao, como no c´alculo da altura atrav´es da sombra projetada do objeto.
Essa compreens˜ao defende a importˆancia do estudo da trigonometria no Ensino M´edio, per-
mitindo aos estudantes, atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas, se prepararem para estudos
posteriores. O estudo desse tema permite desenvolver v´arias competˆencias, quando desti-
nado `as aplica¸c˜oes cotidianas, e n˜ao ao processo mecˆanico de resolu¸c˜ao de c´alculos alg´ebricos,
j´a que o aluno ter´a uma maior conex˜ao com o que ´e mais pr´oximo de sua realidade.

A diﬁculdade, frequentemente observada, dos alunos compreenderem os assuntos da tri-
gonometria de forma clara est´a relacionada com a diﬁculdade de compreens˜ao de outros
temas matem´aticos. A trigonometria exige conhecimentos, como opera¸c˜oes b´asicas de ma-
tem´atica, raz˜oes, propor¸c˜oes, equa¸c˜oes e geometria plana. Dessa forma, se os alunos n˜ao
possuem os conhecimentos b´asicos desses temas, a compreens˜ao da trigonometria se torna
mais complexa, criando bloqueios de aprendizado e desmotiva¸c˜ao para estudar, diﬁcultando
tamb´em o entendimento de aplica¸c˜oes dessa ´area da matem´atica.

3

Existe tamb´em a responsabilidade dos docentes, pois ao explicar temas da trigonometria,
n˜ao raro realizam uma abordagem mecˆanica, ensinando f´ormulas ﬁxadas e realizando c´alculos
repetitivos que, fora de contexto, se tornam cansativos para os alunos. ´E o caso de temas
que envolvem equa¸c˜oes, inequa¸c˜oes e fun¸c˜oes trigonom´etricas. Dessa forma, impedem que o
aluno de compreender a essˆencia do conte´udo, diﬁcultando sua capacidade de aplic´a-lo na
vida real e enxerg´a-lo de maneira mais clara e objetiva (OLIVEIRA, 2014).

A tarefa de tornar o ensino de matem´atica mais dinˆamico e motivador para o aluno n˜ao
´e algo f´acil de ser conquistado, uma vez que ao longo de diversos s´eculos tem sido feito o
aperfei¸coamento do ensino da matem´atica, ressigniﬁcando-o. Entretanto, atrav´es de ferra-
mentas did´aticas tais como contextualiza¸c˜ao, resolu¸c˜ao de problemas e sequˆencias did´aticas,
o ensino da trigonometria pode se tornar mais pr´atico e atrativo, despertando a motiva¸c˜ao e
o interesse nos alunos. Mesmo que essas ferramentas n˜ao sejam novas, representam m´etodos
inovadores, atualizando o ensino diante das constantes mudan¸cas ocorridas na sociedade e,
em particular, no processo de educa¸c˜ao. Portanto, defendemos que ´e necess´ario se adaptar
`as mudan¸cas e tornar o processo de ensino o mais eﬁciente e pr´atico poss´ıvel.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (PCNEM) apontam como
objetivo do ensino de matem´atica no ensino m´edio aplicar os conhecimentos matem´aticos
em situa¸c˜oes distintas, al´em de aprimorar a interpreta¸c˜ao da ciˆencia, tanto em atividades
tecnol´ogicas, como em atividades do dia a dia. Tamb´em objetiva o desenvolvimento do
racioc´ınio l´ogico, da habilidade de resolver problemas, da comunica¸c˜ao, do esp´ırito cr´ıtico
e criativo. Al´em disso, deve promover que o estudante utilize de forma conﬁante os pro-
cedimentos de resolu¸c˜ao de problemas, de forma a permitir a compreens˜ao de conceitos
matem´aticos. (BRASIL, 2000).

Dessa forma, ´e imprescind´ıvel o foco que se deve dar ao desenvolvimento de valores,
habilidades e competˆencias dos estudantes em rela¸c˜ao ao conhecimento e `as rela¸c˜oes entre
colegas e professores. A orienta¸c˜ao dos PCNEM ´e que exista entendimento do conheci-
mento da ciˆencia e da tecnologia como consequˆencia de um desenvolvimento humano social
e hist´orico. No caso da trigonometria, o objetivo ´e que os estudantes sejam capazes de
identiﬁcar as rela¸c˜oes trigonom´etricas em momentos e contextos distintos de sua realidad
(BRASIL, 2000).

Diante das mudan¸cas no processo de educa¸c˜ao, o modelo atual busca promover com-
petˆencias generalizadas, articulando conhecimentos disciplinares ou n˜ao. ´E um modelo que
aperfei¸coa a educa¸c˜ao arcaica, que buscava transmitir os conhecimentos das ciˆencias de forma
padronizada atrav´es de informa¸c˜oes e procedimentos. Nesse cen´ario, os professores podem
buscar ferramentas did´aticas e alternativas para desenvolver a capacidade criativa dos alunos,
promovendo engajamento, discuss˜oes e trocas de ideias.

1.2 Levantamento de dados em documentos oﬁciais

As barreiras no processo de ensino-aprendizagem de matem´atica na escola, especialmente
no n´ıvel do Ensino M´edio vˆem crescendo cada vez mais. A escola possui uma fun¸c˜ao de
ser transformadora na forma¸c˜ao de seus alunos e a matem´atica precisa renascer com uma
nova perspectiva pedag´ogica no meio escolar que garanta condi¸c˜oes para o desenvolvimento
cont´ınuo dos processos de ensino-aprendizagem. Alguns dados mostram que a educa¸c˜ao

4

brasileira n˜ao tem atingido as metas tra¸cadas ao longo dos anos e esta ´e uma realidade que
precisa ser transformada.

O ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB), criado pelo Instituto Nacional
de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP) em 2007, medido em uma escala
que vai de zero a dez, leva em considera¸c˜ao a aprova¸c˜ao m´edia de desempenho dos estudantes
em l´ıngua portuguesa e matem´atica visando avaliar a qualidade da educa¸c˜ao. O indicador ´e
obtido a partir da aprova¸c˜ao escolar registrada no Censo Escolar, das m´edias de desempenho
no Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) e na Prova Brasil. Esse sistema ´e
composto por um conjunto de avalia¸c˜oes que s˜ao realizadas em larga escala, permitindo ao
INEP diagnosticar a educa¸c˜ao b´asica no Brasil e os fatores que interferem no desempenho
do estudante, oferecendo um indicativo sobre a qualidade do ensino. Atrav´es de provas e
question´arios aplicados em per´ıodos deﬁnidos pelo INEP, o SAEB permite que os v´arios
n´ıveis do governo avaliem a qualidade da educa¸c˜ao ofertada no pa´ıs, oferecendo subs´ıdios
para a cria¸c˜ao, o monitoramento e o desenvolvimento de pol´ıticas com base em evidˆencias.
Foram estabelecidas metas bienais para a qualidade da educa¸c˜ao. Cada escola, munic´ıpio e
unidade de Federa¸c˜ao possui sua meta, al´em da meta geral para a educa¸c˜ao no Brasil. A
meta para o Brasil ´e atingir o ´ındice de 6,0 em 2022, ano que representa o bicenten´ario da
Independˆencia (BRASIL, 2017).

Veriﬁcando o IDEB do Brasil no per´ıodo de 2007 a 2017, nota-se que o ´ındice teve um
pequeno crescimento de 3,5 para 3,8. Entretanto, o ´ındice n˜ao alcan¸cou sua meta, que era
de 4,7. Os dados podem ser observados na Tabela 1.1.

Tabela 1.1: Evolu¸c˜ao do IDEB nacional
IDEB - Meta
Ano
3.4
2007
3.5
2009
3.7
2011
3.9
2013
4.3
2015
4.7
2017

IDEB Veriﬁcado
3.5
3.6
3.7
3.7
3.7
3.8

Fonte: Brasil (2017)

Analisando por dependˆencia administrativa, ou seja, separando por rede privada e p´ublica,
´e poss´ıvel notar que o IDEB da rede privada cresceu de 5,6 para 5,8 no per´ıodo de 2007 a
2017, sendo que a meta para 2017 era de 6,7. A rede p´ublica teve um crescimento de 3,2
para 3,5 de 2007 para 2017, sendo que a meta para 2017 era de 4,4. Em ambos casos, o
´ındice teve um pequeno crescimento ao longo dos 10 anos e ainda se encontra distante das
metas estipuladas. Os dados podem ser observados na Tabela 1.2.

Veriﬁcando o IDEB do estado da Bahia no per´ıodo de 2007 a 2017, nota-se que o ´ındice
manteve o mesmo valor de 3,0. Assim como o ´ındice nacional, o ´ındice estadual da Bahia n˜ao
alcan¸cou sua meta, que era de 4,3. Isso mostra como a educa¸c˜ao nesse estado n˜ao apresentou
avan¸cos, ﬁcando ainda estagnada. Os dados podem ser observados na Tabela 1.3.

Em uma outra an´alise, feita pela organiza¸c˜ao da sociedade civil Todos pela Educa¸c˜ao,
baseado no SAEB, veriﬁcou-se que o aprendizado de matem´atica dos estudantes do 3o ano

5

Tabela 1.2: Evolu¸c˜ao do IDEB nacional por dependˆencia administrativa

Ano
2007
2009
2011
2013
2015
2017

IDEB - Privada Meta - Privada

IDEB - P´ublica Meta - P´ublica

5.6
5.6
5.7
5.4
5.3
5.8

5.6
5.7
5.8
6.0
6.3
6.7

3.2
3.4
3.4
3.4
3.5
3.5

3.1
3.2
3.4
3.6
4.0
4.4

Fonte: Brasil (2017)

Tabela 1.3: Evolu¸c˜ao do IDEB da Bahia
Ano
2007
2009
2011
2013
2015
2017

IDEB Veriﬁcado
3.0
3.3
3.2
3.0
3.1
3.0

IDEB - Meta
3.0
3.1
3.2
3.5
3.8
4.3

Fonte: Brasil (2017)

do ensino m´edio teve uma queda de 0,7 ponto percentual (pp) no Brasil entre os anos 2007
e 2017. Ou seja, os concluintes desse n´ıvel de ensino est˜ao ﬁnalizando a escola com menos
conhecimento que os estudantes que se formaram em 2007 (BRASIL, 2017). A evolu¸c˜ao
pode ser observada na Figura 1.1.

No ano de 2007, a pesquisa do SAEB mostrou que 9,8% dos alunos no 3o ano do ensino
m´edio tiveram um aprendizado adequado dos assuntos em matem´atica. Ap´os um crescimento
em 2009 para 11%, os ´ındices ca´ıram at´e o ano de 2015, crescendo novamente em 2017.
Mesmo assim, em 2017, esse ´ındice representou 9,1%, um percentual menor do que o de 10
anos atr´as.

De acordo com a an´alise do Todos pela Educa¸c˜ao (2017), analisando o ´ındice para a rede
p´ublica de ensino, apenas 4% dos estudantes que estavam no 3o ano do ensino m´edio em 2017
haviam aprendido o que era esperado em matem´atica. Nas escolas da rede privada, o ´ındice
foi de 39,3%. Veriﬁcou-se tamb´em que o n´ıvel socioeconˆomico do aluno tem inﬂuˆencia em seu
desempenho escolar. Nas escolas que tem uma maior concentra¸c˜ao de alunos de menor renda,
o percentual de alunos que apresentam conhecimentos de matem´atica adequados representou
3,1%. Nas escolas de concentra¸c˜ao de estudantes de maior renda, o percentual foi de 63,6%.
Em rela¸c˜ao `a ra¸ca, os estudantes que se declararam pretos tiveram um percentual de 4,1%,
enquanto os pardos 5,7% e brancos 16%.

Analisando o ´ındice por regi˜ao, as ´unicas regi˜oes que apresentaram crescimento foram
Norte (0,8 pp) e Centro Oeste (1 pp). A regi˜ao Nordeste n˜ao apresentou crescimento. Por
outro lado, as outras regi˜oes tiveram quedas nos ´ındices, sendo a regi˜ao Sul a mais expressiva
com uma queda de 2,5 pp e a regi˜ao Sudeste com uma redu¸c˜ao de 0,3 pp. A evolu¸c˜ao pode
ser observada na Figura 1.2.

6

Figura 1.1: Evolu¸c˜ao da porcentagem de alunos com aprendizado adequado no 3◦ ano do
Ensino M´edio

Fonte: Portal de not´ıcias G1 (2018)

Figura 1.2: Evolu¸c˜ao em pontos percentuais da quantidade de alunos com aprendizado
adequado

Fonte: Portal de not´ıcias G1 (2018)

Diante dos dados apresentados, ´e poss´ıvel perceber o d´eﬁcit da educa¸c˜ao brasileira, prin-
cipalmente, no ensino da matem´atica. Tal evento parece demonstrar que as propostas pe-
dag´ogicas tradicionais n˜ao est˜ao contribuindo signiﬁcativamente para o aumento dos ´ındices
supracitados. Diante disso, neste trabalho fazemos a proposta de uma sequˆencia did´atica
fortemente baseada na contextualiza¸c˜ao e na resolu¸c˜ao de problemas, podendo contribuir `a
constru¸c˜ao de um ensino de trigonometria com mais signiﬁcado para os alunos e, consequen-
temente, `a melhoria do quadro atual.

7

Cap´ıtulo 2

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Neste cap´ıtulo, discute-se sobre as ferramentas did´aticas aplicadas no trabalho, que s˜ao:
a contextualiza¸c˜ao, a resolu¸c˜ao de problemas e a metodologia de sequˆencia did´atica. ´E
abordada a importˆancia dessas ferramentas no processo de ensino-aprendizagem e como
podem trazer a participa¸c˜ao ativa do aluno na constru¸c˜ao do conhecimento.

2.1 Contextualiza¸c˜ao

A Contextualiza¸c˜ao ´e um grande destaque na educa¸c˜ao escolar, permitindo ao aluno vin-
cular os assuntos de sua aprendizagem a um contexto que esteja ao n´ıvel de sua compreens˜ao.
De acordo com Santos e Oliveira (2015), a Contextualiza¸c˜ao aplicada na Matem´atica permite
ao professor enfatizar os conte´udos ensinados atrav´es de uma intera¸c˜ao dos alunos com si-
tua¸c˜oes-problema. Essas situa¸c˜oes despertam a curiosidade dos estudantes, incentivando-os
a levantar novas quest˜oes e buscar conhecimento, recorrendo `as suas experiˆencias pessoais,
reformando-as diante da nova concep¸c˜ao adquirida.

O processo de contextualiza¸c˜ao no ensino de matem´atica passa por estabelecer rela¸c˜oes
com outras ´areas do conhecimento trazendo situa¸c˜oes pr´aticas do cotidiano. Dessa forma, os
conceitos matem´aticos devem ser abordados explicitando a origem e ﬁnalidade no processo
de aprendizagem para contribuir na forma¸c˜ao completa do estudante. Segundo Bassanezi
(2002), a utiliza¸c˜ao da matem´atica nas ciˆencias factuais deve unir de forma harmˆonica a
abstra¸c˜ao e a formaliza¸c˜ao, n˜ao esquecendo das fontes que originaram o processo.

Cada aluno possui uma realidade diferente de vida e cada um possui diferentes n´ıveis de
diﬁculdade com rela¸c˜ao aos conte´udos matem´aticos. Entretanto, a contextualiza¸c˜ao busca
aproveitar o potencial dos alunos atrav´es de atividades que promovam oportunidades de su-
pera¸c˜ao das limita¸c˜oes dos estudantes e, despertem a curiosidade e o prazer pelo processo de
aprendizagem. A contextualiza¸c˜ao busca transformar a disciplina de estudo como uma fer-
ramenta que seja ´util `a realidade de cada estudante, permitindo que ele utilize os conte´udos
em diversos contextos da realidade. O objetivo ´e motivar o aluno a ser reﬂexivo, desper-
tando questionamentos e o desejo de respostas. Ent˜ao, al´em de considerar a relevˆancia do
cotidiano, deve-se criar situa¸c˜oes que permitam construir signiﬁcados dos assuntos n˜ao s´o de
experiˆencias da atualidade, mas de experiˆencias que tamb´em venham a fazer parte do futuro
(SANTOS e OLIVEIRA, 2015).

8

Segundo Vasconcellos (2008), para elaborar o curr´ıculo escolar, ´e preciso considerar que
a contextualiza¸c˜ao exerce um di´alogo entre o conhecimento cient´ıﬁco e o saber escolar. A
contextualiza¸c˜ao do ensino ´e realizada apresentando na sala de aula diferentes situa¸c˜oes
que deem sentido aos conte´udos que devem ser aprendidos pelos alunos. Esse processo ´e
dado pela problematiza¸c˜ao, retomando conhecimentos pr´evios e informa¸c˜oes que os alunos
possuem, criando um contexto que tenha signiﬁcado ao conte´udo e facilite a compreens˜ao.
O ensino da Matem´atica normalmente ´e feito pela apresenta¸c˜ao dos conte´udos por de-
ﬁni¸c˜oes, teoremas e exemplos, seguidos de listas de exerc´ıcios e resolu¸c˜oes de problemas. Essa
´e uma pr´atica vista como contextualiza¸c˜ao por muitos professores, mas ´e uma abordagem
muito superﬁcial e restrita. De acordo com Maioli (2012), para abordagem mais completa, a
Contextualiza¸c˜ao deve problematizar a forma¸c˜ao dos conceitos matem´aticos. Por mais que a
estrat´egia de relacionar a matem´atica com a realidade seja feita nesses casos, n˜ao ´e suﬁciente
para desenvolver a aprendizagem se n˜ao ati¸car o aluno a questionar como os conceitos podem
ser aplicados em uma realidade pr´oxima `a sua.

Santos e Oliveira (2015) relatam que os alunos devem vivenciar a Matem´atica, e n˜ao ter
uma vis˜ao de que os conte´udos podem ser aprendidos por uma parcela cognitivamente pri-
vilegiada de estudantes. Para contornar essa quest˜ao, a contextualiza¸c˜ao ´e usada de forma
que os alunos compreendam os conceitos, relacionando com suas experiˆencias cotidianas.
Os professores devem motivar os alunos desenvolvendo situa¸c˜oes e condi¸c˜oes que estimu-
lem a aprendizagem, utilizando a reﬂex˜ao, criatividade e capacidade de construir saberes.
O ensino da Matem´atica contextualizado permite transformar e aperfei¸coar o processo de
aprendizagem dessa mat´eria em que muitos estudantes encontram limita¸c˜oes de aprendiza-
gem e abstra¸c˜ao. Al´em disso, permite responder aos desejos de uma sociedade que busca a
aprendizagem matem´atica ao alcance de todos os alunos, correspondendo `as expectativas de
aprendizagem.

2.2 Resolu¸c˜ao de Problemas

No come¸co do s´eculo XX, o ensino da matem´atica consistia em repetir e memorizar. A
partir de meados do mesmo s´eculo, o ensino passou a ter um foco na aprendizagem com
compreens˜ao. No ensino da Matem´atica, deve-se fomentar a procura de novas metodologias
de ensino para estimular a criatividade do aluno atrav´es da investiga¸c˜ao de fenˆomenos e
situa¸c˜oes. Tamb´em ´e necess´ario despertar a curiosidade do aluno para construir um conhe-
cimento signiﬁcativo. Essas quest˜oes tˆem sido objeto de estudo de diversos pesquisadores,
que procuram alternativas para o modelo tradicional de educa¸c˜ao. Dentre as metodologias
pesquisadas, evidencia-se a Resolu¸c˜ao de Problemas, que consiste no processo de ensino-
aprendizagem da matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. ´E uma metodologia que
busca colocar o aluno como participante ativo do seu conhecimento, libertando-o da passi-
vidade inerente ao modelo tradicional, onde apenas recebia informa¸c˜oes prontas, imut´aveis
e muitas vezes desestimulantes.

Em 1944, surge a primeira obra de George Polya como uma referˆencia no que tange
ao ensino de Matem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas. Segundo Polya (1978), para
organizar o processo de resolu¸c˜ao de problemas, existem quatro etapas que s˜ao desenvolvidas:
a compreens˜ao da atividade; a cria¸c˜ao de um plano que leve ao objetivo pretendido; a

9

execu¸c˜ao desse plano; e a an´alise para veriﬁcar se o objetivo foi atingido.

A primeira etapa, a compreens˜ao da atividade, busca o entendimento. Uma vez que a ta-
refa ´e compreendida, o aluno ser´a despertado a solucion´a-la e perceber´a quais procedimentos
devem ser realizados. Espera-se que o aluno veriﬁque a inc´ognita e a condicionante, tendo
compreens˜ao do processo. Essa ´e uma etapa que possui forte rela¸c˜ao com a afetividade,
ent˜ao n˜ao ´e suﬁciente apenas compreender a situa¸c˜ao, deve-se ter interesse, curiosidade e o
aluno deve se sentir desaﬁado para realizar o trabalho.

A segunda etapa, a cria¸c˜ao do plano, o aluno deve buscar por situa¸c˜oes semelhantes `a que
deve resolver, uma vez que o autor defende que as boas ideias s˜ao baseadas em experiˆencias
passadas e em ensinamentos adquiridos previamente. Nos casos de insucesso, o aluno dever´a
fazer varia¸c˜oes do problema, tais como generaliza¸c˜oes, particulariza¸c˜oes e analogias. Assim,
o plano representa um roteiro para solucionar o problema.

A terceira etapa, a execu¸c˜ao do plano, busca o efetivo trabalho do plano criado. Um
bom desenvolvimento das fases anteriores tornar´a essa etapa mais f´acil de ser realizada. O
sucesso do estudante ´e obtido atrav´es do est´ımulo a realizar cada procedimento com aten¸c˜ao,
estando atento a cada a¸c˜ao realizada e veriﬁcando cada passo. O estudante tamb´em deve
ser motivado a mostrar que cada procedimento desenvolvido est´a correto, permitindo que o
seu aprendizado e a comunica¸c˜ao de sua produ¸c˜ao sejam aﬁrmados.

A quarta etapa, veriﬁca¸c˜ao para determinar se o objetivo foi atingido, ´e uma etapa de
revis˜ao, depura¸c˜ao e abstra¸c˜ao da resolu¸c˜ao do problema. O processo de depura¸c˜ao tem por
objetivo checar os procedimentos utilizados, simpliﬁcando-os ou procurando outras formas
de solucionar o problema de maneira mais simples. O processo de abstra¸c˜ao permite ao
aluno reﬂetir sobre os procedimentos realizados, descobrindo a importˆancia da situa¸c˜ao e
do m´etodo utilizado para solucion´a-la. Dessa forma, est´a apto a transmitir o aprendizado
adquirido nesta atividade para solucionar outros problemas.

As etapas propostas por Polya para a Resolu¸c˜ao de Problemas s˜ao condizentes com as
habilidades e competˆencias que constam nos Parˆametros Nacionais Curriculares (BRASIL,
1999) visando desenvolver a capacidade de investigar e compreender. Elas s˜ao, identiﬁcar
o problema (compreendendo enunciados e formulando questionamentos), selecionar e inter-
pretar as informa¸c˜oes que os problemas abordam, levantar teses e estimar os resultados,
selecionar estrat´egias para solucionar os problemas, interpretar e criticar os resultados em
situa¸c˜oes concretas, utilizar racioc´ınios, experimentar modelos, recorrer a fatos j´a conhecidos,
a rela¸c˜oes e a propriedades e discutir ideias para produzir argumentos s´olidos.

A resolu¸c˜ao de problemas apresenta um grande potencial para a aprendizagem em trigo-
nometria, promovendo uma participa¸c˜ao ativa do estudante, e n˜ao s´o uma postura passiva
de recep¸c˜ao de conte´udo. Assim, permite que o aluno assuma um papel de responsabilidade
por sua aprendizagem. De acordo com Onuchic (2010), quando a matem´atica ´e ensinada
atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas, os alunos det´em um meio poderoso de desenvolver a
sua pr´opria compreens˜ao. O processo de resolu¸c˜ao de problemas necessita uma participa¸c˜ao
ativa do estudante, de forma a conduzi-lo a uma extens˜ao do seu entendimento inicial. Esse
processo ´e constru´ıdo para al´em do conhecimento adquirido, analisando hip´oteses, formando
conjecturas e buscando argumentos que permitam ao aluno defender seu ponto de vista e
expressar uma linha de racioc´ınio.

Segundo D’Ambrosio (2010), o entendimento da Matem´atica como uma ciˆencia com
resultados precisos e procedimentos que n˜ao falham, onde os elementos principais s˜ao as

10

opera¸c˜oes, c´alculos alg´ebricos e teoremas geom´etricos, a torna uma disciplina que n˜ao cede
espa¸co para a criatividade aos alunos. Ent˜ao, esse entendimento conduz ao desinteresse.
Em contrapartida a esse pensamento surge a resolu¸c˜ao de problemas, permitindo ao aluno
desenvolver sua criatividade, encontrar novas estrat´egias de resolu¸c˜ao, diferentes das tradi-
cionais, al´em de entender que os conte´udos matem´aticos podem ser notados ao seu redor,
no cotidiano. Os estudantes aprender˜ao a fazer matem´atica se conseguirem a capacidade
de resolver problemas e o professor desempenha um papel chave no desenvolvimento dessa
competˆencia nos alunos.

A matem´atica tem uma participa¸c˜ao muito presente no cotidiano, em algumas situa¸c˜oes
de forma concreta e em outras de forma abstrata. ´E uma componente fundamental da cul-
tura do indiv´ıduo, sendo poss´ıvel observ´a-la na propaganda, nos jogos, nas leis, na imprensa,
dentre outras diversas situa¸c˜oes. A aplica¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos envolve a
resolu¸c˜ao de problemas, situa¸c˜ao que estimula o desenvolvimento da criatividade, autoes-
tima, imagina¸c˜ao e esfor¸co de aprender atrav´es de desaﬁos, al´em de conectar o abstrato e a
realidade (LIMA, 2003).

Para aperfei¸coar o estudo da matem´atica, ´e preciso desconstruir o conceito de que repre-
senta algo distante do mundo real. De acordo com Chassot (2001), ´e necess´ario que o ensino
contemple fortemente a realidade, tornando os conceitos vivos e estimulantes. E a ferramenta
Resolu¸c˜ao de Problemas est´a alinhada nesse sentido com o processo de ensino-aprendizagem,
sendo uma parte que integra toda a aprendizagem matem´atica.

2.3 Sequˆencia did´atica

O processo de ensino matem´atico ´e caracterizado pela intera¸c˜ao direta entre professor,
quem ensina, e aluno, quem busca conhecimento. ´E um processo m´utuo, em que a aprendiza-
gem ´e conduzida de forma paralela com o processo de ensino, permitindo que essa intera¸c˜ao
fortale¸ca tanto a compreens˜ao, como a expans˜ao dos conhecimentos envolvidos. Assim existe
a tr´ıade professor-aluno-saber, que deve funcionar de maneira apropriada para que o apren-
dizado de matem´atica seja contemplado pelos estudantes. Nessa tr´ıade, h´a a presen¸ca da
subjetividade do professor e dos alunos, que ´e parcialmente determinante do processo de
ensino e aprendizagem (ONUCHIC, 2013).

Onuchic (2013), recomenda tamb´em que o professor trabalhe com situa¸c˜oes-problema
na sala de aula. Nelas, o professor deve saber a inten¸c˜ao did´atica desejada e deve mediar
o trabalho dos alunos para n˜ao fugirem do objetivo perseguido. ´E comum que os alunos
busquem de forma espontˆanea encontrar respostas para as quest˜oes propostas sem avaliar
o sentido real da solu¸c˜ao encontrada. O desenvolvimento do saber ´e dado pelas decis˜oes
deﬁnidas pelo aluno, e o professor deve procurar condi¸c˜oes objetivas para demonstrar como
o aluno pode solucionar a situa¸c˜ao-problema.

Uma das possibilidades de trabalho com situa¸c˜oes-problema ´e a utiliza¸c˜ao de uma Sequˆen-
cia Did´atica (SD) pelo professor. Uma SD est´a constitu´ıda por uma s´erie de situa¸c˜oes
estruturadas ao longo de uma quantidade deﬁnida de aulas, tendo como objetivo tornar
poss´ıvel o desenvolvimento do conhecimento dos alunos. Apesar da sequˆencia ser estruturada
previamente, o seu cumprimento deve ser ﬂex´ıvel o suﬁciente para atender `as necessidades
e `as diﬁculdades dos alunos no processo. Assim, permitindo que o objetivo seja alcan¸cado

11

(BABINSKI, 2017).

Segundo Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004), o modelo de SD ´e um conjunto de atividades
estruturadas de forma sistem´atica em torno de um gˆenero textual ou escrito, sendo aplicado
como ferramenta did´atica do professor para organizar atividades de ensino em fun¸c˜ao de gru-
pos tem´aticos e de procedimentos. As etapas da sequˆencia did´atica envolvem: apresenta¸c˜ao
da situa¸c˜ao, produ¸c˜ao inicial, aplica¸c˜ao dos m´odulos e produ¸c˜ao ﬁnal. A estrutura pode ser
observada no diagrama da Figura 2.1.

Figura 2.1: Esquema de sequˆencia did´atica

Fonte: Dolz, Noverraz e Schneuwly, 2004

A apresenta¸c˜ao da situa¸c˜ao ´e uma se¸c˜ao de abertura, descrevendo a tarefa de exposi¸c˜ao
oral ou escrita que os alunos ir˜ao realizar. Nessa etapa, podem ser apresentados exemplos
sobre a tem´atica escolhida ou solicitando pesquisas em sala de aula.

A produ¸c˜ao inicial tem o objetivo de diagnosticar as capacidades adquiridas pelos alunos
previamente, veriﬁcando os conhecimentos que j´a possuem. ´E uma forma de avaliar as
capacidades dos alunos e ajustar as etapas posteriores ao n´ıvel de diﬁculdade da turma.

Ap´os a produ¸c˜ao inicial, s˜ao realizados os m´odulos (ou oﬁcinas), que comp˜oem atividades
ou exerc´ıcios progressivos para permitir que os alunos aprendam sobre os temas abordados
na sequˆencia did´atica. Nessa etapa, as lacunas e deﬁciˆencias dos alunos dever˜ao ser supridas,
de forma a capacit´a-los. O n´umero de m´odulos ´e determinado pelo gˆenero de estudo, pelas
tem´aticas abordadas e pelo n´ıvel de conhecimento pr´evio dos alunos.

A ´ultima etapa ´e a produ¸c˜ao ﬁnal, em que os alunos colocam em pr´atica todos os co-
nhecimentos desenvolvidos e o professor avalia o progresso, al´em de ser um momento para
avalia¸c˜ao do tipo somativa. Na avalia¸c˜ao somativa, ´e veriﬁcado o que o aluno efetivamente
aprendeu, utilizando um sistema de atribui¸c˜ao de notas e ´e fornecido um feedback de seu
aprendizado. Essa etapa ´e semelhante `a produ¸c˜ao inicial, por isso est˜ao conectadas no es-
quema.

Para que a sequˆencia did´atica aconte¸ca, de acordo com os autores Paretti e Costa (2013),
´e necess´ario que os alunos sejam apresentados a atividades pr´aticas com material diferenciado
que apresente desaﬁos com n´ıvel progressivo de diﬁculdade, permitindo a constru¸c˜ao do co-
nhecimento. No momento em que se inicia a sequˆencia, precisa-se realizar um levantamento
pr´evio dos conhecimentos que os alunos possuem, e a partir desses, planejar atividades dife-
renciadas, jogos, an´alises ou reﬂex˜oes. Aos poucos, deve-se progredir o n´ıvel de complexidade
das atividades, aprofundando-se no tema.

Os conte´udos abordados devem contribuir no processo de forma¸c˜ao de cidad˜aos cons-
cientes, informados e agentes transformadores da sociedade. Para isso, a conﬁgura¸c˜ao da
sequˆencia deve ser bem pensada, sendo um importante caminho na melhoria das pr´aticas

12

educativas. Atrav´es dessa pr´atica com foco em atividades investigativas, o processo de
constru¸c˜ao do conhecimento pode acontecer possibilitando a experimenta¸c˜ao, abstra¸c˜ao e a
forma¸c˜ao de signiﬁcados. Permite tamb´em a interdisciplinaridade, uma vez que ´e poss´ıvel
abordar temas ligados a outras disciplinas, permitindo explorar o conhecimento de forma
global, assim, diminui-se a fragmenta¸c˜ao (PARETTI; COSTA, 2013).

Segundo Zabala (2014), para validar o modelo de sequˆencia did´atica, deve-se analisar
diversos fatores de sua estrutura. Devem existir atividades que permitam veriﬁcar os conhe-
cimentos pr´evios dos alunos. Os novos conte´udos devem ser propostos de forma signiﬁcativa
e funcional. As atividades devem ser apropriadas ao n´ıvel de desenvolvimento de cada aluno
e devem ser desaﬁos alcan¸c´aveis. O autor aﬁrma ainda ser necess´ario que haja a provoca¸c˜ao
de um conﬂito cognitivo e promover a atividade mental do aluno para que os conhecimentos
pr´evios sejam relacionados com os conte´udos propostos.

Nesse sentido, as atividades devem motivar o aprendizado e devem estimular a autoestima
do aluno, permitindo que o pr´oprio estudante veja o seu desenvolvimento e enxergue que o
esfor¸co valeu a pena. Tamb´em deve incentivar o aluno a ser autˆonomo em suas aprendizagens,
estimulando o desenvolvimento de habilidades como aprender a aprender (ZABALA, 2014).
Zabala (2014) traz o exemplo de quatro unidades de sequˆencias did´aticas que s˜ao ampla-

mente utilizadas nos sistemas educacionais. O primeiro exemplo consiste em:

A - Comunica¸c˜ao da li¸c˜ao;
B - Estudo individual;
C - Repeti¸c˜ao do conte´udo aprendido;
D - Prova/exame;
E - Avalia¸c˜ao.
Nesse tipo de sequˆencia, os princ´ıpios de uma aprendizagem signiﬁcativa diﬁcilmente s˜ao
atendidos, n˜ao incluindo atividades que forne¸cam mais informa¸c˜oes e permitam interven¸c˜oes.
´E um tipo de sequˆencia que ´e muito simples, sendo dif´ıcil para que os professores consigam
controlar os processos de ensino do aluno e garantam uma aprendizagem efetiva. Pode ser
funcional para conte´udos factuais ou quando os conte´udos s˜ao simples para o n´ıvel dos alunos,
mas para um conte´udo mais complexo, n˜ao ´e recomendada.

O segundo exemplo apresentado por Zabala (2014) tem a seguinte estrutura:
A - Apresenta¸c˜ao da situa¸c˜ao problem´atica;
B - Busca de solu¸c˜oes;
C - Exposi¸c˜ao do conceito e algoritmo;
D - Generaliza¸c˜ao;
E - Aplica¸c˜ao;
F - Exercita¸c˜ao;
G - Prova/exame;
H - Avalia¸c˜ao.
Esse tipo de sequˆencia satisfaz diversas condi¸c˜oes para que a aprendizagem seja signi-
ﬁcativa, dando aten¸c˜ao `as particularidades de desenvolvimento dos alunos. Entretanto, se
as atividades n˜ao derem sentido `a tarefa de aprendizagem, a motiva¸c˜ao inicial pode ser
enfraquecida. Outra quest˜ao importante ´e que n˜ao h´a di´alogo entre professores e alunos
na constru¸c˜ao dos conceitos, dando a impress˜ao de que o ´unico elemento participativo na
constru¸c˜ao dos conceitos foi o professor.

O terceiro exemplo apresentado pelo autor, consiste em:

13

A - Apresenta¸c˜ao da situa¸c˜ao problem´atica;
B - Di´alogo;
C - Compara¸c˜ao de pontos de vista;
D - Conclus˜oes;
E - Generaliza¸c˜ao;
F - Exerc´ıcios de memoriza¸c˜ao;
G - Prova/exame;
H - Avalia¸c˜ao.
Esse tipo de sequˆencia satisfaz diversos crit´erios para uma aprendizagem signiﬁcativa,
al´em de promover uma not´avel participa¸c˜ao dos alunos nos processos iniciais. Entretanto, a
diﬁculdade est´a no controle do processo individual em cada um dos alunos, uma vez que o
professor ´e o protagonista no desenvolvimento das explica¸c˜oes ﬁnais. Para isso, as avalia¸c˜oes
dever˜ao ter um n´ıvel de profundidade que permita avaliar se os alunos conseguiram assimilar
os conte´udos propostos.

O quarto e ´ultimo exemplo de estrutura de SD apresentado por Zabala (2014, p. 53) e

ao qual se aproxima a proposta de sequˆencia did´atica deste trabalho, consiste em:

A - Apresenta¸c˜ao da situa¸c˜ao problem´atica;
B - Problemas;
C - Respostas intuitivas ou suposi¸c˜oes;
D - Fontes de informa¸c˜ao;
E - Busca de informa¸c˜ao;
F - Elabora¸c˜ao de conclus˜oes;
G - Generaliza¸c˜ao;
H - Exerc´ıcios de memoriza¸c˜ao;
I - Prova/exame;
J - Avalia¸c˜ao.
Dentre os exemplos apresentados, este ´e o que tem a maior variedade de atividades,
satisfazendo os crit´erios de aprendizagem signiﬁcativa. Para que seja efetiva, o professor
deve ter no¸c˜ao clara do objetivo de cada etapa, evitando ser levado pela dinˆamica e se
esquecer do objetivo ﬁnal. Diante da complexidade da sequˆencia, uma maior quantidade de
tempo ´e necess´aria para sua aplica¸c˜ao, permitindo o professor n˜ao s´o focar nas atividades
de pesquisa, mas tamb´em dˆe importˆancia `as atividades iniciais e ﬁnais.

Neste ´ultimo exemplo apresentado por Zabala (2014), assim como na proposta de sequˆen-
cia did´atica que ´e apresentada neste trabalho, o professor desenvolve um tema relacionado
a algum fato ou acontecimento. Em seguida, os alunos desenvolvem respostas sobre as si-
tua¸c˜oes propostas pelo professor e ter˜ao contato com fontes de informa¸c˜ao para coletar dados
e informa¸c˜oes para desenvolver o conhecimento. Essas fontes podem ser: o pr´oprio profes-
sor, pesquisas bibliogr´aﬁcas, experiˆencias, atividades de observa¸c˜ao e trabalhos de campo.
Tendo o contato com as fontes de informa¸c˜ao, os alunos ser˜ao guiados para as conclus˜oes
e generaliza¸c˜oes de conhecimento, ajudando-os na resolu¸c˜ao dos problemas propostos. Os
exerc´ıcios de memoriza¸c˜ao permitem aos alunos relembrar as conclus˜oes e generaliza¸c˜oes
obtidas, refor¸cando os conhecimentos desenvolvidos. Na avalia¸c˜ao ﬁnal, os alunos realizam
uma produ¸c˜ao ﬁnal num tempo determinado. O professor utilizar´a os resultados dessa ativi-
dade, al´em dos resultados das outras atividades desenvolvidas anteriormente, para veriﬁcar
o desempenho dos alunos.

14

Segundo Zabala (2014), a depender do tipo de conte´udo que seja ensinado, um modelo
de sequˆencia ´e mais apropriado que outro. Para ensinar conte´udos factuais, as atividades
b´asicas devem contemplar exerc´ıcios de repeti¸c˜ao e a depender da quantidade e complexidade
das informa¸c˜oes, devem ser usadas estrat´egias que permitam organiza¸c˜oes signiﬁcativas e
associa¸c˜oes. Para ensinar conceitos e princ´ıpios, ´e necess´ario um processo de elabora¸c˜ao
pessoal que reconhe¸ca os conhecimentos pr´evios, promova signiﬁcado e funcionalidade ao
processo de aprendizagem, leve em considera¸c˜ao o n´ıvel de desenvolvimento do aluno e
incentive a atividade mental.

No caso do ensino de conte´udos procedimentais, h´a uma necessidade de realizar diver-
sos exerc´ıcios sobre os procedimentos. Nesse caso, as atividades precisam ser signiﬁcativas,
funcionais, precisam contemplar diferentes n´ıveis de ajudas e pr´aticas guiadas, al´em de pro-
mover o trabalho independente. Para o ensino de conte´udos atitudinais, as atividades devem
ser adaptadas `as necessidades reais dos alunos, introduzir reﬂex˜ao cr´ıtica, promover modelos
das atitudes e promover a autonomia moral de cada aluno (ZABALA, 2014).

De acordo com Babinski (2017), uma sequˆencia did´atica pode ser estruturada, aplicada e
analisada em qualquer n´ıvel de ensino, desde que considere as particularidades dos envolvidos
e tenha claro os objetivos a serem alcan¸cados. Dessa forma, ´e um modelo que deve considerar
o ensino como projeto e a¸c˜ao social em que o aluno se apropria de um conhecimento j´a cons-
tru´ıdo ou em processo de constru¸c˜ao. Sendo aplicada na matem´atica, ir´a buscar condi¸c˜oes
de transmiss˜ao e constru¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos pelos aprendizes.

A Teoria das Sequˆencias Did´aticas possui novos desaﬁos na busca de ferramentas que
melhorem o processo de ensino/aprendizagem da matem´atica. Segundo Babinski (2017), o
papel do professor n˜ao est´a restrito apenas `a comunica¸c˜ao de um conhecimento, da mesma
forma que o aluno n˜ao ´e apenas um receptor. A sequˆencia did´atica deve considerar que o
aluno aprende atrav´es de sua adapta¸c˜ao ao meio e aos conhecimentos, uma vez que o meio
sem inten¸c˜ao did´atica n˜ao promove a aprendizagem. O professor deve criar e planejar si-
tua¸c˜oes de ensino de forma a promover a apreens˜ao dos conhecimentos aos alunos. Ent˜ao,
seu papel ´e organizar atividades bem estruturadas, proporcionando aos alunos novas pers-
pectivas de reﬂex˜ao das quest˜oes. E cabe ao aluno aceitar os desaﬁos, iniciando o processo
de aprendizagem.

Existem situa¸c˜oes numa SD em que o professor n˜ao tem controle pleno, mas em outras,
o controle ser´a feito pela a¸c˜ao did´atica. Ent˜ao ´e esperado que o aluno assimile que aquela
atividade estruturada pelo professor foi desenvolvida para que ele amplie seu saber. Da´ı
ser´a poss´ıvel que ele perceba a importˆancia do conhecimento abordado. O aluno apenas ter´a
adquirido o conhecimento quando tiver a capacidade de aplic´a-lo por si pr´oprio em situa¸c˜oes
fora do contexto de ensino (BABINSKI, 2017).

15

Cap´ıtulo 3

Proposta de Sequˆencia Did´atica

Neste cap´ıtulo s˜ao mostradas a proposta de sequˆencia did´atica aplicada com os alunos e
quest˜oes que n˜ao fazem parte da SD, mas que podem ser utilizadas em outras situa¸c˜oes de
aprendizado.

3.1 Proposta de SD

Nesta se¸c˜ao ´e apresentada a SD produto deste trabalho seguindo a estrutura proposta por
Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004) mostrada na Figura 2.1. As subse¸c˜oes seguem a referida
estrutura composta por apresenta¸c˜ao da situa¸c˜ao, produ¸c˜ao inicial, desenvolvimento de dois
m´odulos e produ¸c˜ao ﬁnal. Esta proposta ´e resultado da evolu¸c˜ao de uma vers˜ao inicial
apresentada no Apˆendice A.

3.1.1 Apresenta¸c˜ao da situa¸c˜ao

No momento de apresenta¸c˜ao, o professor explica a proposta do trabalho e o assunto que
ser´a abordado, que ´e a trigonometria. Com ajuda dos alunos, deﬁne os conceitos b´asicos da
trigonometria, veriﬁcando os conhecimentos pr´evios que os alunos possuem.

´E recomendado fazer uma discuss˜ao da importˆancia da trigonometria e como pode ser
observada no dia a dia. Os alunos participar˜ao indicando situa¸c˜oes no cotidiano onde se
pode aplicar a trigonometria, realizando uma discuss˜ao com o grupo.

3.1.2 Produ¸c˜ao inicial

No momento de produ¸c˜ao inicial, ser˜ao testados os conhecimentos pr´evios dos alunos
sobre trigonometria a partir de situa¸c˜oes aplicadas no cotidiano. Os alunos ir˜ao utilizar a
calculadora b´asica do celular para realizar os c´alculos.

Quest˜ao 1: Manoel saiu para pescar de barco na praia do Jaburu e ap´os ultrapassar os
arrecifes ele jogou a ˆancora que atingiu o fundo do mar. Como a profundidade do mar nesse
ponto era menor que o comprimento da corrente que prende a ˆancora ao barco, este se moveu
8 m em rela¸c˜ao ao ponto de onde foi lan¸cada a ˆancora, esticando completamente a corrente.
Sabendo que a medida do ˆangulo formado entre a superf´ıcie da ´agua e a corrente ´e 36◦, qual

16

´e a profundidade do mar no ponto onde a ˆancora foi lan¸cada? (Considere sen36◦=0,60; cos
36◦ = 0,80)1

Quest˜ao 2: Para a constru¸c˜ao da ponte Salvador - Itaparica um engenheiro deve medir
a distˆancia entre esses munic´ıpios. Para isso, ele ﬁxou um ponto A no Elevador Lacerda
e um ponto B no cais de Mar Grande (margem oposta). A seguir, ele se deslocou 16 km
perpendicularmente `a reta AB, partindo de A, at´e o ponto C no Farol da Barra e utilizando
um teodolito, ele mede o ˆangulo ACB, obtendo 44◦. Qual a distˆancia que o engenheiro
encontrou entre os munic´ıpios? (Considere sen44◦ = 0,69)2

Quest˜ao 3: O acesso ao compartimento onde os autom´oveis ﬁcam estacionados no Ferry-
boat, situado no seu subsolo, ´e feito por uma rampa do port˜ao `a entrada do Ferry. A rampa
forma um ˆangulo α com a horizontal, como mostra a ﬁgura, tal que sen α = 5/13. Sabe-se
que a distˆancia entre o port˜ao e a entrada do Ferry ´e de 10 m de comprimento, como ilustra
a Figura 3.1. Qual ´e o comprimento da rampa?3

Figura 3.1: Rampa para Ferry-boat

Fonte: A autora (2019)

Quest˜ao 4: Paulinho est´a empinando arraia na praia do Duro em Mar Grande e j´a usou
toda a linha do seu carretel. A linha, que tem 100 m, est´a totalmente esticada no ar e o
ˆangulo que a linha forma com a horizontal ´e de 19◦. Sabendo que a distˆancia da m˜ao de
Paulinho ao solo ´e aproximadamente de 1,2 m, a que altura est´a a arraia? (Considere tg19◦
= 0,35)4

Quest˜ao 5: A prefeitura de Itaparica ir´a colocar novas boias de sinaliza¸c˜ao n´autica no
Terminal de Bom Despacho, como ilustra a Figura 3.2. Existem 4 boias e 3 delas ser˜ao
trocadas. O ponto de referˆencia para a posi¸c˜ao das boias ´e a extremidade do p´ıer. A boia
B1 est´a a um ˆangulo ˆA em rela¸c˜ao `a extremidade do pier. B2 ´e sim´etrica a B1 em rela¸c˜ao
a reta perpendicular ao pier que passa pela origem do ˆangulo ˆA. B3 ´e sim´etrica a B1 em
rela¸c˜ao `a origem do ˆangulo ˆA e B4 ´e sim´etrica a B1 em rela¸c˜ao ao pier. Considerando que
ˆA = 40o, quais s˜ao os ˆangulos das outras trˆes boias em rela¸c˜ao `a extremidade do pier?

1Adaptado de Paiva (2015)
2Adaptado de Paiva (2015)
3Adaptado de Paiva (2015)
4Adaptado de Lima et al (2010)

17

Figura 3.2: Boias de sinaliza¸c˜ao

Fonte: A autora (2019)

Discuss˜ao ﬁnal: Ap´os a resolu¸c˜ao das quest˜oes, ser´a feita uma discuss˜ao sobre os conceitos
de trigonometria abordados, contemplando as raz˜oes trigonom´etricas, ciclo trigonom´etrico e
tipos de ˆangulos. Todos os conceitos abordados nas quest˜oes ser˜ao discutidos, preparando
os alunos para os m´odulos. Os alunos tamb´em ter˜ao oportunidade de conhecer o instru-
mento teodolito (instrumento ´otico que mede ˆangulos horizontais e verticais, podendo ser
aplicado para medir distˆancias atrav´es dos ˆangulos) e ser˜ao feitas algumas medidas utilizando
o instrumento, de forma a aplicar os conceitos trigonom´etricos.

3.1.3 M´odulos

Os m´odulos ir˜ao desenvolver os conhecimentos dos alunos atrav´es de situa¸c˜oes pr´aticas e
aplicadas. Atrav´es da participa¸c˜ao dos alunos nessas atividades, o professor ir´a explicar
os conceitos e rela¸c˜oes da trigonometria, construindo o conhecimento com os alunos e os
preparando para a produ¸c˜ao ﬁnal. O M´odulo 1 aborda as raz˜oes trigonom´etricas e o M´odulo
2 aborda o ciclo trigonom´etrico.

M´odulo 1 - Raz˜oes trigonom´etricas5
Essa atividade dever´a ocorrer em um dia de sol ao ar livre, pois ´e necess´ario que aconte¸ca
a proje¸c˜ao da sombra pela luz do sol. Ser´a utilizada uma trena ou ﬁta m´etrica, os alunos
ser˜ao divididos em duplas para que as medi¸c˜oes possam ter o m´aximo de exatid˜ao.

O objetivo dessa atividade ´e reconhecer no problema proposto um triˆangulo retˆangulo,

onde a altura e a sombra s˜ao os catetos desse triˆangulo.

Etapa 1: Cada dupla dever´a medir o tamanho de suas sombras e de suas alturas anotando

esses valores, usando duas casas decimais e colocar na Tabela 3.1:

Altura Sombra

Aluno 1
Aluno 2

Tabela 3.1: Medidas de alturas e sombras

5Adaptado de Monteiro (2016)

18

Etapa 2: Qual ﬁgura plana ´e formada pelo aluno e sua sombra? O esquema dos raios

solares e a sombra de uma pessoa est´a ilustrado na Figura 3.3.

Figura 3.3: Esquema dos raios solares

Fonte: A autora, 2019

Etapa 3: Desenhe em uma folha de papel o triˆangulo retˆangulo que representa a altura
e a sombra de cada um utilizando uma escala de 1:10 (um cent´ımetro no papel representa
dez cent´ımetros medidos com a trena). Ou seja, se sua altura for 165 cm e sua sombra 285
cm, o triˆangulo ter´a os lados perpendiculares com 16,5 cm e 28,5 cm.

Etapa 4: Utilizando uma calculadora, calcule o quociente entre o comprimento da altura

e da sombra, utilizando duas casas decimais.

Etapa 5: Por que os resultados foram aproximadamente iguais se as alturas e tamanhos

de sombras s˜ao diferentes?

Devemos induzir os estudantes a perceberem que o ˆangulo reto e o ˆangulo dos raios de
sol em rela¸c˜ao ao solo s˜ao iguais em todos os triˆangulos. E o terceiro ˆangulo pode ser obtido
atrav´es da soma dos ˆangulos internos, assim, ter´a a mesma medida para todos os triˆangulos.
Como os ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes, as raz˜oes entre os lados correspondentes
ser˜ao as mesmas.

Podemos comentar que devido ao conceito de semelhan¸ca, a tangente de um ˆangulo agudo

independe das dimens˜oes do triˆangulo retˆangulo.

Etapa 6: A partir do Teorema de Pit´agoras, calcule a medida da hipotenusa do triˆangulo
com duas casas decimais. Utilizando este resultado, calcule os valores do seno e do cosseno
do ˆangulo ˆA que os raios de sol formam com o solo, usando o triˆangulo que vocˆe construiu.
Organize os valores encontrados na Tabela 3.2:

Tabela 3.2: Seno e cosseno de medidas

comprimento da Altura
comprimento da hipotesusa

cos(A) =

comprimento da Sombra
comprimento da hipotesusa

sen(A) =

Aluno 1
Aluno 2

Etapa 7: Discuta com seu colega se os valores encontrados s˜ao diferentes ou iguais? A

que raz˜oes atribuem esse fato?

19

O professor deve intervir novamente, comentando sobre o fato de todos os triˆangulos
possu´ırem ˆangulos correspondentes congruentes, devido ao paralelismo dos raios solares que
determinam ˆangulos correspondentes em rela¸c˜ao ao solo, para medidas de sombra realiza-
das simultaneamente. E que devido ao conceito de semelhan¸ca de triˆangulos, as raz˜oes
trigonom´etricas de um ˆangulo agudo independem das dimens˜oes do triˆangulo retˆangulo.

M´odulo 2 - Ciclo trigonom´etrico 6
Materiais necess´arios:
- Folha de papel
- R´egua
- Transferidor
- L´apis
- Compasso
Solicite aos alunos para que desenhem um c´ırculo de 10cm de raio e duas retas perpendi-
culares que passam pelo centro do c´ırculo. Solicite aos alunos para dividirem a circunferˆencia
em 12 partes iguais de 30o cada.

Etapa 1: Marque os ˆangulos de 30◦, 45◦ e 60◦ a partir do 1◦ quadrante. E usando a sua
representa¸c˜ao geom´etrica, calcule os valores aproximados do seno, cosseno e tangente para
os ˆangulos, construindo Tabela 3.3 com os valores encontrados.

Tabela 3.3: Raz˜oes trigonom´etricas para 30◦, 45◦ e 60◦
ˆAngulos Seno Cosseno Tangente

30◦
45◦
60◦

Etapa 2: Encontre os 3 ˆangulos sim´etricos aos ˆangulos estudados (30◦, 45◦ e 60◦), nos
3 eixos: vertical (seno), horizontal (cosseno) e em rela¸c˜ao ao centro. Depois marque-os no
ciclo trigonom´etrico e preencha a Tabela 3.4.

Nesse momento, lembramos que no ciclo trigonom´etrico trabalhamos trˆes tipos de sime-
tria: em rela¸c˜ao ao eixo vertical (seno), eixo horizontal (cosseno) e em rela¸c˜ao ao centro. O
professor ir´a explicar sobre as rela¸c˜oes de ˆangulos suplementares, replementares e explemen-
tares.

Etapa 3: Preencha a Tabela 3.5 com os valores de seno, cosseno e tangente para os 3

ˆangulos sim´etricos dos ˆangulos estudados.

6Adaptado de Oliveira (2014)

20

Tabela 3.4: ˆAngulos sim´etricos
Resultado

ˆAngulos
Suplementar de 30o
Replementar de 30o
Explementar de 30o
Suplementar de 45o
Replementar de 45o
Explementar de 45o
Suplementar de 60o
Replementar de 60o
Explementar de 60o

Tabela 3.5: Raz˜oes trigonom´etricas para ˆangulos sim´etricos

Seno Cosseno Tangente

ˆAngulos
Suplementar de 30o
Replementar de 30o
Explementar de 30o
Suplementar de 45o
Replementar de 45o
Explementar de 45o
Suplementar de 60o
Replementar de 60o
Explementar de 60o

3.1.4 Produ¸c˜ao ﬁnal

Na produ¸c˜ao ﬁnal, os alunos ir˜ao aplicar os seus conhecimentos desenvolvidos na Sequˆencia
Did´atica em exemplos com um n´ıvel um pouco maior de complexidade, mas que ainda assim
s˜ao contextualizados com sua realidade e abordando os assuntos estudados.

Quest˜ao 1: A capital da Bahia e a ilha de Itaparica ser˜ao ligadas por uma ponte. A obra
surge para otimizar o ﬂuxo de ve´ıculos entre a ilha de Itaparica e a regi˜ao metropolitana de
Salvador. At´e o momento, o transporte entre essas localidades apenas pode ser feito atrav´es
do ferry-boat para ve´ıculos de pequeno porte ou atrav´es de rodovias.

O projeto prevˆe a constru¸c˜ao de uma ponte estaiada, um tipo de ponte suspensa por
cabos constitu´ıda de um ou mais mastros, por onde partem cabos de sustenta¸c˜ao para os
tabuleiros da ponte. O esbo¸co pode ser observado na Figura 3.4.

A ponte ´e composta por 2 mastros, que ﬁxam 5 cabos de cada lado, al´em de 16 suportes

submersos no mar.

O projeto da ponte j´a foi desenvolvido e est´a em fase de implementa¸c˜ao. Entretanto,
os estudantes de uma institui¸c˜ao de Vera Cruz resolveram aplicar seus conhecimentos na
pr´atica, realizando estudos do projeto da ponte.

A primeira etapa do estudo ´e veriﬁcar a altura dos mastros. Os alunos tˆem conhecimento

21

Figura 3.4: Ponte Salvador-Itaparica

Fonte: A autora (2019)

que o mastro mais pr´oximo `a Itaparica ﬁca a uma distˆancia de 6km. Atrav´es do uso do
teodolito, os alunos veriﬁcaram que o ˆangulo entre o topo desse mastro e a superf´ıcie da
ponte na extremidade de Itaparica ´e de 3o, como observado na Figura 3.5. Qual ´e a altura
do mastro, em rela¸c˜ao `a superf´ıcie da ponte? (Considere sen3o = 0,05).

Figura 3.5: Mastro da ponte

Fonte: A autora (2019)

Quest˜ao 2: Em uma outra etapa do estudo que os alunos de Vera Cruz ﬁzeram sobre a
ponte, o objetivo foi calcular o comprimento dos cabos da ponte. Como a ponte ´e do tipo
estaiada, existir˜ao cabos nos mastros para suportar a estrutura. Os cabos ser˜ao ﬁxados no
topo do mastro do suporte principal e na base da ponte, como mostra a Figura 3.6. Para
cada mastro, ser˜ao 5 cabos ﬁxados de cada lado. Os dois primeiros cabos ser˜ao ﬁxados
a distˆancias de 350 e 700 metros. Para os outros trˆes cabos, n˜ao se conhece a distˆancia,
mas se conhece os valores dos ˆangulos que os cabos formam com a superf´ıcie da ponte. O
terceiro cabo forma 16o, o quarto forma 12o e o quinto forma 10o. Quais foram as medidas
encontradas? Utilize o resultado da altura do mastro da quest˜ao anterior. (Considere cos16o
= 0,96; sen12o = 0,21; sen10o = 0,17).

Quest˜ao 3: Os moradores do Condom´ınio Ilha Mar ir˜ao instalar uma placa de memorial
nas Ruinas da Igreja de S˜ao Paulo. Para isso, a placa deve estar alinhada com o topo do
cruciﬁxo em um ˆangulo de depress˜ao de 60o. A ﬁgura 3.7 ilustra a vis˜ao lateral das ruinas.
Os moradores j´a veriﬁcaram que a altura da base da igreja at´e o topo do cruciﬁxo tem uma
medida de 7,2 metros. Entretanto, ainda n˜ao sabem a distˆancia da placa at´e as ruinas da
igreja. Calcule essa distˆancia.7

Quest˜ao 4: Em uma pra¸ca circular da Ilha de Itaparica, a prefeitura deseja plantar alguns
cajueiros. A pra¸ca possui apenas 2 mudas de cajueiro (C1 e C2), a primeira na entrada da

7Adaptado de Oliveira (2014)

22

Figura 3.6: Cabos da ponte

Fonte: A autora (2019)

Figura 3.7: Localiza¸c˜ao da placa de memorial

Fonte: A autora (2019)

pra¸ca e outra a um ˆangulo de 30o em rela¸c˜ao `a primeira, como mostrado na Figura 3.8. O
projeto dever´a realizar o plantio de mais 3 unidades (C3, C4 e C5) e a equipe do projeto
resolveu plantar as novas mudas em locais cujos ˆangulos tivessem uma rela¸c˜ao de simetria
com o ˆangulo entre as duas primeiras mudas. Para isso, utilizar˜ao rela¸c˜oes entre ˆangulos
no ciclo trigonom´etrico. Pensando na pra¸ca como o ciclo trigonom´etrico, C1 estaria na
posi¸c˜ao de origem e C2 ocupa um espa¸co no primeiro quadrante. As outras trˆes mudas ser˜ao
dispostas nos outros quadrantes.

O ˆangulo para a C3 tem uma rela¸c˜ao suplementar com 30o.
O ˆangulo para a C4 tem uma rela¸c˜ao replementar com 30o.
O ˆangulo para a C5 tem uma rela¸c˜ao explementar com 30o.
Calcule os valores desses ˆangulos.
Sabendo que as mudas devem ser plantadas a 5 metros de distˆancia do centro da pra¸ca
para atender aos requisitos do sistema de irriga¸c˜ao, qual ´e a distˆancia entre C2 e C3? E qual
a distˆancia entre C3 e C4? A Figura 3.8 ilustra o esquema da planta¸c˜ao.

23

Figura 3.8: Esquema da planta¸c˜ao

Fonte: A autora (2019)

3.2 Algumas quest˜oes adicionais

Durante o processo de elabora¸c˜ao da Sequˆencia Did´atica, diversos tipos de quest˜oes
foram criados para poss´ıvel aplica¸c˜ao no trabalho. Nesta se¸c˜ao est˜ao ilustradas algumas
quest˜oes sobre Lei dos Cossenos que n˜ao foram utilizadas na SD aplicada, pois foi priorizada
a abordagem de conceitos b´asicos de trigonometria devido ao perﬁl da turma. Estas quest˜oes
podem servir para elaborar uma SD posterior sobre o tema.

Quest˜ao 1: Outra etapa do estudo da ponte ´e veriﬁcar sua extens˜ao, que vai de Salvador
(SSA) `a ilha de Itaparica (ITA). Eles n˜ao possuem recursos para medi¸c˜ao de distˆancias em
alto mar, mas conseguem determinar ˆangulos em distˆancias de at´e 10 km. Uma solu¸c˜ao ´e
visitar algumas ilhas da regi˜ao (I1, I2, I3) para realizar medidas, al´em de utilizar alguns dados
geogr´aﬁcos dispon´ıveis. A ponte ainda n˜ao foi totalmente constru´ıda, mas existem pontos
referenciais para a localiza¸c˜ao dos mastros (M1 e M2), o que poder´a ajudar no estudo.

A primeira ilha visitada ﬁca `a 4 km de Itaparica. Em Itaparica, os estudantes mediram
o ˆangulo entre a ponte e a Ilha 1, obtendo 60o. Ao chegarem em I1, mediram a angula¸c˜ao
entre ITA e M1, obtendo 75o. Mediram tamb´em a entre M1 e I2, sendo 30o.

Na Ilha 2, que ﬁca a 9,66 km da Ilha 1, mediram o ˆangulo entre M1 e M2, obtendo 100o.
Mediram tamb´em a angula¸c˜ao entre I1 e M1 (45o), al´em da angula¸c˜ao entre M2 e I3 (40o).
Ao visitar a Ilha 3, mediram o ˆangulo entre o ponto M2 e SSA, obtendo 85o. Al´em disso,

mediram a angula¸c˜ao entre M2 e I2, sendo 50o.

Por ﬁm, chegaram em Salvador, que ﬁca a 2,35 km de I3. L´a mediram o ˆangulo entre a

ponte e I3, obtendo 55o.

Atrav´es dos ˆangulos calculados e das distˆancias, os estudantes acreditaram em poder

24

calcular as trˆes medidas da ponte. Quais foram as medidas encontradas? E qual ´e a medida
total da extens˜ao da ponte? O trajeto para medir a extens˜ao da ponte est´a representado na
Figura 3.9

Figura 3.9: Trajeto para medir extens˜ao da ponte

Fonte: A autora (2019)

Quest˜ao 2: Uma das possibilidades do projeto da ponte Salvador-Itaparica ´e ter uma
conex˜ao com o Terminal Bom Despacho. Para isso, deve-se colocar uma ﬁa¸c˜ao que parte
do supermercado Bompre¸co Itaparica chegando no terminal. Os alunos decidiram realizar
um estudo topogr´aﬁco da regi˜ao, ent˜ao se posicionaram no Condom´ınio Porto Santo, onde
moram. Determinaram que o Terminal Bom Despacho e o supermercado Bompre¸co Itaparica
est˜ao a 7 km e 8 km do condom´ınio, respectivamente. Sabendo que os segmentos de reta
que unem o condom´ınio ao terminal e ao supermercado formam um ˆangulo de 45o, qual foi
o comprimento da ﬁa¸c˜ao determinado por eles? Veja a Figura 3.10.

Figura 3.10: Esquema da regi˜ao

Fonte: A autora (2019)

Quest˜ao 3: Os alunos veriﬁcaram a possibilidade de ao inv´es da ponte ter conex˜ao no
Terminal Bom Despacho, ter a conex˜ao pr´oxima `a Pousada Onda Azul. Os estudantes conti-
nuam posicionados no Condom´ınio Porto Santo. Determinaram que a pousada Onda Azul e

25

o supermercado Bompre¸co Itaparica est˜ao a 12 km e 8 km do condom´ınio, respectivamente.
Sabendo que a distˆancia entre o supermercado e a pousada ´e de 7,5 km, qual ´e o ˆangulo
A formado pelos segmentos de reta que unem o condom´ınio ao supermercado e `a pousada?
Veja a Figura 3.11.

Figura 3.11: Esquema da regi˜ao

Fonte: A autora (2019)

Quest˜ao 4: Em uma gincana realizada no Col´egio Estadual Oceano, na ilha de Itaparica,
os alunos foram desaﬁados a calcularem o tamanho da Ilha do Amor (distˆancia de PQ)
sabendo que a distˆancia entre os pontos A e B na praia de Cacha Pregos ´e de 60 m. Como
n˜ao seria poss´ıvel atravessar o mar at´e a ilha, n˜ao ´e poss´ıvel calcular a distˆancia entre
os pontos P e Q diretamente. Entretanto, os jovens constru´ıram um teodolito caseiro para
determinar os ˆangulos α, β, θ e φ, e assim determinar a medida da distˆancia PQ. Veriﬁcaram
que: α = 30◦, β = 70◦, θ = 25◦ e φ = 45◦. Qual ´e a distˆancia de PQ?

Figura 3.12: Esquema da regi˜ao - Praia de Cacha Pregos

Fonte: A autora (2019)

26

Cap´ıtulo 4

A Matem´atica por tr´as da proposta

Nesse cap´ıtulo, descrevem-se os fundamentos de trigonometria que foram abordados, bem
como a resolu¸c˜ao das atividades propostas na SD. Isso ´e feito seguindo a organiza¸c˜ao da
proposta descrita na Se¸c˜ao 3.1. A referˆencia b´asica para este Cap´ıtulo ´e Lima et al (2006).
Salientamos que o sistema de medida angular utilizado ´e o sexagesimal e que express˜oes
decimais ser˜ao arredondadas ao cent´esimo mais pr´oximo.

4.1 Fundamentos da trigonometria

4.1.1 Produ¸c˜ao inicial

As Quest˜oes 1, 2, 3 e 4 utilizam conceitos de raz˜oes trigonom´etricas. Na ﬁgura 4.1 ´e
poss´ıvel observar um triˆangulo retˆangulo, identiﬁcando os ˆangulos, hipotenusa e catetos e,
na sequˆencia, ´e colocado o mesmo triˆangulo identiﬁcando a posi¸c˜ao dos catetos com rela¸c˜ao
a cada um dos ˆangulos agudos (α e β).

Figura 4.1: Raz˜oes trigonom´etricas

Fonte: Silva (2019)

Como sabemos, para um ˆangulo agudo α deﬁnimos o seno, o cosseno e a tangente de α

(escrevemos senα, cosα e tgα, respectivamente) por

senα =

Cateto oposto a α
Hipotenusa

, cosα =

Cateto adjacente a α
Hipotenusa

e tgα =

Cateto oposto a α
Cateto adjacente a α

.

27

Por semelhan¸ca de triˆangulos, ﬁxado um ˆangulo agudo α, essas raz˜oes independem do

tamanho do triˆangulo retˆangulo. Tamb´em, decorre dessa deﬁni¸c˜ao que

tgα =

senα
cosα

.

Quest˜ao 1: Seja o triˆangulo retˆangulo cuja medida do ˆangulo agudo formado entre a
superf´ıcie da ´agua e a corrente esticada ´e 36◦ e a medida do cateto adjacente a este ˆangulo
´e de 8 m (distˆancia entre o local onde foi jogada a ˆancora e a posi¸c˜ao ﬁnal do barco). Seja
tamb´em P a medida do cateto oposto ao ˆangulo agudo (profundidade do mar no ponto onde
a ˆancora foi lan¸cada), como ilustra a Figura 4.2.

Figura 4.2: Triˆangulo da Quest˜ao 1

Fonte: A autora (2019)

Sabemos que o valor da tangente do ˆangulo de 36◦ ´e a raz˜ao entre a medida do cateto
oposto e a medida do cateto adjacente a este ˆangulo, ou seja, P/8, e, por outro lado, ´e
tamb´em a raz˜ao entre o valor do seno e do cosseno deste ˆangulo. Ent˜ao, considerando os
dados do problema temos

tg36◦ =

P
8

=

0, 60
0, 80

⇔

P
8

= 0, 75 ↔ P = 6 m.

Nas Quest˜oes 2, 3 e 4 ser´a preciso usar o Teorema de Pit´agoras o qual estabelece que,
num triˆangulo retˆangulo qualquer, o quadrado do comprimento da hipotenusa ´e igual `a soma
dos quadrados dos comprimentos dos catetos.

Quest˜ao 2: Seja o triˆangulo retˆangulo ABC cuja medida do ˆangulo agudo ´e 44◦, a medida
do cateto adjacente a este ˆangulo ´e de 16 km e seja y a medida do cateto oposto ao ˆangulo
agudo (distˆancia entre os munic´ıpios), como ilustrado na Figura 4.3.

Da ﬁgura 4.3 temos que tg 44◦= y/16. Como foi dado apenas o valor do seno deste
ˆangulo, considere um triˆangulo retˆangulo semelhante com cateto oposto ao ˆangulo de 44◦
medindo 69 e hipotenusa medindo 100. Se o cateto adjacente a 44◦ medir x, aplicando o
teorema de Pit´agoras, temos

1002 = 692 + x2 ⇒ x ≈ 72, 38.

28

Figura 4.3: Triˆangulo da Quest˜ao 2

Logo,

Fonte: A autora (2019)

tg44◦ =

y
16

≈

69
72, 38

⇒ y ≈ 15, 25 km.

Quest˜ao 3: Seja o triˆangulo retˆangulo com ˆangulo agudo α, medida do cateto adjacente
a este ˆangulo igual a 10 m (distˆancia entre o port˜ao e a entrada do Ferry) e com hipotenusa
medindo R (comprimento da rampa), como ilustrado na Figura 4.4.

Figura 4.4: Rampa de acesso ao Ferry-boat

Fonte: A autora (2019)

Veja que cosα =

. O problema fornece senα = 5/13, assim considerando um triˆangulo
retˆangulo semelhante cujo cateto oposto a α mede 5 e a hipotenusa mede 13, ent˜ao chamando
de x a medida do cateto adjacente a α, pelo teorema de Pit´agoras, temos

10
R

assim,

132 = 52 + x2 ⇒ x = 12,

cosα =

10
R

=

12
13

⇒ R ≈ 10, 83 m.

29

Quest˜ao 4: Na Figura 4.5 ´e mostrado o triˆangulo retˆangulo que descreve o cen´ario de
Paulinho empinando arraia. Um ˆangulo agudo mede 19◦, a hipotenusa mede 100 m (com-
primento da linha) e o cateto oposto ao ˆangulo agudo (altura da arraia em rela¸c˜ao `a m˜ao de
Paulinho) mede H.

Figura 4.5: Triˆangulo da Quest˜ao 4

Fonte: A autora (2019)

Da ﬁgura, temos que sen 19◦= H/100. Como tg 19◦= 35/100, considerando um triˆangulo
retˆangulo semelhante com catetos oposto e adjacente a 19◦ medindo 35 e 100, respectiva-
mente, se x for a medida da hipotenusa, pelo teorema de Pit´agoras temos

Logo,

x2 = 352 + 1002 ⇒ x ≈ 105, 95 m.

sen19◦ =

H
100

≈

35
105, 95

⇒ H ≈ 37, 08 m.

Portanto, a altura da arraia em rela¸c˜ao ao solo ´e aproximadamente 37,08 m + 1,20 m =
38,28 m.

Para abordar a Quest˜ao 5 ´e necess´aria a seguinte

Deﬁni¸c˜ao 4.1 Dizemos que dois ˆangulos A e B s˜ao

• Complementares, se sua soma ´e igual a um ˆangulo reto, isto ´e, A + B = 90◦,

• Suplementares, se sua soma ´e igual a um ˆangulo raso, isto ´e, A + B = 180◦,

• Explementares, se sua diferˆencia (do maior menos o menor) ´e igual a um ˆangulo raso,

isto ´e, A − B = 180◦ (supondo A > B).

• Replementares, se sua soma ´e igual ao ˆangulo de uma volta, isto ´e, A + B = 360◦.

Quest˜ao 5: Considere um c´ırculo trigonom´etrico de centro no v´ertice do ˆangulo A, onde
os ˆangulos relativos `a localiza¸c˜ao das boias B2, B3 e B4 s˜ao α, β e φ, respectivamente. A
Figura 4.6 ilustra o esquema da quest˜ao. Assim, da Deﬁni¸c˜ao 4.1 temos

α = 180o - 40o = 140o (suplementar)
β = 180◦ + 40◦ = 220◦ (explementar)
φ = 360◦ - 40◦ = 320◦ (replementar).

30

Figura 4.6: Ciclo trigonom´etrico da Quest˜ao 5

Fonte: A autora (2019)

4.1.2 M´odulos

Etapa 1: os alunos ir˜ao colocar as medidas de altura e sombra na tabela indicada. Como
diversas respostas podem ser adotadas, iremos trabalhar com uma resposta obtida por um
teste feito pela professora, que est´a indicada na Tabela 4.1.

Aluno 1
Aluno 2

Altura
Sombra
174 cm 188 cm
179 cm 190 cm

Tabela 4.1: Medidas de alturas e sombras

Etapa 2: A ﬁgura plana formada pelo aluno e sua sombra ´e um triˆangulo, como ilustrado

na Figura 3.3.

Figura 4.7: Esquema dos raios solares

Fonte: A autora, 2019

Etapa 3: As ﬁguras devem ser triˆangulos retˆangulos, como representado na Figura 4.8.

31

Figura 4.8: Triˆangulos formados pelas altura e sombra

Fonte: A autora (2019)

Etapa 4: Calculando o quociente entre o comprimento da altura e da sombra para o

exemplo da Etapa 1, obt´em-se

≈ 0, 93 para o Aluno 1 e

≈ 0, 94 para o Aluno 2.

179
190

174
188

Etapa 5: Como mostrado na Figura 4.7, independentemente da altura do aluno, o ˆangulo
agudo que os raios do sol formam com o solo ser´a sempre o mesmo (a medi¸c˜ao ´e feita
no mesmo hor´ario), assim, todos os triˆangulos retˆangulos ser˜ao semelhantes. Portanto, a
tangente do ˆangulo agudo adjacente ao ch˜ao ser´a a mesma para todos os alunos.

Etapa 6: Sendo x e y o comprimento da hipotenusa para o triˆangulo retˆangulo do Aluno 1
e do Aluno 2, respectivamente, o teorema de Pit´agoras nos d´a x2 = 1742+1882 ⇒ x ≈ 256, 16
e y2 = 1792 + 1902 ⇒ y ≈ 261, 03.

A Tabela 4.2 ilustra os c´alculos e resultados de seno e cosseno para os dois alunos.

Tabela 4.2: C´alculo do seno e cosseno
sen A = Altura

cosA = Comprimento da sombra

Hipotenusa

Hipotenusa

Aluno 1

Aluno 2

174
256,16 ≈ 0, 68
179
261,03 ≈ 0, 68

188
256,16 ≈ 0, 73
190
261,03 ≈ 0, 73

Etapa 7: Pelo exposto na Etapa 5 todas as raz˜oes trigonom´etricas do ˆangulo agudo
adjacente ao ch˜ao independem das dimens˜oes do triˆangulo retˆangulo, assim, ser˜ao as mesmas
para todos os alunos.

32

M´odulo 2 - Ciclo trigonom´etrico

Antes da Etapa 1, os alunos ir˜ao desenhar um c´ırculo trigonom´etrico, obtendo uma

ilustra¸c˜ao semelhante `a Figura 4.9.

Figura 4.9: Ciclo trigonom´etrico

Fonte: A autora (2019)

Etapa 1: Na Figura 4.10, o triˆangulo ABC ´e equil´atero de lado 1. A altura BH relativa
ao lado AC ´e tamb´em bissetriz do ˆangulo B e mediana (relativa ao mesmo lado). Logo,
H ´e ponto m´edio de AC e, assim, AH = HC = 1/2. Agora, pelo teorema de Pit´agoras,
h2 = 1 − (1/2)2, isto ´e, h =
3/2. Dessa forma, no triˆangulo retˆangulo AHB temos,
√
sen30o=cos60o = 1/2, cos30o=sen60o=

3/2, tg30o= 1/

3/3 e tg60o=

3 =

√

√

√

√

3.

Figura 4.10: Triˆangulo de 30o e 60o

Fonte: A autora (2019)

Na Figura 4.11, ABCD ´e um quadrado de lado 1. A diagonal AC ´e bissetriz do ˆangulo
reto A, assim, o triˆangulo retˆangulo ADC ´e is´osceles com ˆangulo agudo igual a 45o. Pelo

33

Teorema de Pit´agoras, a diagonal AC tem comprimento d =
2/2 e tg45o= 1.
ADC obtemos sen45o=cos45o = 1/

2 =

√

√

√

2. Logo, a partir do triˆangulo

Figura 4.11: Triˆangulo retˆangulo de 45o

Fonte: A autora (2019)

No c´ırculo trigonom´etrico, os arcos de 30◦, 45o e 60o s˜ao ilustrados na Figura 4.1.2.

Figura 4.12: Arcos de 30◦, 45◦ e 60◦ no c´ırculo trigonom´etrico

Fonte: Silva (2019)

um resumo com os valores obtidos pode ser visto na Tabela 4.3.

Tabela 4.3: Raz˜oes trigonom´etricas para 30◦, 45◦ e 60◦

ˆAngulos
30◦
45◦
60◦

√

√
√

Seno Cosseno Tangente
3/2
1/2
√
2/2
2/2
√
1/2
3/2

3/3
1
√
3

Etapa 2: Encontram-se os ˆangulos sim´etricos para os ˆangulos 30◦, 45◦ e 60◦ diretamente
no c´ırculo trigonom´etrico. ´E adequado evidenciar a rela¸c˜ao entre este tipo de simetrias com
os conceitos de classiﬁca¸c˜ao de ˆangulos vistos na Deﬁni¸c˜ao 4.1 da Produ¸c˜ao Inicial. Os
resultados podem ser vistos na Tabela 4.4.

34

Tabela 4.4: ˆAngulos sim´etricos
Resultado
150◦
330◦
210◦
135◦
315◦
225◦
120◦
300◦
240◦

ˆAngulos
Suplementar de 30o
Replementar de 30o
Explementar de 30o
Suplementar de 45o
Replementar de 45o
Explementar de 45o
Suplementar de 60o
Replementar de 60o
Explementar de 60o

Etapa 3: O suplementar de um ˆangulo agudo est´a localizado no 2o quadrante do ciclo
trigonom´etrico, ent˜ao possui valor de seno positivo e valores de cosseno e tangente negativos.
Como ˆangulos suplementares s˜ao sim´etricos com rela¸c˜ao ao eixo vertical, o m´odulo dos senos,
cossenos e tangentes s˜ao os mesmos, mudando os sinais do cosseno e da tangente, que s˜ao
negativos.

O explementar de um ˆangulo agudo est´a localizado no 3o quadrante do ciclo trigo-
nom´etrico, ent˜ao possui valores de seno e cosseno negativos e valor de tangente positivo.
Como ˆangulos explementares s˜ao sim´etricos com rea¸c˜ao `a origem, o m´odulo dos senos, cos-
senos e tangentes s˜ao os mesmos, mudando os sinais de seno e cosseno, que s˜ao negativos.

O replementar de um ˆangulo agudo est´a localizado no 4o quadrante do ciclo trigo-
nom´etrico, ent˜ao possui valores de seno e tangente negativos e valor de cosseno positivo.
Como ˆangulos replementares s˜ao sim´etricos com rela¸c˜ao ao eixo horizontal, o m´odulo dos
senos, cossenos e tangentes s˜ao os mesmos, mudando os sinais do seno e da tangente, que
s˜ao negativos.

Os resultados podem ser vistos na Tabela 4.5.

Tabela 4.5: Raz˜oes trigonom´etricas para ˆangulos sim´etricos
ˆAngulos
Cosseno Tangente
Seno
√
√
Suplementar de 30o
3/3
−
−
3/2
1/2
√
√
Explementar de 30o −1/2
3/3
−
3/2
√
√
Replementar de 30o −1/2
3/3
3/2
√
√
Suplementar de 45o
-1
2/2
2/2
−
√
√
Explementar de 45o −
1
2/2
2/2 −
√
√
Replementar de 45o −
-1
2/2
2/2
√
√
Suplementar de 60o
3
−
−1/2
3/2
√
√
Explementar de 60o −
3
−1/2
3/2
√
√
Replementar de 60o −
3
1/2
3/2

−

−

35

4.1.3 Produ¸c˜ao ﬁnal

Quest˜ao 1: Considere o triˆangulo retˆangulo com um ˆangulo agudo de 3◦, medida do cateto
adjacente a este ˆangulo igual a 6 km e seja H a medida do cateto oposto ao ˆangulo agudo
(altura do mastro), como ilustrado na Figura 4.13.

Figura 4.13: Mastro da ponte

Fonte: A autora (2019)

Da ﬁgura temos tg3◦= H/6. Como foi dado apenas o valor do seno deste ˆangulo, consi-
dere outro triˆangulo retˆangulo semelhante com cateto oposto ao ˆangulo de 3◦ medindo 5 e
hipotenusa medindo 100. Sendo x o cateto adjecente a 3◦, pelo teorema de Pit´agoras temos

1002 = 52 + x2 ⇒ x ≈ 99, 87.

Portanto, tg3◦ = H

6 ≈ 5

99,87 ⇒ H ≈ 0, 3 km.

Quest˜ao 2: Para os dois primeiros cabos, ser´a utilizado o teorema de Pit´agoras, tendo a
altura do mastro e as distˆancias do cabos. Nessa quest˜ao, os c´alculos ser˜ao feitos na unidade
de metros, ent˜ao ´e necess´ario converter a unidade da altura encontrada na Quest˜ao 1, isto
´e, H ≈ 0, 3 km = 300 m.

A Figura 4.14 ilustra os cabos da ponte.

Figura 4.14: Cabos da ponte

Fonte: A autora (2019)

Cabo 1: Os catetos do triˆangulo valem 300 m e 350 m, enquanto a hipotenusa ´e o
comprimento do cabo (C1). Aplicando o Teorema de Pit´agoras, (C1)2 = 3002 + 3502 ⇒
C1 = 460, 98 m.

36

Cabo 2: Para o segundo cabo, aplicando o Teorema de Pit´agoras d´a (C2)2 = 3002 +

7002 ⇒ C2 ≈ 761, 58 m.

Cabo 3: A altura do mastro (300 m) ´e o cateto oposto ao ˆangulo de 16◦. Veja que sen16◦
= 300/C3. Como foi dado apenas o valor do cosseno, considere outro triˆangulo retˆangulo
semelhante com cateto adjacente a 16◦ medindo 96 e hipotenusa medindo 100. Considerando
que o cateto oposto a 16◦ mede x m, o teorema de Pit´agoras nos d´a 1002 = 962 +x2 ⇒ x = 28
m. Portanto, sen16◦= 300/C3 = 28/100 ⇒ C3 ≈ 1071, 43 m.

Cabo 4: A altura do mastro (300 m) ´e o cateto oposto ao ˆangulo de 12◦. Considerando
o comprimento do cabo (C4), sabemos que sen14◦ = 300/C4. Assim, sen12◦≈ 300/C4 =
0, 21 ⇒ C4 ≈ 1428, 57 m.

Cabo 5: A altura do mastro (300 m) ´e o cateto oposto ao ˆangulo de 10◦. Considerando
o comprimento do cabo (C5), sabemos que sen10◦= 300/C5. Logo, sen10◦= 300/C5 =
17/100 ⇒ C5 ≈ 1764, 71 m.

Quest˜ao 3: Seja o triˆangulo retˆangulo cuja medida do ˆangulo de depress˜ao ´e 60◦ e a
medida do cateto oposto a este ˆangulo ´e de 7,2 m (altura da base da igreja at´e o topo do
cruciﬁxo). E seja D a medida do cateto adjacente a este ˆangulo (distˆancia da placa at´e `as
ru´ınas da igreja), como ilustra a Figura 4.15.

Figura 4.15: Localiza¸c˜ao da placa de memorial

Fonte: A autora (2019)

Da ﬁgura segue que tg60◦= 7, 2/D, mas, tg60o=
Outra possibilidade de resolu¸c˜ao ´e utilizar o outro ˆangulo agudo do triˆangulo retˆangulo.
3/3 =tg30o= D/7, 2,

Como um dos ˆangulos ´e 60◦, o outro ˆangulo agudo ´e igual a 30◦. Da´ı,
assim, como antes, D ≈ 4, 16 m.

3, portanto D = 7,2√
3

≈= 4, 16 m.

√

√

Quest˜ao 4: Atrav´es das classiﬁca¸c˜oes de ˆangulos j´a vistas na Quest˜ao 5 da Produ¸c˜ao

Inicial, veriﬁca-se que:

Se ˆangulo para a C3 tem uma rela¸c˜ao suplementar com 30o, ent˜ao equivale a 150◦ (180◦-

30◦).

Se ˆangulo para a C4 tem uma rela¸c˜ao replementar com 30o, ent˜ao equivale a 330◦ (360◦-

30◦).

Se ˆangulo para a C5 tem uma rela¸c˜ao explementar com 30o, ent˜ao equivale a 210◦

(180◦+30◦).

O esquema pode ser visualizado na Figura 4.16.

37

Figura 4.16: Esquema da planta¸c˜ao

Fonte: A autora (2019)

Os cajueiros ser˜ao plantados em um raio de 5m do centro, ent˜ao a distˆancia entre C3
e C4 equivale a duas vezes o raio, ou seja 10 m. Para calcular a distˆancia entre C2 e C3,
da Figura 4.16, segue que X ´e o cateto adjacente a 30◦ no triˆangulo not´avel de 30◦ e 60◦
com hipotenusa (distˆancia do centro aos cajueiros) igual a 5, da´ı, X = 5
3/2. Portanto, a
distˆancia entre C2 e C3 ´e de 5

3 m.

√

√

4.2 As Leis dos Senos e dos Cossenos

Na Se¸c˜ao 3.2 colocamos quest˜oes adicionais que foram criadas no intuito de desenvolver uma
SD que aborde pelo menos a Lei dos Cossenos. Nesta se¸c˜ao s˜ao enunciadas e demonstradas
tanto a Lei dos Senos quanto a Lei dos Cossenos e como aplica¸c˜ao ´e apresentada uma t´ecnica
usada em topograﬁa para calcular a distˆancia entre pontos de dif´ıcil acesso.

Teorema 4.2 (Lei dos Senos) Em todo triˆangulo os lados s˜ao proporcionais aos senos
dos ˆangulos opostos e a constante de proporcionalidade ´e duas vezes o raio da circunferˆencia
circunscrita ao triˆangulo.

Prova. Seja ABC um triˆangulo acutˆangulo como mostra a Figura 4.17

O triˆangulo BOC ´e is´osceles e a altura OD ´e tamb´em bissetriz de ∠BOC, assim,
R , da´ı, 2R = a/senA. De

∠COD = ∠A. Agora, no triˆangulo CDO temos senA = a/2

38

Figura 4.17: Triˆangulo inscrito

Fonte: A autora (2019)

forma an´aloga se obt´em 2R = b/senB e 2R = c/senC. Portanto,

2R =

a
senA

=

b
senB

=

c
senC

.

A demonstra¸c˜ao para o caso de um triˆangulo obtusˆangulo ´e similar.

Teorema 4.3 (Lei dos Cossenos) Em todo triˆangulo o quadrado de um lado ´e igual `a
soma dos quadrados dos outros dois, menos o dobro do produto desses lados vezes o cosseno
do ˆangulo que formam.

Prova. Demonstraremos o Teorema no caso de um triˆangulo obtusˆangulo como mostra a
Figura 4.18 Como ∠ACD e ∠C s˜ao suplementares, no triˆangulo retˆangulo ADC temos

AD = bsen(180◦ − C) = bsenC e
DC = bcos(180◦ − C) = −bcosC.

Usando isto e o teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo ADB, temos

2

AB

2

= AD

2

+ DB

⇒ c2 = (bsenC)2 + (−bcosC + a)2
⇒ c2 = b2sen2C + b2cos2C − 2abcosC + a2
⇒ c2 = b2(sen2C + cos2C
) − 2abcosC + a2
(cid:124)
(cid:125)

(cid:123)(cid:122)
=1

⇒ c2 = a2 + b2 − 2abcosC.

39

Figura 4.18: Triˆangulo obtusˆangulo

Fonte: A autora (2019)

Rela¸c˜oes similares s˜ao provadas de forma an´aloga para os outros ˆangulos do triˆangulo.

Observa¸c˜ao 4.4 Uma t´ecnica usada em topograﬁa para o c´alculo de distˆancias entre pontos
de dif´ıcil acesso ´e dada pela Figura 4.19

Figura 4.19: Aplica¸c˜ao no c´alculo de distˆancias

Fonte: A autora (2019)

´E conhecida a distˆancia entre os pontos A e B e devido a problemas de acesso (por
exemplo um rio) n˜ao ´e poss´ıvel calcular diretamente a distˆancia entre os pontos P e Q, mas
eles podem ser vistos de forma que ´e poss´ıvel determinar os ˆangulos α, β, θ e φ (por exemplo,
usando um teodolito).

Conhecendo-se os ˆangulos α, β, θ e φ ent˜ao s˜ao conhecidos ∠AP B e ∠AQB, logo, a
aplica¸c˜ao da lei dos Senos no triˆangulos AP B e AQB nos permitir´a determinar P B e QB.
Por ﬁm, usando a lei dos Cossenos no triˆangulo P BQ determinaremos P Q.

40

Cap´ıtulo 5

Discuss˜ao

Nesse cap´ıtulo, est´a descrito o relato da experiˆencia da sequˆencia did´atica, mostrando
como foi a participa¸c˜ao dos alunos, as diﬁculdades encontradas e como a professora os ori-
entou para super´a-las.

A sequˆencia did´atica apresentada na Se¸c˜ao 3.1 foi aplicada junto aos alunos do segundo
ano do Ensino M´edio, do turno vespertino, do Col´egio Estadual Desembargador J´ulio Virgi-
nio de Santana em 17 de julho de 2019. A atividade foi realizada no turno oposto ao regular
dos alunos, com uma participa¸c˜ao de 22 estudantes que buscavam uma melhor compreens˜ao
dos conte´udos de trigonometria j´a estudados no primeiro semestre.

Os estudantes foram divididos em 4 grupos, formados com 4 alunos cada e um composto
por 6 alunos. Os alunos trabalharam em duplas, mas compartilhando os conhecimentos com
todo o grupo formado. A proposta do trabalho foi apresentada, explicando os objetivos e foi
realizada uma discuss˜ao sobre a importˆancia do estudo da trigonometria. Foi explicado que
a trigonometria pode ser utilizada para medir distˆancias inacess´ıveis, como por exemplo o
raio da Terra, a distˆancia relativa do Sol e da Lua, a localiza¸c˜ao de um navio em alto mar, a
altura de pirˆamides e pr´edios e a largura de rios. Tamb´em foram discutidos alguns conceitos
trigonom´etricos, como seno, cosseno e tangente. Em seguida, deu-se in´ıcio a produ¸c˜ao inicial.
Na Figura 5.1 ´e poss´ıvel veriﬁcar os alunos realizando essa etapa.

J´a na primeira quest˜ao, foi poss´ıvel notar in´umeras diﬁculdades que os alunos apresen-
tavam. Foi solicitado que relessem a quest˜ao e ﬁzessem um desenho que representasse a
situa¸c˜ao, por´em poucos conseguiam compreender cabalmente o problema. Ap´os v´arias ten-
tativas, a professora fez o desenho do triˆangulo formado pela ˆancora, o barco e a superf´ıcie
do mar no quadro para ajudar na compreens˜ao e solicitou que localizassem as informa¸c˜oes
dadas e reconhecessem o que era solicitado, ou seja, a inc´ognita. Podemos observar nesta
etapa o primeiro passo que ´e recomendado por Polya. Ap´os identiﬁcarem as informa¸c˜oes,
perguntou-se qual das raz˜oes trigonom´etricas seriam usadas para resolver o problema. En-
tretanto, ao veriﬁcarem que n˜ao havia o valor da raz˜ao necess´aria para fazer os c´alculos, os
alunos solicitaram ajuda `a professora sobre como poderiam resolver o problema sem essa
informa¸c˜ao. Alguns dividiram o valor do seno pelo valor do cosseno para encontrar o valor
da tangente do ˆangulo. A professora fez diversas indaga¸c˜oes, questionando quais eram as
informa¸c˜oes dadas da quest˜ao, qual o objetivo na quest˜ao e quais raz˜oes trigonom´etricas
seriam utilizadas. A maioria apenas conseguiu resolver a quest˜ao ap´os esses direcionamentos
que s˜ao sugeridos por Polya (estabelecer um plano e execut´a-lo).

41

Figura 5.1: Alunos realizando Produ¸c˜ao Inicial

Fonte: A autora, 2019

Na segunda quest˜ao, percebemos que os alunos n˜ao estavam acostumados com o processo
de a partir do conhecimento de uma fun¸c˜ao trigonom´etrica de um ˆangulo agudo encontrar
as outras usando geometria, isto ´e, desenhar um triˆangulo retˆangulo, a partir do valor dado
colocar valores adequados em dois lados, usar o teorema de Pit´agoras para calcular o compri-
mento do terceiro lado e ﬁnalmente, conhecendo o comprimento de todos os lados, calcular
as outras fun¸c˜oes trigonom´etricas do ˆangulo usando sua deﬁni¸c˜ao. Como isto n˜ao estava
claro para eles, foi realizada uma explana¸c˜ao no quadro para auxili´a-los

Os alunos apresentavam problemas b´asicos relacionados `a disciplina Geometria, por
exemplo, na express˜ao “ˆangulo ACB” eles n˜ao mostraram familiaridade com a nota¸c˜ao,
pois n˜ao identiﬁcaram qual seria o vˆertice do ˆangulo. Tamb´em, perguntaram sobre o signi-
ﬁcado da palavra “perpendicularmente”. Em ambos os casos a professora teve que explicar
nota¸c˜oes e colocar exemplos. Como nenhum aluno questionou o que era um teodolito, a
professora lan¸cou para eles tal pergunta. Nenhum deles soube responder, o que levou a
professora a proferir uma explica¸c˜ao sobre teodolito, mostrando um do tipo caseiro, fazendo
posteriormente uma demonstra¸c˜ao na quadra da escola e simulando essa quest˜ao. Foi ex-
plicado que o teodolito ´e utilizado para medir distˆancias inacess´ıveis a partir da medida de
ˆangulos e explicou-se que o teodolito caseiro ´e feito com um copo de pl´astico com tampa
acima de uma fotoc´opia de um transferidor alinhada e colada numa base redonda de papel˜ao,
um palito de dente e um canudo. A Figura 5.5 ilustra o teodolito caseiro utilizado.

Nas quest˜oes 3 e 4, os alunos apresentaram mais diﬁculdades, que n˜ao eram apenas no
conte´udo de trigonometria, mas tamb´em na resolu¸c˜ao de propor¸c˜oes, equa¸c˜oes e potˆencias
num´ericas. Essas diﬁculdades podem ser observadas nas imagens do Apˆendice B. A profes-
sora frisou a importˆancia de entender o problema, pediu para eles relerem e na sequˆencia

42

realizou questionamentos que consolidaram o entendimento dos alunos sobre o que estava
sendo pedido pelo problema. A partir da´ı eles conseguiram evoluir nas ideias para ﬁnalmente
resolver o problema.

Na ´ultima quest˜ao, tiveram diﬁculdade de compreender as simetrias, ent˜ao foi solicitado
a imaginarem que o v´ertice do ˆangulo A fosse o centro de um ciclo trigonom´etrico, e que
as boias fossem as extremidades dos arcos que se originam no p´ıer. Assim, aplicando o
primeiro passo na resolu¸c˜ao de problemas por Polya. A partir disso, eles lembraram das
rela¸c˜oes entre os ˆangulos, pois se tratava de um conte´udo j´a trabalhado em sala de aula
e conseguiram tra¸car um plano, continuando os procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas
por Polya. A professora aproveitou para fazer a associa¸c˜ao da simetria com a deﬁni¸c˜ao de
ˆangulos suplementares, replementares e explementares, como apresentado na Se¸c˜ao 4.1 .

Logo na produ¸c˜ao inicial, os alunos conseguiram fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de aspec-
tos quantitativos e qualitativos sobre o conhecimento da matem´atica, estabelecendo diversas
rela¸c˜oes entre eles. Tamb´em conseguiram interagir com seus pares cooperativamente, tra-
balhando de forma coletiva na busca de solu¸c˜oes para problemas propostos e respeitando a
forma de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

O tempo de aplica¸c˜ao planejado para a produ¸c˜ao inicial foi de 3 horas. Essa etapa foi
ﬁnalizada no mesmo dia, restando ainda 15 minutos para o ﬁm do tempo planejado. Esse
tempo foi utilizado para fazer as medidas das alturas de cada dupla, que seriam necess´arias
na aplica¸c˜ao do M´odulo 1. Na Figura 5.2 ´e poss´ıvel ver os alunos medindo alturas para o
m´odulo.

Figura 5.2: Alunos medindo alturas

Fonte: A autora (2019)

43

No dia seguinte, como o tempo estava chuvoso, n˜ao foi poss´ıvel dar continuidade ao
m´odulo, em que seriam feitas medidas das sombras. Ent˜ao, prosseguiu-se para o M´odulo 2.
Essa etapa foi realizada com 20 alunos, que foram divididos em 5 grupos com duas duplas
cada e com um tempo de 3 horas.

Os objetivos deste m´odulo foram explicados e alguns estudantes quiseram desenhar o
c´ırculo utilizando o transferidor, pois n˜ao possu´ıam o h´abito de usar o compasso. Ent˜ao, a
professora ensinou a cada grupo como utilizar os instrumentos, como registrado na Figura
5.3.

Figura 5.3: Professora explicando uso do compasso

Fonte: A autora (2019)

Apesar das diﬁculdades, eles conseguiram constru´ı-lo, fazendo os eixos perpendiculares.
Apesar de n˜ao ser solicitado na quest˜ao, eles tamb´em tra¸caram a reta tangente ao c´ırculo,
pois um exerc´ıcio semelhante j´a havia sido feito em sala. A Figura que ilustra o registro
dessa etapa est´a registrada no Apˆendice B.

Na etapa 1 deste m´odulo, os estudantes tentaram copiar os valores do seno e do cosseno
de uma tabela que j´a haviam feito em aula, por´em foi exigido que descobrissem geometri-
camente. Como n˜ao lembravam o procedimento, a professora realizou a demonstra¸c˜ao da
Se¸c˜ao 4.1 para o seno e o cosseno de 30◦, sendo que os alunos ﬁzeram os c´alculos para os
outros ˆangulos. Nessa etapa, foi percept´ıvel novamente a diﬁculdade dos alunos em resolver
equa¸c˜oes, racionalizar, somar e dividir fra¸c˜oes. Por esse motivo, a etapa consumiu bastante
tempo, haja vista a necessidade de minimizar essas diﬁculdades. Mesmo com as diﬁculdades,

44

os alunos conseguiram ﬁnalizar os c´alculos seguindo os mesmos procedimentos explicados.
Os c´alculos dos alunos podem ser vistos no Apˆendice B.

J´a na etapa 2, a maioria n˜ao teve diﬁculdade devido a revis˜ao feita no dia anterior.
Na etapa 3, a maioria dos alunos n˜ao fez a marca¸c˜ao dos valores sim´etricos das raz˜oes
trigonom´etricas no ciclo desenhado, ent˜ao tiveram diﬁculdade para encontrar as raz˜oes dos
ˆangulos sim´etricos aos ˆangulos estudados. A professora orientou os alunos a marcarem as
raz˜oes trigonom´etricas dos ˆangulos sim´etricos, observando a rela¸c˜ao entre seno, cosseno e tan-
gente entre os ˆangulos. A partir disso, compreenderam o conceito da simetria e preencheram
rapidamente a tabela. A Figura 5.4 mostra os alunos realizando o M´odulo 2.

Figura 5.4: Alunos realizando M´odulo 2

Fonte: A autora (2019)

Nessa etapa, os alunos conseguiram identiﬁcar os conhecimentos matem´aticos como al-
ternativas para compreender a realidade `a sua volta e perceber o car´ater de jogo intelectual,
como aspecto que estimula a curiosidade e o desenvolvimento da capacidade para resolu¸c˜ao
de problemas.

45

Figura 5.5: Teodolito caseiro

Fonte: A autora (2019)

No ´ultimo dia, ocorrido em 24 de julho de 2019 e com dura¸c˜ao de 3 horas e 50 minutos, os
alunos foram levados `a quadra da escola para fazer as medidas da sombra, dando continuidade
ao m´odulo. Esse dia contou com a presen¸ca de 11 estudantes. Esse n´umero baixo foi devido a
uma paralisa¸c˜ao dos professores. Como os alunos n˜ao teriam aula nesse dia, a prefeitura n˜ao
disponibilizou transporte, impossibilitando o comparecimento dos estudantes que moram em
localidades de dif´ıcil acesso, reduzindo assim o n´umero de alunos participantes. Assim, os
mesmos foram divididos em 3 grupos, 2 com duas duplas e um formado por um trio.

A professora fez uma demonstra¸c˜ao do uso do teodolito, representado na Figura 5.5.
Foi feita uma simula¸c˜ao da Quest˜ao 2 da produ¸c˜ao inicial para medir a distˆancia entre os
munic´ıpios de Vera Cruz e Salvador, imaginando que a quadra da escola ´e cortada pelo mar
e para medir essa distˆancia imagin´aria, n˜ao vamos atravess´a-lo. Com o pincel, foi assinalada
as margens. Para isso, foi posicionado um aluno no ponto A (Elevador Lacerda) e um outro
no ponto B (cais de Mar Grande na margem oposta), como registrado na Figura 5.6.

A seguir, medimos com a trena 8 m perpendicularmente `a reta AB, partindo de A at´e o
ponto C (Farol da Barra). Utilizando um teodolito caseiro sobre uma mesa posicionada com
o centro na dire¸c˜ao do ponto C, atrav´es do canudo, foi mirado o aluno localizado no ponto B
e observado o ˆangulo de 32◦ marcado no transferidor. Depois foi mirado o aluno localizado
no ponto A, observando o ˆangulo de 81◦ marcado no transferidor. A diferen¸ca entre esses
valores observados foi calculada, encontrando a medida do ˆangulo ACB, obtendo 49◦. Com
a trena, foi feita a medida da distˆancia AB, sendo encontrado 9 m aproximadamente para
comparar os resultados encontrados em sala.

46

Figura 5.6: Professora explicando teodolito

Fonte: A autora (2019)

Devido aos alunos terem o costume de arredondar as medidas, alguns conclu´ıram que a
medida do ˆangulo ACB era 50◦, ent˜ao foi pedido que ﬁzessem tamb´em o c´alculo utilizando
o valor da tangente de 50◦ fazendo com que eles percebessem que o resultado ﬁcou mais
distante do valor encontrado com a trena. A Figura 5.7 registra a medi¸c˜ao dos ˆangulos pela
professora.

Com esses dados e usando trigonometria, foi calculado a distˆancia D entre os munic´ıpios

como segue

tg49◦ = D

8 ⇒ D

8 ≈ 1, 15 ⇒ D ≈ 9, 2m.

Com essa experiˆencia os alunos puderam ver na pr´atica o uso do teodolito para medir
distˆancias inacess´ıveis. Ap´os isso, os alunos ﬁzeram as medi¸c˜oes das sombras, momento
registrado na Figura 5.8.

Na Etapa 2 os alunos conseguiram sem diﬁculdades identiﬁcar a forma geom´etrica for-
mada pelo seu corpo, os raios solares e sua sombra no ch˜ao, isto ´e, um triˆangulo retˆangulo.
Na Etapa 3, os estudantes come¸caram a construir o triˆangulo retˆangulo sem ﬁdelidade `a
medida dos lados (pois arredondaram) e `a medida do ˆangulo reto. Com o aux´ılio do transfe-
ridor, mediram o ˆangulo formado entre os raios do sol e a sombra veriﬁcando que a medida
ﬁcou diferente das medidas dos triˆangulos constru´ıdos pela sua dupla e pelos outros colegas.
Assim, a professora solicitou que reﬁzessem utilizando as medidas corretas. Dessa forma,
observaram que os valores ﬁcaram mais pr´oximo uns dos outros. A professora comentou que
a falta de precis˜ao da ﬁta m´etrica, instrumento de medida utilizado pelos alunos, contribuiu
tamb´em para as diferen¸cas na medida do ˆangulo.

Na Etapa 4, deviam calcular o quociente entre o comprimento da altura e da sombra.
Entretanto, eles n˜ao sabiam o signiﬁcado da palavra “quociente”, o que teve que ser expli-

47

Figura 5.7: Alunos fazendo demonstra¸c˜ao com teodolito

Fonte: A autora (2019).

Figura 5.8: Alunos medindo sombras

Fonte: A autora (2019)

48

cado pela professora. Ap´os isso, conseguiram fazer os c´alculos. Na Etapa 5, os estudantes
compreenderam a igualdade dos ˆangulos correspondentes devido `as medidas das sombras
serem feitas praticamente no mesmo instante. Tamb´em compreenderam que os triˆangulos
eram semelhantes, mas n˜ao escreveram adequadamente essas observa¸c˜oes. N˜ao conseguiram
concluir sozinhos que, devido `a semelhan¸ca, as raz˜oes entre os lados ser˜ao as mesmas e, dessa
forma, a tangente de um ˆangulo agudo independe das dimens˜oes do triˆangulo retˆangulo.

Na Etapa 6, visando o preenchimento da Tabela 3.2, os alunos tiveram diﬁculdades para
calcular o comprimento da hipotenusa do triˆangulo retˆangulo usando o Teorema de Pit´agoras.
A professora orientou os alunos na resolu¸c˜ao e eles conseguiram ﬁnalizar a quest˜ao ap´os a
orienta¸c˜ao. J´a na Etapa 7, conseguiram compreender que as conclus˜oes eram semelhantes `a
da Etapa 5, mas alguns ainda tiveram diﬁculdades para colocar suas ideias no papel. Essas
diﬁculdades est˜ao ilustradas no Apˆendice B. Essa etapa permitiu aos alunos desenvolver
sua comunica¸c˜ao matematicamente, ou seja, descrever, representar e apresentar resultados
e argument´a-los.

A produ¸c˜ao ﬁnal teve que ser aplicada logo ap´os o t´ermino do m´odulo, tendo que pro-
longar em uma hora al´em do tempo programado para a aplica¸c˜ao neste dia, devido `a para-
lisa¸c˜ao dos professores, que se estenderia at´e sexta e impossibilitaria o acesso dos estudantes
ao col´egio. Com isso, ao ﬁnal da aplica¸c˜ao, os estudantes j´a estavam desmotivados devido
ao cansa¸co.

Na Quest˜ao 1, os alunos perceberam que para resolver o problema poderiam usar a raz˜ao
tangente, pois era dada a medida do ˆangulo agudo formado entre a altura do mastro e
a superf´ıcie da ponte na extremidade de Itaparica que ´e 3o e a distˆancia do mastro mais
pr´oximo `a Itaparica que ´e de 6 km (cateto adjacente ao ˆangulo dado) e foi pedido a altura
do mastro (cateto oposto ao ˆangulo de 3◦). Como na quest˜ao s´o era dado o valor do seno,
eles aplicaram o teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo cujo ˆangulo agudo mede 3◦,
a medida da hipotenusa igual a 100 e a medida do cateto oposto ao ˆangulo agudo igual a
5, por´em ainda tiveram diﬁculdade em resolver a equa¸c˜ao para obter a medida do cateto
adjacente. Assim, mais uma vez foi preciso que a professora explicasse como resolver a
equa¸c˜ao, fazendo dois exemplos no quadro.

Para responderem `a Quest˜ao 2, foi preciso que a professora relembrasse no quadro como
transformar a medida da altura do mastro que estava em quilˆometros para metros. Como
eles tinham utilizado o teorema de Pit´agoras na quest˜ao anterior, conseguiram aplic´a-lo
novamente e achar a medida do primeiro cabo. Ent˜ao, foi dito que n˜ao precisaria fazer os
c´alculos para achar a medida do segundo cabo. Para o c´alculo da medida do terceiro cabo,
veriﬁcaram que usariam a raz˜ao seno, pois era dada a medida do ˆangulo agudo formado entre
o cabo e a superf´ıcie da ponte e a medida do cateto oposto a esse ˆangulo (altura do mastro).
Como na quest˜ao s´o era dado o valor do cosseno, eles aplicaram o teorema de Pit´agoras no
triˆangulo retˆangulo cujo ˆangulo agudo mede 16◦, a medida da hipotenusa igual a 100 e a
medida do cateto adjacente ao ˆangulo agudo igual a 96 e resolveram a equa¸c˜ao, encontrando
a medida do cateto oposto ao ˆangulo de 16◦. Ap´os ﬁnalizarem os c´alculos e acharem o valor
da medida do terceiro cabo, demonstraram que n˜ao tinham mais d´uvidas em rela¸c˜ao ao uso
das raz˜oes trigonom´etricas. Ent˜ao, foi solicitado que passassem para a pr´oxima quest˜ao.

A quest˜ao 3 solicitava a distˆancia da placa at´e `as ru´ınas da igreja, fornecia a altura da
base da igreja at´e o topo do cruciﬁxo e informava que a placa deveria estar alinhada com o
topo do cruciﬁxo em um ˆangulo de depress˜ao de 60o. Assim, foi percept´ıvel pelos estudantes

49

que o ˆangulo complementar ao ˆangulo de depress˜ao era de 30◦ e que utilizando a raz˜ao
tangente deste ˆangulo encontravam a distˆancia pedida. Alguns perceberam tamb´em que
poderia ser usado a raz˜ao tangente de 60◦, pois era o ˆangulo agudo do triˆangulo retˆangulo
congruente ao outro, de catetos formado pela distˆancia pedida e altura do topo do cruciﬁxo.
Na ´ultima quest˜ao, devido ao cansa¸co, alguns estudantes n˜ao pararam para reﬂetir sobre
as deﬁni¸c˜oes das rela¸c˜oes de ˆangulos replementares e explementares j´a explicadas na produ¸c˜ao
inicial e trocaram as posi¸c˜oes das mudas dos cajueiros 4 e 5. Para fazerem os c´alculos
das distˆancias entre os cajueiros 2 e 3, aplicaram a raz˜ao cosseno de 30◦ corretamente,
encontrando a metade da distˆancia, por´em muitos esqueceram de dobrar o valor encontrado
para encontrar a distˆancia total.

Nessa etapa, os alunos ainda demonstraram diﬁculdades na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, na
transforma¸c˜ao de unidades de medidas e nos conceitos de classiﬁca¸c˜ao dos ˆangulos, tro-
cando o conceito de replementar com o de explementar. Entretanto, foi percept´ıvel que
os estudantes compreenderam as raz˜oes trigonom´etricas, o teorema de Pit´agoras e o ciclo
trigonom´etrico, conseguindo aplic´a-los corretamente.

A etapa ﬁnal permitiu que os alunos resolvessem situa¸c˜oes-problema, sabendo validar
estrat´egias e resultados, al´em de desenvolver estrat´egias de racioc´ınio e processos, como a
dedu¸c˜ao, a intui¸c˜ao e a estimativa.

50

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes ﬁnais

Nesse cap´ıtulo, est˜ao descritas as considera¸c˜oes ﬁnais do trabalho.

Atrav´es dessa experiˆencia, foi poss´ıvel veriﬁcar as in´umeras diﬁculdades que os alunos e
alunas possuem, as quais n˜ao s˜ao poss´ıveis de se perceber totalmente no dia a dia escolar,
diante da grande quantidade de alunos em sala de aula. Este ´e um fator que prejudica o
professor na tarefa de identiﬁcar as diﬁculdades individuais de cada aluno.

Os alunos tiveram uma boa participa¸c˜ao nas atividades. Mesmo alguns, que em sala nor-
malmente n˜ao participam, tiveram uma atua¸c˜ao ativa, buscando ser protagonistas, fazendo
com que a aplica¸c˜ao dessa sequˆencia did´atica fosse proveitosa, tanto para o aprendizado dos
estudantes volunt´arios, quanto para o crescimento da professora. Diversos fatores que con-
tribu´ıram para isso foram a utiliza¸c˜ao de um material manipul´avel (teodolito), a realiza¸c˜ao
de uma aula externa na quadra da escola, tornando as atividades diferenciadas e despertando
o interesse dos alunos.

As principais diﬁculdades da aplica¸c˜ao envolveram a disponibilidade de salas para utilizar
no turno oposto, pois a escola estava passando por uma reforma, al´em da paraliza¸c˜ao dos
professores, que impactou em uma redu¸c˜ao da quantidade de alunos participantes. Houve
tamb´em a quest˜ao do clima, pois um m´odulo tinha que ser realizado em um dia ensolarado
e teve que ser postergado por conta das chuvas na cidade. Por ﬁm, houve tamb´em as
diﬁculdades dos pr´oprios alunos em conceitos matem´aticos, sendo necess´ario dedicar um
tempo da SD para revisar esses conceitos que eles tinham diﬁculdades. Em um cen´ario em
que a as salas de aula possuem cerca de 40 alunos, essas diﬁculdades em conceitos ser˜ao
muito mais expressivas, o que diﬁculta a implementa¸c˜ao de novas pr´aticas para despertar o
interesse dos alunos e trabalhar as diﬁculdades individuais.

Assim como a proposta de Monteiro (2016), foi poss´ıvel notar que houve uma trans-
forma¸c˜ao positiva em como os alunos se relacionavam com a matem´atica, percebendo a
participa¸c˜ao e colabora¸c˜ao de alunos que normalmente tinham avers˜ao `a disciplina. Apesar
das diferen¸cas entre a proposta desenvolvida nesse trabalho e a de Monteiro (2016), em am-
bos os casos se notou a diﬁculdade dos alunos em compreenderem a linguagem matem´atica
e expressarem suas ideias de forma escrita. O trabalho de Oliveira (2014) apenas desenvolve
uma proposta de resolu¸c˜ao de problemas, mas n˜ao foi aplicada aos alunos sendo diferente
do nosso trabalho, que teve aplica¸c˜ao.

Esse trabalho tamb´em teve inﬂuˆencia na pr´atica did´atica da autora. Tamb´em houve
uma mudan¸ca na apresenta¸c˜ao dos conte´udos, iniciando com problemas contextualizados

51

com o dia a dia, al´em de seguir os quatros passos de Polya na resolu¸c˜ao de problemas e nas
atividades em geral, fazendo sempre indaga¸c˜oes que levem aos alunos chegarem nas suas
pr´oprias conclus˜oes.

Com rela¸c˜ao `a parte alg´ebrica, trabalhamos somas de fra¸c˜oes, racionaliza¸c˜ao e propor¸c˜oes
pretendendo ter um ganho substancial na pr´atica dos alunos com esses conceitos. Com
rela¸c˜ao `a trigonometria, os alunos viram na realidade como os triˆangulos funcionam, tra-
zendo uma percep¸c˜ao espacial. Isso foi alcan¸cado atrav´es do experimento com o teodolito,
permitindo uma vis˜ao real dos conceitos. Dessa forma, foi poss´ıvel unir conceitos alg´ebricos
e geom´etricos, contribuindo para o desenvolvimento dos estudantes.

Diante dessa experiˆencia, ´e poss´ıvel veriﬁcar a necessidade de os professores criarem e
testarem pr´aticas did´aticas alternativas ao ensino tradicional, visando promover uma me-
lhor aprendizagem dos alunos, al´em de fortalecer as rela¸c˜oes de afeto entre professor e os
mesmos. S˜ao a¸c˜oes que contribuem muito ao crescimento e forma¸c˜ao dos saberes do aluno,
permitindo que consigam aplicar em seu dia a dia e em outras situa¸c˜oes contextualizadas,
trazendo sentido ao que aprendem. Al´em disso, foi percept´ıvel que com atividades diferen-
ciadas os alunos se sentem mais motivados a participarem ativamente do seu processo de
aprendizagem, engajando-se com o aprendizado da Matem´atica.

52

Referˆencias

BABINSKI, A. L. Sequˆencia Did´atica (SD): experiˆencia no ensino da Matem´atica.
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional) - Faculdade de Ciˆencias
Exatas e Tecnol´ogicas, Universidade do Estado de Mato Grosso, Sinop, 2017.

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matem´atica: uma Nova
Estrat´egia. 3a ed. S˜ao Paulo: Contexto. 2009.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros
Curriculares Nacionais: Ensino M´edio. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao. 2000.

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Orienta¸c˜oes curriculares do Ensino M´edio:
ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/Semtec, 2006.

CHASSOT, A. Alfabetiza¸c˜ao Cient´ıﬁca - Quest˜oes e Desaﬁos para a Educa¸c˜ao. 2o.
Ed. Uniju´ı: Iju´ı, 2001.

D’AMBR ´OSIO, U. Algumas reﬂex˜oes sobre a resolu¸c˜ao de problemas. Dispon´ıvel em
http://issonaoeproblemaseu.blogspot.com/2010/09/algumas-reﬂexoes-sobreresolucaode.html.
Acesso em: 31 jul. 2019

DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. Sequˆencias did´aticas para o oral e
para o escrito: apresenta¸c˜ao de um procedimento. In: DOLZ, J. Gˆeneros orais e
escritos na escola. Campinas: Mercado de Letras, 2004, p. 95 - 128.

LIMA, E. L. Matem´atica e Ensino (Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica). Rio de
Janeiro: SBM, 2003.

LIMA, E. L. et al. Temas e Problemas Elementares, [S. l.]: SBM, 2010, 289 p.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matem´atica
do Ensino M´edio - Volume 1, 9 Ed., Rio de Janeiro: SBM, 2006, 237 p. (Cole¸c˜ao do
Professor de Matem´atica; 13)

LORENZATO, S. O laborat´orio de ensino de matem´atica na forma¸c˜ao de profes-
sores. Campinas: Autores Associados, 2006. 178 p.

53

MAIOLI, M. A contextualiza¸c˜ao na matem´atica do Ensino M´edio. Tese de Douto-
rado, S˜ao Paulo, Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo. 2012.

MONTEIRO, K. G. Uma proposta para o ensino de trigonometria e semelhan¸ca de
triˆangulos no Ensino Fundamental. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional) - Instituto de Matem´atica, Estat´ıstica e F´ısica, Universidade Federal do
Rio Grande, 2016.

OLIVEIRA, D. V. R. A resolu¸c˜ao de problemas como m´etodo de ensino de trigo-
nometria. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional) ? Depar-
tamento de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas, Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilh´eus,
2014.

ONUCHIC, L. De La R. Ensino-aprendizagem de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao
de problemas. In: BICUDO, M. A. V. Pesquisa Em Educa¸c˜ao Matem´atica: Concep¸c˜oes
E Perspectivas. S˜ao Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 199-218.

PARETTI, L. TONIN DA COSTA, G. M. Sequˆencia did´atica na matem´atica, Revista de
Educa¸c˜ao do IDEAU, Vol. 8 - No 17 - Janeiro - Junho 2013.

PAIVA, M. Matem´atica Paiva 2, [S.l.]: Moderna, 2015. 575 p.

POLYA, G. A. A arte de resolver problemas. S˜ao Paulo: Interciˆencia, 1978.

Portal de not´ıcias G1. No Ideb 2017, sete estados e o DF tˆem queda no ensino
m´edio; no Brasil, s´o anos iniciais do fundamental cumprem meta. Dispon´ıvel em
https://g1.globo.com/edu-cacao/noticia/2018/09/03/sete-estados-e-o-df-tem-queda-no-ideb-
do-ensino-medio-no-brasil-so-anos-iniciais-do-fundamental-cumprem-meta.ghtml. Acesso em:
31 jul. 2019.

SANTOS, A. O. OLIVEIRA, G. S., Contextualiza¸c˜ao no ensino-aprendizagem da matem´atica:
princ´ıpios e pr´aticas Revista Educa¸c˜ao em Rede: Forma¸c˜ao e Pr´atica Docente, vol.
4, No 5, Julho 2015.

SILVA, R. C. T. Z., Trigonometria: hist´oria e aplica¸c˜oes no contexto escolar. Dis-
serta¸c˜ao de mestrado, Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2019.

VASCONCELOS, M. B. F. A contextualiza¸c˜ao e o ensino de matem´atica: Um estudo
de caso. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Jo˜ao Pessoa, Universidade Federal da Para´ıba. 2008.
ZABALA, A. A pr´atica educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 2014. 224 p.

54

Apˆendice A

Proposta inicial

A capital da Bahia e a ilha de Itaparica ser˜ao ligadas por uma ponte. A obra surge para
otimizar o ﬂuxo de ve´ıculos entre a ilha de Itaparica e a regi˜ao metropolitana de Salvador.
At´e o momento, o transporte entre essas localidades apenas pode ser feito atrav´es de ferry-
boat para ve´ıculos de pequeno porte ou atrav´es de rodovias. O projeto prevˆe a constru¸c˜ao
de uma ponte estaiada, um tipo de ponte suspensa por cabos constitu´ıda de um ou mais
mastros, por onde partem cabos de sustenta¸c˜ao para os tabuleiros da ponte. O esbo¸co pode
ser observado na ﬁgura a seguir:

Fonte: A autora (2019)

A ponte ´e composta por 2 mastros, que ﬁxam 5 cabos de cada lado, al´em de 16 suportes
submersos no mar. O projeto da ponte j´a foi desenvolvido e est´a em fase de implementa¸c˜ao.
Entretanto, os estudantes de uma institui¸c˜ao de Vera Cruz resolveram aplicar seus conheci-
mentos na pr´atica, realizando seis estudos de projeto da ponte.

1. Extens˜ao da ponte A primeira etapa do estudo ´e veriﬁcar a extens˜ao da ponte, que
vai de Salvador (SSA) `a ilha de Itaparica (ITA). Eles n˜ao possuem recursos para medida de
distˆancias em alto mar, mas conseguem veriﬁcar ˆangulos em distˆancias de at´e 10 km. Uma
solu¸c˜ao ´e visitar algumas ilhas da regi˜ao (I1, I2, I3) para realizar medidas, al´em de utilizar
alguns dados geogr´aﬁcos dispon´ıveis. A ponte ainda n˜ao foi constru´ıda, mas existem pontos
referenciais para a localiza¸c˜ao dos mastros (M1 e M2), o que poder´a ajudar no estudo. A
primeira ilha visitada ﬁca `a 4 km de Salvador. Em Salvador, os estudantes mediram o ˆangulo
entre a ponte e a Ilha 1, obtendo 60o. Ao chegarem em I1, mediram a angula¸c˜ao entre SSA
e M1, obtendo 75o. Mediram tamb´em a angula¸c˜ao entre M1 e I2, sendo 30o. Na Ilha 2, que
ﬁca a 9,66 km da Ilha 1, mediram o ˆangulo entre M1 e M2, obtendo 100o. Mediram tamb´em
a angula¸c˜ao entre I1 e M1 (45o), al´em da angula¸c˜ao entre M2 e I3 (40o). Ao visitar a Ilha 3,

55

mediram o ˆangulo entre o ponto M2 e ITA, obtendo 85o. Al´em disso, mediram a angula¸c˜ao
entre M2 e I2, sendo 50o. Por ﬁm, retornaram `a Ilha de Itaparica, que ﬁca a 2,35 km de I3.
L´a mediram o ˆangulo entre a ponte e I3, obtendo 55o. Atrav´es dos ˆangulos calculados e das
distˆancias, os estudantes acreditaram em poder calcular as trˆes medidas da ponte. Quais
foram as medidas encontradas? E qual ´e a medida total da extens˜ao da ponte?

Fonte: A autora (2019)

2. Extremidade das pistas A segunda etapa do estudo ´e veriﬁcar o comprimento das
extremidades das pistas. As extremidades de Salvador e Itaparica n˜ao s˜ao paralelas entre si,
ent˜ao as extremidades das pistas ter˜ao comprimentos diferentes. O projeto da ponte prevˆe
trˆes pistas: duas rodovias e uma ciclovia no meio. Apenas se sabe as medidas do lado de
Salvador (ABCD) e os estudantes decidiram veriﬁcar o comprimento do lado de Itaparica
(EFGH). O lado AB vale 8m, BC vale 2,5 m e CD vale 6 m. A ´unica informa¸c˜ao sobre o lado
de Itaparica ´e que a pista de lado EF tem 4 m a mais que o dobro de extens˜ao da ciclovia.
Quais medidas os estudantes devem encontrar nessa etapa?

Fonte: A autora (2019)

3. Altura dos suportes A terceira etapa do projeto ´e veriﬁcar a altura dos suportes
submersos. Os estudantes acreditavam que os suportes teriam a mesma altura. Entretanto,
ao realizar um estudo da ´area mar´ıtima, observaram que h´a uma irregularidade no relevo,
que possui uma eleva¸c˜ao de car´ater linear na ´area pr´oxima `a Itaparica. Dessa forma, as
alturas dos suportes do lado de Itaparica n˜ao ser˜ao as mesmas. Caso a eleva¸c˜ao continuasse
at´e a altura da ponte, sua extens˜ao horizontal seria de 11 km. A equipe descobriu que a
altura do maior suporte deve ser de 1 km. Sabendo que a distˆancia entre os suportes ´e de
700m, quais as alturas que foram encontradas pelos estudantes?

4. Comprimento dos cabos A quarta etapa do estudo ´e sobre os cabos da ponte.
Como a ponte ´e do tipo estaiada, existir˜ao cabos nos mastros para suportar a estrutura. Os

56

Fonte: A autora (2019)

mastros tˆem altura de 300 metros. Os cabos ser˜ao ﬁxados no topo do mastro do suporte
principal e na base da ponte. Para cada mastro, ser˜ao 5 cabos ﬁxados de cada lado a
distˆancias de 350, 700, 1050, 1400 e 1750 metros. Sabendo que o mastro e a base da ponte
formam um ˆangulo reto (90o), os estudantes decidiram calcular o comprimento de cada cabo.
Quais foram as medidas encontradas para os cabos?

5. Distˆancia para sala de controle A quinta etapa do projeto ´e sobre a distˆancia
entre o centro de opera¸c˜oes e a sala de controle (SC). O centro de opera¸c˜oes da ponte (OP)
receber´a energia el´etrica diretamente da base geradora de Salvador (GR) e ser´a encaminhada
pelo mar. As ´unicas distˆancias que os estudantes tˆem conhecimento s˜ao a distˆancia entre
GR e SC (7 km), entre GR e a extremidade da ponte em Itaparica (10 km) e entre SC e a
extremidade em Itaparica (14 km). Entretanto, ´e necess´ario veriﬁcar a distˆancia entre SC e
OP para projetar uma tubula¸c˜ao el´etrica. Sabe-se que o centro de opera¸c˜oes est´a localizado
em um ponto que parte da bissetriz de GR, como pode ser observado na ﬁgura a seguir.
Assim, os estudantes conseguiram calcular essa distˆancia. Qual o valor que foi encontrado
para a distˆancia entre SC e OP?

Fonte: A autora (2019)

6. Peso dos mastros A ´ultima etapa do estudo ´e veriﬁcar as for¸cas atuantes na ponte.
A equipe tem o interesse em veriﬁcar a atua¸c˜ao das for¸cas em alguns pontos da ponte, ent˜ao
resolveram analisar duas jun¸c˜oes. Nessas jun¸c˜oes existem os cabos do mastro, suportes e a
base da estrada, como pode ser observado no esbo¸co dos alunos a seguir:

Fonte: A autora (2019)

57

Como os elementos mencionados est˜ao em equil´ıbrio, a equipe fez a representa¸c˜ao da

ﬁgura em um diagrama de for¸cas, sendo poss´ıvel veriﬁcar as for¸cas atuantes nas jun¸c˜oes:

Fonte: A autora (2019)

Os alunos j´a listaram algumas informa¸c˜oes sobre as for¸cas, tais como: F2 = 30 MN (Mega

Newtons); F3 = 50 MN (Mega Newtons); F7 = F3; F6 tem o mesmo m´odulo de F4.

Entretanto, ainda n˜ao sabem o m´odulo das for¸cas F1, F4 e F8 e realizaram os c´alculos
para veriﬁcarem. Quais os resultados que eles devem encontrar? Em uma terceira jun¸c˜ao,
os estudantes conhecem apenas as for¸cas, mas n˜ao sabem o valor do ˆangulo.

Fonte: A autora (2019)

As informa¸c˜oes listadas foram que: F9 = 38 MN; F10 = 15 MN.
Os estudantes veriﬁcaram que as for¸cas F11 e F12 est˜ao relacionadas com F9. A for¸ca
F11 ´e 5 MN menor que F9, enquanto F12 ´e 4 MN menor que F9. Atrav´es das for¸cas que
eles conhecem, qual o valor do ˆangulo que foi encontrado?

58

Apˆendice B

Fotos de material produzido pelos
alunos

Neste apˆendice est˜ao ilustradas as ﬁguras dos c´alculos, respostas e desenhos feitos pelos

alunos.

Figura B.1: Ciclo trigonom´etrico constru´ıdo

Fonte: A autora (2019)

59

Figura B.2: Respostas de alunos

Fonte: A autora (2019)

Figura B.3: C´alculos de alunos

Fonte: A autora (2019)

60

Figura B.4: C´alculos de alunos

Fonte: A autora (2019)

Figura B.5: Resposta de alunos

Fonte: A autora (2019)

61

Figura B.6: Desenho de alunos

Fonte: A autora (2019)

62

Figura B.7: C´alculos do M´odulo 2

Fonte: A autora (2019)

63

