UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS CIMBA ARAGUAÍNA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

Hans Müller Silva Oliveira

Congruências Modulares para Olimpíadas de Matemática e
Algumas Aplicações

Araguaína-TO
2021

Hans Müller Silva Oliveira

Congruências Modulares para Olimpíadas de Matemática e Algumas
Aplicações

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Pós-Graduação stricto sensu
em Matemática, câmpus Araguaína, da
UFT, como parte dos requisitos necessários
para a obtenção do Título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Matheus Pereira Lobo

Araguaína-TO
2021

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsO48c       Oliveira, Hans Müller Silva.Congruências Modulares para Olimpíadas de Matemática eAlgumas Aplicações. / Hans Müller Silva Oliveira. – Araguaína, TO,2021.59 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal doTocantins – Câmpus Universitário de Araguaína - Curso de Pós-Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2021.Orientador: Dr. Matheus Pereira Lobo1.Olimpíadas de Matemática. 2. Congruências Modulares. 3.Resolução de Problemas . 4. Aplicações. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, dequalquer forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desdeque citada a fonte. A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crimeestabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automatica de ficha catalográficada UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Hans Müller Silva Oliveira

Congruências Modulares para Olimpíadas de Matemática
e Algumas Aplicações

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Pós-Graduação stricto sensu
em Matemática, câmpus Araguaína, da UFT,
como parte dos requisitos necessários para a
obtenção do Título de Mestre em Matemá-
tica.

Trabalho aprovado em 29 de julho de 2021

BANCA EXAMINADORA:

Prof. Dr. Matheus Pereira Lobo
Orientador

Prof. Dr. José Carlos de Oliveira Junior -
Universidade Federal do Tocantins(UFT)
Examinador Interno

Profa. Dra. Shirlei Nabarrete Dezidério -
Universidade Federal do Tocantins(UFT)
Examinador Externo

Araguaína-TO
2021

Dedico este trabalho a Deus, que me deu toda
capacidade para realizá-lo, também a meus pais
Miltom Ramos e Enedina Diogo, que são meus
maiores incentivadores, à minha esposa Camilla
e aos meus ﬁlhos, Raphael e Paulo. Também
quero dedicar de uma maneira especial a meu
amigo Giordane que sempre foi solícito e nos
apoiou durante todo curso e, também, a todos
que contribuíram para a realização desse sonho.

Agradecimentos

Agradeço, em primeiro lugar, a Deus, que me deu a vida e a capacidade para estudar,
aprender e colocar em prática a Matemática e que me proporcionou a possibilidade de
chegar até este momento com muito aprendizado.

Agradeço aos meus pais, Miltom Ramos de Oliveira in memoriam e Enedina Diogo
da Silva, por sempre me incentivarem a estudar e me ensinarem que a educação pode
mudar a história de uma pessoa, dando-lhe maiores oportunidades na vida, pois sabiam
que o estudo transforma tanto a mente quanto a sociedade onde o indivíduo está inserido.

Agradeço ao meu orientador, Matheus Pereira Lobo, por todos os conselhos, pela
paciência e ajuda neste período, por ter me mostrado que os estudos são primordiais para
o crescimento e me mostrar o que é ter paixão pelo aprendizado, sempre primando pela
qualidade do processo ensino-aprendizagem.

Aos meus companheiros de turma, pois juntos tivemos grandes batalhas, mas graças
ao companheirismo de todos, conseguimos a vitória. E, de modo especial, quero citar meu
amigo Giordane, que nos momentos mais complicados, foi solícito e dedicado a me ajudar
e ensinar independente da situação ou do momento.

Aos professores que arduamente foram exemplares, para que todos nós, alunos,
tivéssemos acesso ao melhor conteúdo e da melhor maneira possível, sem a ajuda de vocês
jamais estaria aqui. Se hoje tenho uma bagagem de conhecimento muito maior, é devido a
tanta dedicação em repassar e compartilhar o que sabiam e estudaram.

Aos senhores Bruno Vasconcelos Torres e Thiago Alves Miranda, que oportunizaram
os meios pelos quais pude cursar as aulas durante o mestrado, mudando meus horários de
trabalho, compreendendo quando precisava fazer alguma atividade ou trabalho, além do
apoio e do incentivo que sempre houve por parte deles.

À minha esposa Camilla, que sempre me cobrou os estudos e, em todo tempo,
esteve ao meu lado, inclusive durante os períodos das noites em claro, sempre com uma
palavra de incentivo e motivação, me ajudando a seguir em frente e continuar ﬁrme na
batalha.

Jesus respondeu: “Porque a fé que vocês têm
é pequena. Eu asseguro que, se vocês tiverem
fé do tamanho de um grão de mostarda, po-
derão dizer a este monte: Vá daqui para lá,
e ele irá. Nada será impossível para vocês.”

(Mateus 17:20)

Resumo

Ao longo da história, a matemática sempre foi um desaﬁo para muitos, sendo inclusive
objeto de disputa intelectual entre os matemáticos de épocas passadas. Há uma certa
carência no sistema educacional brasileiro com relação à qualidade do ensino de matemática,
mas isso tem mudado gradativamente nos últimos anos, principalmente pela introdução das
olimpíadas de matemática, que têm gerado um avanço neste processo, envolvendo tanto
alunos, quanto professores, com esforços engendrados a melhorar e aprimorar as técnicas
de ensino-aprendizagem para que bons resultados sejam alcançados pelos alunos e por suas
instituições. Neste trabalho, apresentamos um breve histórico estrutural da Olimpíada
Brasileira de Matemática (OBM) e, também, da Olimpíada Internacional de Matemática
(IMO). Sabemos que esses certames valorizam muito o conhecimento matemático básico e
a capacidade de resolver problemas de raciocínio lógico. Apresentamos as fundamentações
teóricas de Congruências Modulares, um breve histórico de como surgiu esse objeto de
estudo, descrevendo sua origem, deﬁnições, demonstrações de suas principais propriedades
e, ainda, aplicações de congruências modulares nas olimpíadas de matemática e provas que
geralmente cobram um nível de excelência em matemática. Esta dissertação foi produzida
para facilitar o acesso a este tema, visando transmitir o conhecimento de uma maneira
prática e de fácil entendimento.

Palavras-chaves: Olimpíada Brasileira de Matemática. Olimpíada Internacional de Ma-
temática. Congruência Modular.

Abstract

Throughout history, mathematics has always been a challenge for many, and it has even
been the object of intellectual dispute among mathematicians of past times. There is a
certain lack in the Brazilian educational system regarding the quality of mathematics
teaching, but this has gradually changed in recent years, mainly due to the introduction
of the mathematics olympics, which have generated an advance in this process, involving
both students and teachers, with eﬀorts to improve and improve teaching and learning
techniques so that great results are achieved by students and their institutions. In this
work, we present a brief structural history of the Brazilian Mathematical Olympiad (OBM)
and also of the International Mathematical Olympiad (IMO). We know that these place
great value on basic mathematical knowledge and the ability to solve logical reasoning
problems. We present the theoretical foundations of Modular Congruences, a brief history
of how this object of study arose, describing its origin, deﬁnitions, demonstrations of its
main properties, and also applications of modular congruences in mathematics and exams
that generally require a level of excellence in mathematics. This dissertation was produced
to facilitate the access to this topic, aiming to transmit knowledge in a practical and
easy-to-understand manner.

Keywords: Brazilian Mathematical Olympiad. International Mathematical Olympiad.
Modular Congruence.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Relógio 1.
Figura 2 – Relógio 2.
Figura 3 – ISBN-10 do Livro Fundamentos da Matemática Elementar Volume 1.
Figura 4 – Código de barras do Livro Fundamentos da Matemática Elementar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. 49

Volume 1.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

Lista de tabelas

Tabela 1 – Enumeração das letras do alfabeto.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Tabela 2 – Codiﬁcação da palavra matemática. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Tabela 3 – Alfabeto codiﬁcado com chave 3.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Tabela 4 – Palavra MATEMÁTICA codiﬁcada no alfabeto com chave 3. . . . . . . 53
Tabela 5 – Codiﬁcação da palavra MESTRE. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Tabela 6 – Enumeração das letras do alfabeto.

Lista de abreviaturas e siglas

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

OMB

OBM

IMO

Olimpíadas de Matemática no Brasil

Olimpíada Brasileira de Matemática

Olimpíada Internacional de Matemática

AOBM

Associação Olimpíada Brasileira de Matemática

SBM

Sociedade Brasileira de Matemática

OBMEP

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

IMPA

Instituto de Matemática Pura e Aplicada

MCTIC

Ministério da Educação e do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações
e Comunicações

EFOMM

Escola de Formação de Oﬁciais da Marinha Mercante

BNCC

Base Nacional Curricular Comum

Lista de símbolos

Pertence

Conjunto dos Números Naturais

Conjunto dos Números Inteiros

Congruente

Implica

Somatório

Para Todos

Maior

Maior ou Igual

Menor

Menor ou Igual

∈

N

Z

≡

⇒

P

∀

>

≥

<

≤

a | b

a divide b

Aparece no ﬁnal da demonstração

Sumário

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.3
2.4
2.5

2.5.1
2.5.2
2.5.3
2.5.4
2.5.5
2.5.6
2.5.7
2.6
2.6.1
2.6.2
2.6.3
2.6.4

3

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Motivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Objetivos
Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . 17
Nível de participação, fases e estrutura das provas . . . . . . . . . . . . . . 18
Premiação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Breve histórico da OBM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
OLIMPÍADA INTERNACIONAL DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . 21
Nível de participação, fases e estrutura das provas . . . . . . . . . . . . . . 21
Premiação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Breve histórico da IMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
ARITMÉTICA MODULAR OU ARITMÉTICA DO RELÓGIO . . . . 23
PROPRIEDADES GERAIS DA ARITMÉTICA MODULAR . . . . . 29
RESOLUÇÕES DE EXERCÍCIOS QUE ENVOLVEM CONGRUÊN-
CIA MODULAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
APLICAÇÕES DE ARITMÉTICA MODULAR . . . . . . . . . . . . . 47
Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
ISBN-10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Código de Barras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

1 Introdução

14

Um dos muitos obstáculos à evolução dos indicadores educacionais no Brasil,
atualmente, são as elevadas taxas de repetência, que ocorrem por vários motivos, dentre eles
pode-se destacar, segundo a Escola da Inteligência (2017), o fato de os estudantes receberem
pouco ou nenhum incentivo à educação. Dentre as muitas diﬁculdades encontradas pelos
alunos, o estudo e o domínio da matemática são os que mais se destacam. Muitas vezes,
ouvem-se declarações de que os estudantes não gostam de matemática, de que a temem e
de que a consideram uma disciplina complexa (REZENDE; MESQUITA, 2013).

A Olímpiada Brasileira de Matemática vem sendo, ao longo dos anos, um grande
incentivo ao estudo e ao domínio da matemática, não só para os alunos, mas também para
os professores e para todo o corpo docente das escolas da rede pública e privada, em todo
território nacional, uma vez que a competição também serve como porta de entrada para
a mais prestigiada olimpíada cientíﬁca para estudantes do Ensino Médio, a Olimpíada
Internacional de Matemtática (IMO).

Dessa forma, o presente trabalho tem como intuito propor o entendimento da
importância do evento, bem como a metodologia da competição em âmbito nacional e
internacional. O estudo foi feito por meio de um levantamento bibliográﬁco do retrospecto
das competições olímpicas, desde o surgimento da primeira até as diversas que existem,
atualmente, em novo formato, assim como as premiações, aplicações, questões e resolução
de provas passadas, a ﬁm de exempliﬁcar o nível da competição.

1.1 Motivação

A Olimpíada de Matemática tornou-se uma motivação para os alunos desde o início
da sua realização no país, uma vez que, na grande maioria das competições olímpicas,
há uma premiação para os competidores que se destacam. O fato de ser realizada em
diversas escalas (mundial, nacional, regional), é um grande incentivo para os estudantes
em nível escolar e universitário. Essa forma de competição ocorre há muito tempo e nasceu,
primeiramente, com o objetivo de selecionar os melhores alunos em matemática para
investir na sua carreira e, possivelmente, contribuir para o avanço cientíﬁco-tecnológico do
seu país (BAGATINI, 2010).

Capítulo 1.

Introdução

1.2 Objetivos

15

Este trabalho tem como objetivo geral mostrar de maneira sucinta como é a
estrutura de cada olimpíada de matemática, analisando sua forma de aplicação, o formato
de pontuação e o método de premiação, também trazer o conhecimento básico sobre
aritmética modular com as propriedades mais utilizadas e também resoluções de problemas,
de modo que o leitor possa compreender e aplicar todos os conhecimentos, e alcançar o
sucesso em seus estudos posteriores.

Os objetivos especíﬁcos incluem:

• Mostrar a estrutura das olimpíadas de matemática;

• Trazer informações gerais sobre olimpíadas de matemática;

• Apresentar conhecimentos básicos de congruência modular;

• Apresentar as propriedades de congruência modular e suas demonstrações;

• Resolução de problemas de congruência modular com todas as estapas da resolução;

• Trazer aplicações práticas de congruência modular.

1.3 Metodologia

Segundo (MARCONI; LAKATOS, 2005), “não há ciência sem o emprego de métodos
cientíﬁcos”. Este trabalho foi elaborado por meio da pesquisa em dissertações, artigos,
vídeos e sites oﬁciais, que possuem informações sobre as olimpíadas de matemática em
geral. Vários vídeos foram assistidos, buscando uma ampla base de conteúdo, e também
foram feitos estudos sistemáticos sobre congruência modular, para elaboração de um texto
de fácil compreensão. Os problemas resolvidos foram explanados de modo a tornar cada
passo acessível à compreensão, mostrando todas as propriedades utilizadas e também
todas as etapas da resolução. O instrumento de pesquisa são a Olímpiada Internacional de
Matemática e a Olímpiada Nacional de Matemática, como forma de incentivo ao estudo e
domínio da matemática por estudantes dos níveis escolares e universitário e também um
amplo estudo sobre congruências modulares, como mecanismo facilitador de obtenção de
conhecimento.

O trabalho foi realizado em duas etapas. Inicialmente foi criado um acervo sobre as
olimpíadas de matemática, procurando informações gerais sobre os certames, sua realização,
premiação e curiosidades. Com esses conteúdos, foi criado um texto sucinto, porém com
grande quantidade de informações, onde a estrutura de cada olimpíada é apresentada.
Após concluir essa primeira etapa, iniciou-se um estudo sobre a congruência modular,

Capítulo 1.

Introdução

16

suas propriedades, demonstrações e problemas olímpicos que envolvem tais assuntos. Após
essa coleta de informações, iniciou-se a elaboração de uma base teórica concisa e de fácil
entendimento, apresentando primeiro a teoria completa, com todas as demonstrações e
posteriormente os problemas olímpicos com toda explanação e detalhes. Para ﬁnalizar,
foram apresentadas algumas aplicações das congruências modulares, onde podemos observar
sua utilização de forma prática, e que envolve aplicações bastante recorrentes em sistemas
de numeração, cadastro e organização.

2 Referencial Teórico

17

Quando ouvimos a palavra “Olimpíadas”, geralmente a relacionamos a competições
esportivas, com as quais estamos familiarizados, em virtude da grande mídia criada em
cima da paixão brasileira pelo esporte. A Olimpíada de Matemática é equivalente a tais
competições na maneira como o concorrente compete com os outros candidatos a ﬁm
de conquistar a vitória, além de ser composta por regras e deveres como em qualquer
modalidade. Nessa olimpíada, o “esporte” disputado não requer do concorrente força
e/ou quaisquer habilidades físicas que lhe garantam capacidade de obter bons resultados,
pois é uma disputa de caráter intelectual entre jovens em que as forças resumem-se em
inteligência, criatividade, imaginação e disciplina mental.

Uma Olimpíada de Matemática é formada por uma sequência de provas, compostas
por problemas instigantes, que englobam várias áreas da matemática, onde o candidato
deve ter uma formação adequada para conseguir obter êxito. Na maioria das provas, das
diversas competições existentes, os problemas que as compõem não requerem do aluno
um alto padrão de conhecimentos matemáticos, mas sim principalmente a capacidade de
interpretar, criar e improvisar o mais rápido possível.

2.1 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA

A Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) é uma competição para estudantes
dos ensinos fundamental (a partir do 6º ano), médio e universitário das instituições públicas
em âmbito nacional, realizada pela Associação da Olimpíada Brasileira de Matemática
(AOBM) e conta com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM). É atribuída
à comissão Nacional de Olímpiadas de Matemática a preparação e as soluções das provas
da OBM, bem como a deﬁnição dos critérios de correção e de premiação (OBM, 2020), e
tem como objetivos:

a. Interferir decisivamente em prol da melhoria do ensino de Ma-
temática no Brasil, estimulando alunos e professores a um apri-
moramento maior propiciado pela participação em olimpíadas. b.
Descobrir jovens com talento matemático excepcional e colocá-los
em contato com matemáticos proﬁssionais e instituições de pesquisa
de alto nível, propiciando condições favoráveis para a formação e o
desenvolvimento de uma carreira de pesquisa. c. Selecionar os estu-
dantes que representarão o Brasil em competições internacionais
de Matemática a partir do seu desempenho na OBM, realizando
o seu devido treinamento. d. Apoiar as competições regionais de
Matemática em todo o Brasil. e. Organizar as diversas competições
internacionais de Matemática, quando sediadas no Brasil (OBM,
2020).

Capítulo 2. Referencial Teórico

18

2.1.1 Nível de participação, fases e estrutura das provas

Em 2017, a OBM mudou de formato e, desde então, são quatro os níveis de

participação, de acordo com a escolaridade do aluno.

a. Nível 1 - alunos que estejam matriculados no 6º ou 7º ano do
Ensino Fundamental no ano de 2020.
b. Nível 2 - alunos matriculados no 8º ou 9º ano do Ensino Funda-
mental no ano de 2020.
c. Nível 3 - alunos matriculados em qualquer série do Ensino Médio
no ano de 2020.
d. Nível Universitário - estudantes universitários, que ainda não
tenham concluído o curso superior, normalmente estudantes univer-
sitários em nível de graduação, podendo ser estudantes de qualquer
curso e qualquer período, ou aqueles que concluíram o Ensino
Médio há menos de um ano e não tenham ingressado em curso de
nível superior até a data de realização da prova da Competição
Elon Lages Lima de Matemática, que substitui, a partir da 42ª
edição, a prova da Primeira Fase do Nível Universitário. Alunos
que concluíram o ensino superior no segundo semestre de 2020
também poderão participar do nível universitário.
e. A Comissão Nacional de Olimpíadas de Matemática poderá,
em casos excepcionais de comprovado mérito acadêmico, autori-
zar a participação de alunos na prova da OBM. Para os Níveis
1, 2 e 3, a OBM será realizada em Fase Única. Para o Nível Uni-
versitário, a OBM é realizada em duas fases, sendo a primeira
fase, a Competição Elon Lages Lima de Matemática. As datas
de todas as fases estão deﬁnidas no calendário oﬁcial, publicado
na página eletrônica da OBM. Casos omissos serão analisados e
decididos pela Comissão Nacional de Olimpíadas de Matemática
(REGULAMENTO-OBMEP, 2020).

Segundo o Regulamento da OBM, a estrutura das provas para o nível 1 conta com
avaliação discursiva composta por 5 problemas, com duração de 4 horas e 30 minutos. Já
os níveis 2 e 3 contam com prova discursiva, realizada em dois dias consecutivos, com 3
problemas em cada dia e duração de 4 horas e 30 minutos por dia.

Já para o Nível Universitário, a Competição Elon Lages Lima de Matemática é
composta por uma prova objetiva com 25 perguntas de múltipla escolha, com duração
de 3 horas. Na Segunda Fase, a prova discursiva é realizada em dois dias consecutivos,
composta por 3 questões em cada dia e com duração de 4 horas e 30 minutos por dia.

Atualmente, no Brasil, temos duas competições semelhantes, sendo elas a Olimpíada
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) e a Olimpíada Brasileira de
Matemática (OBM). O que difere uma da outra, além da comissão organizadora, é que
a OBMEP é para alunos do 6º ano do Ensino Fundamental até o último ano do Ensino
Médio e composta por duas fases, enquanto a OBM abrange nível fundamental, médio e
universitário e, no momento atual, mantém duas fases apenas para o nível universitário.

Capítulo 2. Referencial Teórico

19

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) é um projeto
nacional que era dirigido apenas às escolas públicas, e que no ano de 2017 em sua 17ª
edição foi aberta também para as escolas privadas brasileiras, realizada pelo Instituto de
Matemática Pura e Aplicada (IMPA), com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática
(SBM), e promovida com recursos do Ministério da Educação e do Ministério da Ciência,
Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC (OBM, 2020).

2.1.2 Premiação

Ainda em conformidade com o regulamento da (OBM, 2020), aos alunos que
obtiverem as melhores pontuações ﬁnais, em ordem decrescente de pontuação, são oferecidos
prêmios, certiﬁcados e medalhas de ouro, prata e bronze. As quantidades de medalhas
oferecidas atendem a proporção especiﬁcada em cada nível. São oferecidas, também,
menções honrosas, que são deﬁnidas a critério da banca. Já na Competição Elon Lages
Lima de Matemática não há entrega de medalhas ou troféus físicos. Todos os premiados
nesta competição são aprovados para participar da prova da Segunda Fase do Nível
Universitário.

A cerimônia de premiação é realizada anualmente durante a Semana Olímpica,
podendo ocorrer presencialmente ou não. Aos alunos que não podem comparecer ao evento,
é enviada a medalha através dos correios e disponibilizados os certiﬁcados em formato
digital no sistema da página eletrônica da OBM.

Vale lembrar que o medalhista Fields brasileiro, Artur Avila, foi descoberto graças
às iniciativas do IMPA de atrair, para seus programas de iniciação cientíﬁca, mestrado e
doutorado, jovens medalhistas das Olimpíadas de Matemática.

2.1.3 Breve histórico da OBM

Segundo (BAGATINI, 2010), a pioneira das Olimpíadas de Matemática no Brasil
(OMB) foi organizada no estado de São Paulo, em 1977, criada pela Academia Paulista de
Ciência. Na ocasião, foi destinada somente a alunos do estado e dividida em três níveis,
Alfa (sexto e sétimo anos do ensino fundamental), Beta (oitavo e nono anos do ensino
fundamental) e Gama (primeiro e segundo anos do ensino médio).

Desde 1894, as Olimpíadas de Matemática começaram a ser disputadas conforme os
modelos utilizados até os dias de hoje. As primeiras edições foram realizadas na Hungria,
e logo após, certames similares começaram a ser realizados no leste europeu, culminando
na realização da 1ª Olimpíada Internacional de Matemática, na Romênia, em 1959. Essas
competições foram ganhando cada vez mais prestígio e relevância entre os matemáticos
do mundo. Com o tempo, vários países foram buscando participar e também fazer suas
próprias olimpíadas.

Capítulo 2. Referencial Teórico

20

Segundo informações disponibilizadas no site da (OBM, 2020), pode-se constatar
que, em 1979, a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) organizou a 1ª Olimpíada
Brasileira de Matemática (OBM) e, desde então, passou por diversas mudanças em seu
formato. Em 1991, ﬁzeram a inserção de dois níveis, Júnior (alunos que completassem 15
anos até 1991) e Sênior (para alunos que estivessem cursando o Ensino Médio). Em 1992,
houve a inserção de duas fases. A prova da primeira fase era composta por vinte e cinco
questões objetivas e a prova da segunda fase acontecia em dois dias, com três problemas
por dia e o nível Júnior passa a ser para alunos que estivessem cursando até a oitava série.
Em 1993, a segunda fase do nível Júnior voltou a ser realizada em um único dia e agora
com cinco problemas. Em 1995, o nível Júnior volta a ser para alunos que tivessem a idade
de quinze anos. Em 1998, são criados três níveis, I (5ª e 6ª séries), II ( 7ª e 8ª séries) e III
(Ensino Médio) e três fases da prova, sendo a primeira objetiva com vinte ou vinte e cinco
questões, a segunda era uma prova aberta com seis questões, já a terceira fase continha
cinco questões para os níveis I e II e seis questões para o nível III que eram feitas em dois
dias. As provas dos níveis I e II eram, então, aplicadas nas Escolas cadastradas. Em 1999,
as provas do nível II na fase ﬁnal também passam a ser aplicadas em dois dias. Em 2001,
é criado o nível universitário, em duas fases.

Em 2005, surgiu a OBMEP, um projeto em âmbito nacional dirigido às escolas
públicas e privadas brasileiras, realizada pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada
(IMPA), com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), e promovida com
recursos do Ministério da Educação e do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações
e Comunicações (MCTIC), como uma realização do IMPA. A OBMEP foi criada com
o intuito de incentivar alunos das escolas públicas de educação básica no estudo da
matemática e revelar talentos na área; seus objetivos principais são

Estimular e promover o estudo da Matemática;
Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, pos-
sibilitando que um maior número de alunos brasileiros possa ter
acesso a material didático de qualidade;
Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades,
nas áreas cientíﬁcas e tecnológicas;
Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas,
contribuindo para a sua valorização proﬁssional;
Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as uni-
versidades públicas, os institutos de pesquisa e com as sociedades
cientíﬁcas;
Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento
(OBMEP, 2020).

Em 2017, a OBM se integra à OBMEP e institui prova em fase única para os níveis
I, II e III, e em duas fases para o nível universitário. Mesmo que estivessem em constante
mudança, a ideia central – que é estimular nos alunos o estudo e o gosto pela matemática,
desenvolver e aperfeiçoar a capacitação dos professores, inﬂuenciar na melhoria do ensino

Capítulo 2. Referencial Teórico

21

e descobrir jovens talentos – sempre foi mantida. Vale ressaltar, ainda, que os medalhistas
da OBMEP recebem benefícios, como bolsas de estudo, ao ingressarem em cursos de
graduação e pós-graduação de algumas universidades federais.

2.2 OLIMPÍADA INTERNACIONAL DE MATEMÁTICA

A Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) é a maior, mais antiga e mais
prestigiada olimpíada cientíﬁca para estudantes do Ensino Médio do mundo. Segundo dados
da IMO (2020), a primeira edição foi realizada na Romênia, em 1959, com a participação
de sete países, Romênia, Hungria, Bulgária, Polônia, Tchecoslováquia, Alemanha Oriental
e URSS. Desde então, o evento é realizado anualmente (com exceção de 1980, em que a
prova foi cancelada devido a problemas políticos na Mongólia, local onde a prova seria
realizada), sempre em um país diferente e, em 2017, a 58º Olimpíada Internacional de
Matemática foi realizada no Brasil, na cidade do Rio de Janeiro, onde a equipe brasileira
conquistou três medalhas e três menções honrosas.

Os objetivos da IMO são:

Descobrir, encorajar e desaﬁar jovens com talentos matemáticos
em todos os países;
Fomentar relações internacionais amigáveis entre matemáticos de
todos os países;
Criar oportunidade para a troca de informações sobre programas e
práticas escolares em todo o mundo;
Promover a matemática em geral (IMO, 2017).

2.2.1 Nível de participação, fases e estrutura das provas

Atualmente, mais de 100 países, dos 5 continentes, participam do evento. Cada
país pode enviar uma equipe de até seis alunos do Ensino Médio ou indivíduos que não
tenham ingressado na Universidade, ou equivalente, na data de realização da Olimpíada,
mais um líder de equipe, um vice-líder e observadores, se desejar. Durante a competição,
os participantes têm que resolver, individualmente, duas provas em dois dias consecutivos,
com três problemas por dia. Cada problema vale sete pontos.

2.2.2 Premiação

As medalhas de ouro, prata e bronze são concedidas na proporção de 1 : 2 : 3 de
acordo com o resultado geral, sendo que metade dos competidores recebe uma medalha.
Ainda com o objetivo de incentivar o maior número possível de alunos a resolver problemas
completos, são atribuídos certiﬁcados de menção honrosa aos alunos (sem medalha) que
obtiveram 7 pontos em pelo menos um problema. Segundo (BAGATINI, 2010), as línguas

Capítulo 2. Referencial Teórico

22

oﬁciais da Olimpíada Internacional são inglês, francês, alemão e russo. Caso seja necessário,
os chefes de cada equipe se responsabilizam pelas traduções da prova.

2.2.3 Breve histórico da IMO

Durante toda a história das Olimpíadas, existem alguns fatos importantes que

podem ser destacados na história da IMO; são eles:

Em 1965, a competição foi realizada em Berlim (Alemanha Oriental)
com a participação de dez países, entre eles a Finlândia, que foi o
primeiro país fora da “Cortina de Ferro” a participar do evento.
Em 1974, a competição ocorreu pela segunda vez em Berlim e,
dentre os dezesseis países participantes, pela primeira vez, estava
os Estados Unidos.
Em 1979, a competição realizou-se em Londres (Inglaterra) e, dentre
os 23 países participantes, pela primeira vez, estava o Brasil.
Em 1980, não houve competição, pois a Mongólia passava por
problemas internos políticos, e então foram realizados dois pequenos
torneios de caráter não oﬁcial.
Em 1981, pela primeira vez, a competição foi organizada fora
da Europa, em Washington - Estados Unidos (MACIEL-CMPA;
BASSO-UFRGS, 2009).

Quando a IMO iniciou, cada país participante era representado por, no máximo, oito
alunos. Ao longo dos anos, foi alterado para quatro e seis participantes, sendo este último
formato utilizado até hoje (BAGATINI, 2010). Como pré-requisitos para integrar-se na
competição, segundo o regulamento, o país deve ser convidado a participar do certame, e o
aluno não deve ultrapassar a idade máxima de 20 anos, deve estar normalmente matriculado
no Ensino Fundamental ou Médio, e deve ser selecionado por meio da Olimpíada Brasileira
de Matemática ou programa de seleção equivalente. A seleção é de livre escolha para cada
país, sendo que o Brasil faz uso da Olimpíada Nacional.

Como premiação, os alunos que se destacarem nas provas, recebem
medalhas de ouro, prata e bronze e menções honrosas. O número de
medalhas é proporcional à metade dos competidores e tem distribui-
ção seguindo a proporção 1:2:3. Os certiﬁcados de menção honrosa
são distribuídos a alunos que não obtiveram medalhas, mas que
conseguiram resolver corretamente alguma das questões. Estes cer-
tiﬁcados de menção honrosa objetivam, principalmente, incentivar
o aluno a buscar a solução de alguns problemas (MACIEL-CMPA;
BASSO-UFRGS, 2009).

Capítulo 2. Referencial Teórico

23

2.3 ARITMÉTICA MODULAR OU ARITMÉTICA DO RELÓGIO

A aritmética modular, também conhecida como aritmética do relógio, é um sistema
aritmético onde os ponteiros do relógio retornam à posição inicial após completarem um
determinado ciclo. Essa abordagem teve como pioneiro o matemático Euler por volta do
ano de 1750, onde começou a introduzir os conceitos de congruência modular de um número
natural N . Já uma abordagem moderna sobre esses conceitos da aritmética modular foi
introduzida por Carl Friedrich Gauss em 1801. A aritmética modular é utilizada em várias
áreas da matemática, como por exemplo, na teoria dos números, álgebra abstrata, teoria
dos grupos, criptograﬁa, ciência da computação, música etc.

Figura 1 – Relógio 1. Fonte: Pixabay.com.

Podemos observar que um relógio possui 12 horas, quando o ponteiro chegar em 12 horas,
automaticamente reinicia o ciclo e assim sucessivamente. Por exemplo, às 16 horas temos
que 16 é maior que 12. Podemos observar que 12 + 4 = 16, ou seja 16h é correspondente
a 4 horas. Com base neste entendimento, podemos veriﬁcar que se o ponteiro estiver
em 12 horas, então, se voltar 8 horas será 4 horas também, então cria-se um padrão
para esses valores, que pode ser escrito como a seguinte progressão aritmética de razão
12, que recebe o nome de classe de equivalência (cujo representante é o número 4),
|4| = {4 + 12k : k (cid:15) Z} = {..., −20, −8, 4, 16, 28, ...}, então todos os números que fazem
parte deste conjunto são congruentes módulo 4.

Ao analisar esse conjunto, podemos veriﬁcar que todos os seus elementos possuem o
mesmo resto na divisão por 12, aﬁrmando assim, que todos eles estão na mesma classe de
equivalência. Então, com esta análise, veriﬁca-se que todo número n, ao ser dividido por
um valor d, e que possui o mesmo resto r, faz parte de um mesmo conjunto, denominado

Capítulo 2. Referencial Teórico

24

Figura 2 – Relógio 2. Fonte: https://mathstats.uncg.edu/sites/pauli/112/HTML/images/image-11.svg.

classe de equivalência módulo d. Com base nesta ideia, podemos escrever em forma de
equação matemática, denotada por

n ≡ r (mod d) ,

onde n é o valor dado, r é o resto da divisão por d, ou seja, nesta equação não se leva em
consideração o quociente da divisão, mas apenas o resto encontrado. Segundo o algoritmo
de Euclides, na divisão, sabemos que a diferença entre o dividendo n e o resto r é divisível
pelo divisor d, conforme podemos veriﬁcar na divisão do número 42 por 4,

42 = 10 · 4 + 2,

então, 42 − 2 é divisível por 4, e isto pode ser escrito conforme a deﬁnição matemática
4 | 42 − 2.

Existem várias fontes de pesquisa em aritmética modular, ou aritmética do relógio. O
livro Aritmética da coleção Profmat (HEFEZ, 2009) possui um vasto material sobre o
objeto de estudo mencionado, o site Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI,
2017) dispõe de vídeos produzidos por professores do Instituto de Matemática Pura e
Aplicada (IMPA), onde a aritmética modular é analisada de maneira bem aprofundada.
Vale ressaltar as seguintes dissertações que tratam do tema em questão (ESQUINCA, 2013),
(WALTER et al., 2019), (RIBEIRO, 2019) e (SANT’ANNA, 2013). Diversas questões

Capítulo 2. Referencial Teórico

25

que serão explanadas na sequência estão disponíveis nos sites Escola de Formação de
Cadetes da Marinha Mercante (EFOMM, 2007), Olimpíada Cearense de Matemática
(UFCE, 2014), Olimpíada Internacional de Matemática (IMO, 2017), site do Profmat
(PROFMAT, 2007) e vídeos que contêm questões utilizadas como testes de seleção para
olimpíadas internacionais (IMO, 2012). Podemos veriﬁcar que há uma grande quantidade
de material disponível, e com base nestes, foi elaborado este texto para que de forma
condensada e prática, o ensino da congruência modular possa ser repassado de forma
sucinta e pragmática.

Deﬁnição 1

Seja m > 1 um número inteiro. Diz-se que x e y também inteiros são congruentes módulo
m se x e y deixam o mesmo resto quando divididos por m (ESQUINCA, 2013).

Aplicando a deﬁnição, temos que x ≡ y (mod m).

Observando esses exemplos anteriores, podemos veriﬁcar que há uma inﬁnidade de modos
de escrever as equações modulares, e com base nestes estudos iniciais veriﬁca-se algumas
propriedades que foram aplicadas nos exemplos analisados.

Tomando x (mod y), e adicionando a x um múltipo de y, o ponteiro sempre irá terminar no
mesmo local do relógio dado, ou seja, na mesma classe de equivalência. Podemos veriﬁcar
que

para qualquer k inteiro. Então, concluímos que

x (mod y) ≡ (x + k · y) mod y,

(4 + 0 · 10) mod 10 ≡ 4 (mod 10) ≡ 4,

(4 + 1 · 10) mod 10 ≡ 14 (mod 10) ≡ 4,

(4 + 2 · 10) ≡ 24 (mod 10) ≡ 4.

E, assim, sucessivamente para qualquer k inteiro.

Proposição 2

Sejam x, y, m (cid:15) Z e m > 1. x ≡ y (mod m) ⇔ m | y − x.

Demonstração

Com base no algoritmo de Euclides para a divisão, temos

x = mq1 + r1; q1, r1 (cid:15) Z; 0 ≤ r1 < m,

y = mq2 + r2; q2, r2 (cid:15) Z; 0 ≤ r2 < m.

(⇒)

Capítulo 2. Referencial Teórico

26

x e y são congruentes, então deixam o mesmo resto na divisão por m. Portanto, sabemos
que r1 = r2 = r. Então, podemos veriﬁcar que

y − x = mq2 + r2 − (mq1 + r1) ,

y − x = mq2 + r − mq1 − r,

y − x = m (q2 − q1) .

Observamos que y − x é multiplo de m, então podemos concluir que m | y − x

(⇐)

Agora vamos tomar por hipótese que m | y − x e, então, devemos veriﬁcar que x ≡
y (mod m). Sejam

x = mq1 + r1; q1, r1 (cid:15) Z; 0 ≤ r1 < m,

y = mq2 + r2; q2, r2 (cid:15) Z; 0 ≤ r2 < m.

Pela hipótese, temos que

m | y − x ⇒ m | mq2 + r2 − (mq1 + r1) ⇒m| mq2 + r2 − mq1 − r1 ⇒
⇒ m| m(q2 − q1) + r2 − r1.

Podemos notar claramente que o termo m(q2 − q1) é divisível por m, então o que devemos
agora veriﬁcar é se r2 − r1 é também divisível por m. Assim, temos que veriﬁcar que
m | r2 − r1. Para provarmos isso, devemos mostrar que r2 − r1 é múltiplo de m e que terá
seu valor igual a zero.

Sabemos que −m < r2 − r1 < m. Com base nessa desigualdade e no algoritmo da divisão
de Euclides, o único múltiplo de m que está entre −m e m só pode ser zero. Então, com
base nestas informações, podemos veriﬁcar que 0 ≤ r2 < m. Subtraindo r1 de todos os
termos da desigualtade, temos que

0 − r1 ≤ r2 − r1 < m − r1 ≤ m,

pois m > 1. Assim, com base nos valores encontrados, temos que r2 − r1 < m.

Agora, tomando a desigualdade 0 ≤ r1 < m, analisando somente r1 < m, e multiplicando
por −1, temos que −m < −r1. Aplicando a desigualdade 0 − r1 ≤ r2 − r1 < m − r1 ≤ m,
vamos obter −m < −r1 ≤ r2 − r1 < m − r1 ≤ m, então podemos veriﬁcar a proposição,

−m < r2 − r1 < m.

Portanto, podemos concluir que m | r2 − r1 e −m < r2 − r1 < m e, com isso, r2 − r1 = 0,
ou seja, r2 = r1.

Veriﬁcamos que x ≡ y (mod m). Note que, se m | y − x, então m | x − y.

Capítulo 2. Referencial Teórico

27

Exemplo 3

Dado o número natural 22 e aplicando o princípio do relógio, escreva a equação modular
correspondente a este número.

O exemplo pede para encontrar um número congruente a 22 na divisão por 12.

Aplicando o algoritmo da divisão, podemos notar que 22 = 1 · 12 + 10. Então, temos que
22 ≡ 10 (mod 12). Podemos notar que o foco deste processo é o resto, ou seja, o quociente
não aparece explicitamente na equação modular.

Exemplo 4

Veriﬁque se os números 38 e 57 são congruentes na divisão por 12.

Podemos veriﬁcar que

38 = 3 · 12 + 2 ≡ 2 (mod 12) ,

57 = 4 · 12 + 9 ≡ 9 (mod 12) .

Daí, concluímos que 38 e 57 não são congruentes, pois não possuem o mesmo resto na
divisão por 12.

Exemplo 5

Veriﬁque se os números 75 e 99 são congruentes na divisão por 12.

Podemos veriﬁcar que

75 = 6 · 12 + 3 ≡ 3 (mod 12) ,

99 = 8 · 12 + 3 ≡ 3 (mod 12) .

Daí, concluímos que 75 e 99 são congruentes, pois possuem o mesmo resto na divisão por
12, ou seja, eles pertencem à mesma classe de equivalência.

Agora que já ﬁzemos uma breve introdução, mostrando o procedimento na divisão por 12,
podemos avançar e veriﬁcar que o mesmo pode ser feito para qualquer divisor natural, e
não somente com o número 12. Então, exempliﬁcando, podemos veriﬁcar que 38 quando
dividido por 5 pode ser escrito como

38 = 7 · 5 + 3 ≡ 3 (mod 5) .

Exemplo 6

Dado um relógio com os números 0, 1, 2, 3, 4, qual é o valor correspondente ao valor
13 (mod 5)?

Ao analisar o relógio no sentido horário podemos notar que temos os números sequencial-
mente 0, 1, 2, 3, 4, 0, 1, 2, 3, 4, ..., ou seja, temos 5 classes de equivalência. Então, com base

Capítulo 2. Referencial Teórico

28

na sequência, podemos veriﬁcar que o 13 está na posição 3 do relógio. Assim, concluímos
que

13 (mod 5) ≡ 3.

As 5 classes de equivalência são: |0| = {0, 5, 10, 15, ...} , |1| = {1, 6, 11, 16, ...} , |2| =
{2, 7, 12, 17, ...} , |3| = {3, 8, 13, 18, ...} , |4| = {4, 9, 14, 19, ...} .

Exemplo 7

Dado um relógio com os números 0, 1, qual é o valor correspondente a 9 (mod 2)?

Ao analisar o relógio no sentido horário, podemos notar que temos os números sequen-
cialmente 0, 1, 0, 1, 0, 1, ..., ou seja, temos 2 classes de equivalência. Então, com base na
sequência, podemos veriﬁcar que o termo 9 está na posição 1 do relógio. Assim, concluímos
que

9 (mod 2) ≡ 1.

Exemplo 8

Dado um relógio com os números 0, 1, 2, qual é o valor correspondente a −8 (mod 3)?

Ao analisar o relógio no sentido anti-horário, podemos notar que temos os números
sequencialmente 0, 2, 1, 0, 2, 1, .... Então, com base na sequência, podemos veriﬁcar que o
termo −8 está na posição 1 do relógio, concluindo que

−8 (mod 3) ≡ 1.

Exemplo 9

Veriﬁque se a seguinte congruência é verdadeira ou falsa:

8 ≡ −6 (mod 7) .

Aplicando a propriedade demonstrada, temos que 7 | 8 − (−6) ⇒ 7 | 14, o que mostra que
a congruência é verdadeira, pois 14 é divisível por 7.

Exemplo 10

Veriﬁque se a seguinte congruência é verdadeira ou falsa:

19 ≡ 10 (mod 8) .

Aplicando a Proposição 8, temos que 8 | 19 − 10 ⇒ 8 | 9, o que mostra que a congruência
não é verdadeira, pois 9 não é divisível por 8.

Capítulo 2. Referencial Teórico

29

2.4 PROPRIEDADES GERAIS DA ARITMÉTICA MODULAR

Sejam a, b, c, d, m (cid:15) Z e m > 1 (POTI, 2017).

Proposição 11

Se a ≡ b (mod m), então b ≡ a (mod m) .

Demonstração

Tomando a deﬁnição da aritmética modular, a ≡ b (mod m), temos que

a = k · m + b ⇒ −b = k · m − a ⇒ b = −k · m + a.

Como −k é um número inteiro qualquer, podemos aﬁrmar que

b ≡ a (mod m) .

Proposição 12

Se a ≡ b (mod m) e b ≡ c (mod m), então a ≡ c (mod m).

Demonstração

Pelas deﬁnições a ≡ b (mod m) e b ≡ c (mod m), temos que a = k · m + b e b = p · m + c.

Substituindo o valor de b da segunda equação na primeira, temos

a = k · m + p · m + c,

a = (k + p) · m + c.

Como o valor de k + p é um número inteiro, podemos aﬁrmar que

a ≡ c (mod m) .

Proposição 13

Se ac ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m), então ad ≡ b (mod m) .

Demonstração

Pelas deﬁnições, temos que ac = k · m + b e c = p · m + d. Substituindo o valor de c da
segunda equação na primeira, temos

a (p · m + d) = k · m + b ⇒ apm + ad = km + b ⇒ ad = (k − ap) m + b.

Como o valor de k − ap é um número inteiro, podemos aﬁrmar que

ad ≡ b (mod m) .

Capítulo 2. Referencial Teórico

30

Proposição 14

O resto da soma é a soma dos restos. Sabendo que a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m), então
a + c ≡ b + d (mod m) .

Demonstração

Partindo do enunciado da proposição,

a ≡ b (mod m) ⇒ m | b − a,

c ≡ d (mod m) ⇒ m | c − d.

Como b − a e d − c são divisíveis por m, a soma desses dois números também é divisível
por m. Então, podemos veriﬁcar que

m | b − a + d − c ⇒ m | b + d − (a + c).

Aplicando a deﬁnição x ≡ y (mod m) ⇒ m | y − x, temos que

a + c ≡ b + d (mod m) .

Exemplo 15

Qual é o resto de 25 + 32 na divisão por 7?

Aplicando o algoritmo da divisão, temos que

25 = 3 · 7 + 4 ⇒ 4 ≡ 25 (mod 7) ,

32 = 4 · 7 + 4 ⇒ 4 ≡ 32 (mod 7) .

Com base nos algoritmos apresentados, podemos veriﬁcar que sempre que subtraímos o
dividendo do resto, encontramos um múltiplo do divisor. Aplicando isso nos algoritmos
supracitados, é possível concluir que 25−4 = 21 e 32−4 = 28. Com isso, sabemos que tanto
21 quanto 28 são múltiplos de 7. Adicionando esses dois valores, obtemos 21 + 28 = 49,
que também é múltiplo de 7.

Aplicando a propriedade a + c ≡ b + d (mod m) ,

4 + 4 ≡ 25 + 32 (mod 7) ,

8 ≡ 1 ≡ 57 (mod 7), pois 57 = 8 · 7 + 1.

Então, concluímos que, o resto da soma é a soma dos restos.

Capítulo 2. Referencial Teórico

31

Proposição 16

a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m) ⇒ a − c ≡ b − d (mod m) .

Demonstração

a ≡ b (mod m) ⇒ m | b − a,

c ≡ d (mod m) ⇒ m | d − c.

Dado que tanto b − a e d − c são divisíveis por m, sabemos que a subtração desses dois
números é divisível por m. Então

m | b − a − (d − c) ⇒

⇒ m | b − a − d + c ⇒

⇒ m | (b − d) − (a − c).

Aplicando a deﬁnição x ≡ y (mod m) ⇒ m | y − x, temos que

a − c ≡ b − d (mod m) .

Exemplo 17

Qual é o resto de 42 − 27 na divisão por 5?

Aplicando o algoritmo da divisão, temos que

27 = 5 · 5 + 2 ⇒ 2 ≡ 27 (mod 5) ,

32 = 6 · 5 + 2 ⇒ 2 ≡ 32 (mod 5) .

Ao subtrairmos o resto de cada um dos números, encontramos os resultados 27 − 2 = 25 e
32 − 2 = 30, que são múltiplos de 5. Agora veriﬁcamos que 32 − 27 = 5, obtemos um valor
que também é múltiplo de 5.

Aplicando a propriedade a − c ≡ b − d (mod m) para os números 27 e 32, temos

2 − 2 ≡ 32 − 27 (mod 5) ,

0 ≡ 5 (mod 5) .

Então, com base nas informações obtidas após a aplicação da Proposição 16, a ≡ b (mod m)
e c ≡ d (mod m) ⇒ a − c ≡ b − d (mod m), podemos concluir que 0 ≡ 5 (mod 5).

Proposição 18

a ≡ b (mod m) ⇒ a + d ≡ b + d (mod m)

Capítulo 2. Referencial Teórico

32

Demonstração

Sabemos que a ≡ b + k · m, então adicionando o mesmo número d em ambos os lados da
equivalência, temos a + d ≡ b + d + k · m. Agrupando a e d, e também b e d, temos que
(a + d) ≡ (b + d) + k · m, concluindo que

(a + d) ≡ (b + d) mod m.

Proposição 19

a ≡ b (mod m) ⇒ a − d ≡ b − d (mod m)

Demonstração

Sabemos que a ≡ b + k · m, então subtraindo o mesmo número d em ambos os lados da
equivalência, temos que a − d ≡ b − d + k · m. Agrupando a e d, e também b e d, temos que

(a − d) ≡ (b − d) + k · m,

(a − d) ≡ (b − d) (mod m) .

Proposição 20

O resto do produto é igual ao produto dos restos. Sabendo que a ≡ b (mod m) e c ≡
d (mod m), então a · c ≡ b · d (mod m) .

Demonstração

Pelas deﬁnições, temos que a = k ·m+b e c = p·m+d. Multiplicando cada um dos membros
das igualdades, temos ac ≡ (km + b) (pm + d). Aplicando a propriedade distributiva, temos
ac ≡ kmpm + kmd + bpm + bd. Colocando m em evidência, ac ≡ m(kpm + kd + bp) + bd.
Sabendo que o termo kpm + kd + bp é uma constante inteira, pois é formado por produtos e
adição de números inteiros, podemos aﬁrmar que (kpm + kd + bp) = y, com y ∈ Z. Então

ac ≡ my + bd ⇒ ac ≡ bd (mod m) .

Proposição 21

ac ≡ bc (mod m) ⇒ a ≡ b
e m.

Demonstração

(cid:16)mod m
d

(cid:17), d = (c, m) é o mdc (Máximo Divisor Comum) de c

Sabendo que d é o mdc de c e m, temos que

d = (c, m) ⇒

(cid:19)

(cid:18) c
d

,

m
d

= 1.

Com base nesse resultado, ac ≡ bc (mod m) ⇒ ac ≡ bc + km ⇒ ac − bc = km ⇒
c (a − b) = km. Dividindo os dois membros por d, temos

c
d

(a − b) = k

m
d

.

Capítulo 2. Referencial Teórico

33

Podemos veriﬁcar que as frações, tanto no primeiro quanto no segundo membro, são primos
entre si, ou seja, não possuem divisor comum. Daí veriﬁcamos que a − b é divisível por m
d
e k é divisível por c
d

. Portanto,

m
d

| a − b ⇒ (a − b) = m
d

· (constante) ⇒ a ≡ b + m
d

· (constante) ⇒ a ≡ b (mod m) .

Proposição 22

a ≡ b (mod m) ⇒ a · k ≡ b · k (mod m)

Demonstração

Pela deﬁnição de congruência, temos que a ≡ b (mod m) ⇒ m | b − a. Sabendo que tanto
b − a é divisível por m, como o produto de qualquer valor k por b − a também é divisível
por m, logo k · (b − a) é divisível por m.

Exemplo 23

Qual é o resto de 101 na divisão por 5? E o resto de 404 na divisão por 5?

101 = 20 · 5 + 1 ⇒ 1 ≡ 101 (mod 5) ,

404 = 80 · 5 + 4 ⇒ 4 ≡ 404 (mod 5) .

Sabemos que 404 = 101 · 4. Aplicando a propriedade a · k ≡ b · k (mod m),

1 ≡ 101 (mod 5) ,

1 · 4 ≡ 101 · 4 (mod 5) ,

4 ≡ 404 (mod 5) .

Assim, veriﬁcamos que o resto de 101 na divisão por 5 é 1 e 404 na divisão por 5 é 4.

Proposição 24

a ≡ b (mod m) ⇒ an ≡ bn (mod m), ∀n ∈ N

Demonstração por indução

i) Para n = 1 (caso base), temos que

a1 ≡ b1 (mod m) ⇒ a ≡ b (mod m), constatando que é verdadeira a proposição.

ii) Pela hipótese de indução, temos que an ≡ bn (mod m), para algum n ∈ N. Então,
precisamos mostrar que

an+1 ≡ bn+1 (mod m) .

A partir de a ≡ b (mod m) e an ≡ bn (mod m), e aplicando a propriedade onde podemos
multiplicar membro a membro os termos das equivalências, Proposição 22, temos que

Capítulo 2. Referencial Teórico

34

aan ≡ bbn (mod m) ⇒ an+1 ≡ bn+1 (mod m) .

Assim, demonstramos que a Proposição 24 é verdadeira.

Pequeno Teorema de Fermat

Seja P um número primo e a ∈ Z, então ap ≡ a (mod p) (HEFEZ, 2009).

Demonstração

Iremos demonstrar o pequeno teorema de Fermat em duas partes.

Caso 1. Se a é múltiplo de p.

Se a for múltiplo de p, então a ≡ 0 (mod p). Aplicando a propriedade da potência,
Proposição 24, vamos elevar a congruência ao expoente p. Então, temos

ap ≡ 0p (mod p) ⇒ ap ≡ 0 (mod p) .

Mas sabemos que a ≡ 0 (mod p), então concluímos que ap ≡ a (mod p) .

Comprovando, assim, que o teorema é verdadeiro.

Caso 2. Se a não é múltiplo de p.

Para uma melhor compreensão teórica, utilizaremos algumas deﬁnições que são propostas
conforme o livro (DOMINGUES, 2003), que deﬁne propriedades da multiplicação em um
conjunto Zm (m > 1) de classes de restos. Dadas duas classes a, b ∈ Zm, chama-se produto
a · b, a classe a · b. Então, para qualquer a ∈ Zm, temos

a · 1 = a · 1 = a.

Portanto, 1 é o neutro da multiplicação em Zm.

Provaremos que a ∈ Zm é simetrizável para a multiplicação se, e somente se, mdc(a, m) = 1.

(→) Seja a ∈ Zm um elemento inversível. Existe, então, a · a0 = a · a0 = 1. Daí, aa0 ≡
1 (mod m) ou aa0 − 1 = mq, para algum q ∈ Z. A proposição 2, que também está no livro
(DOMINGUES, 2003), na página 46, garante então que mdc(a, m) = 1.

(←) Se mdc(a, m) = 1, então, devido à proposição 2 supracitada, existem x0, y0 ∈ Z
tais que ax0 + my0 = 1. Dessa igualdade segue que ax0 − 1 = m (−y0) e, portanto, que
ax0 ≡ 1 (mod m). De onde, ax0 = 1 ou a · x0 = 1, igualdade que mostra que a é inversível
e x0 é seu inverso.

Portanto, quando a não é múltiplo de p, eles são primos entre si e podemos concluir que
mdc(a, p) = 1. Para garantir a propriedade do cancelamento em congruência modular, é
necessário que esse número possua um inverso multiplicativo para garantir o elemento
neutro da multiplicação, onde qualquer número multiplicado pelo seu inverso multiplicativo

Capítulo 2. Referencial Teórico

35

é sempre 1. Então, a classe inversa são os números pelos quais multiplicados pelos números
apresentados resultam no elemento neutro da multiplicação, garantindo assim a lei do
cancelamento. Como a e p são primos entre si, a classe a tem classe inversa módulo p. Seja
a0 a classe inversa de a e sabendo que o produto de um número pela sua classe inversa é o
elemento neutro da multiplicação, então é possível concluir que

a0 · a · ap−1 ≡ a · a0 (mod p) ⇒ ap−1 ≡ 1 (mod p) .

Para provar essa segunda parte da demonstração, devemos provar que ap−1 ≡ 1 (mod p)
quando mdc(a, p) = 1. Iremos utilizar 4 etapas, descritas a seguir.

Considere a sequência (a, 2a, 3a, ..., (p − 1) a).

i) Esta é uma sequência de p − 1 múltiplos de a na qual não há múltiplos de p. Dado
k ∈ {1, 2, 3, ..., p − 1}, vamos supor que exista k tal que ka seja múltiplo de p.

Então p | ka, sabendo que p é o maior de todos os valores de k possíveis. Assim, podemos
concluir que p | a, o que contradiz a hipótese inicial, e isto é um absurdo, então não existe
k tal que ka seja múltiplo de p.

ii) Na sequência não há dois números congruentes módulo p.

Para validarmos a aﬁrmação que na sequência não existem dois números congruentes mó-
dulo p, iremos tomar dois valores da sequência inicialmente proposta (a, 2a, 3a, ..., (p − 1) a)
tais que k1, k2 ∈ (1, 2, 3, ..., p − 1), sabendo que k1 6= k2 e que ak1 ≡ ak2 (mod p). Como
a e p são primos entre si, a classe a tem classe inversa a0. Aplicando a0 na congruência,
temos que aa0k1 ≡ aa0k2 (mod p), lembrando que o produto de a e sua classe inversa a0 é
o elemento neutro, então k1 ≡ k2 (mod p).

Como k1, k2 ∈ (1, 2, 3, ..., p − 1), isso garante que eles são congruentes, então eles são iguais,
o que contradiz a hipótese inicial por absurdo.

iii) Cada um dos números da sequência é congruente (mod p) com apenas um elemento
da sequência (1, 2, 3, ..., p − 1), de forma biunívoca. Podemos veriﬁcar isso observando que,
pelo item ii) acima, não há dois números da sequência (a, 2a, 3a, ..., (p − 1) a) que sejam
congruentes módulo p. Em outras palavras, não há dois números dessa sequência que
possuam o mesmo resto na divisão por p. Assim, cada termo de (a, 2a, 3a, ..., (p − 1) a)
está associado a um único termo de (1, 2, 3, ..., p − 1) (que são os possíveis restos da divisão
por p), biunovocamente.

iv) Neste passo vamos multiplicar entre si todos os termos da sequência (a, 2a, 3a, ..., (p − 1) a).
Então, temos que

a · 2a · 3a · ... · (p − 1) a ≡ 1 · 2 · 3 · ... · (p − 1) (mod p) ⇒ ap−1 · (1 · 2 · ... · (p − 1)) ≡
(1 · 2 · 3 · ... · (p − 1)) (mod p) ⇒ ap−1 (p − 1)! ≡ (p − 1)! (mod p) .

Capítulo 2. Referencial Teórico

36

Lembrando que o mdc(p, (p − 1)!)) = 1, pois eles são primos entre si e isso garante a lei do
corte, então ap−1 ≡ 1 (mod p). Assim, o caso 2 é verdadeiro. Mostramos, então, as duas
possibilidades que enunciamos no início da demonstração, provando assim a validade do
pequeno teorema de Fermat.

2.5 RESOLUÇÕES DE EXERCÍCIOS QUE ENVOLVEM CONGRUÊN-

CIA MODULAR

2.5.1 Questão 1

(Colégio Naval - 2017) Os números x e y pertencem ao conjunto C = {17, 20, 23, 26, ..., 2018}
e são tais que x > y. Sendo assim, pode-se concluir que 2017 · 2x + 8y, na divisão por 7,
deixa qual valor de resto (EFOMM, 2007)?

a) 0

b) 1

c) 3

d) 4

e) 5

Para resolver este problema, iremos utilizar as Proposições 14 e 20.

Proposição 14. O resto da soma é a soma dos restos. Sabendo que a ≡ b (mod m) e
c ≡ d (mod m), então a + c ≡ b + d (mod m) .

Iremos, agora, mostrar através de um exemplo, a aplicação da Proposição 14.

Dado o número 23, qual é o resto na divisão por 5? Veriﬁcamos que o resto é 3 quando
dividimos 23 por 5. Fazendo uma decomposição de 23, podemos notar que

23 = 20 + 3,

20 = 4 · 5 + 0 ⇒ 20 ≡ 0 (mod 5) ,

3 = 0 · 5 + 3 ⇒ 3 ≡ 0 (mod 5) .

Então, aplicando a Proposição 14, temos que

23 = 4 · 5 + 3 ⇒ 23 ≡ 3 (mod 5) .

Proposição 20. O resto do produto é igual ao produto dos restos. Sabendo que a ≡
b (mod m) e c ≡ d (mod m) então, a · c ≡ b · d (mod m)

Capítulo 2. Referencial Teórico

37

Iremos, agora, mostrar através de um exemplo, a aplicação da Proposição 20.

Dado o número 21, qual é o resto da divisão por 5? Veriﬁcamos que o resto é 1 quando
dividimos 21 por 5. Fazendo a decomposição de 21, podemos notar que

21 = 3 · 7,

3 ≡ 3 (mod 5) ,

7 ≡ 2 (mod 5) .

Aplicando a proposição 20, multiplicando os termos de uma equivalência pela outra, temos
que

21 ≡ 6 (mod 5) ≡ 1 (mod 5) .

Resolução da Questão 1

Dado 2017 · 2x + 8y, podemos veriﬁcar que as Proposições 14 e 20 citadas podem ser
utilizadas para efetuar o cálculo, então analisando cada um dos números de 2017 · 2x + 8y,
sejam r1 o resto da divisão de 2017 por 7, r2 o resto da divisão de 2x por 7, e r3 o resto da
divisão de 8y por 7.

Vamos analisar separadamente cada uma das potências que fazem parte da expressão
2017 · 2x + 8y e veriﬁcar seus últimos algarismos, para analisar se há algum padrão numérico,
e logo após a veriﬁcação iremos aplicar as Proposições 14 e 20.

Podemos notar que 2017 = 2016 + 1 = 288 · 7 + 1, então concluímos que r1 = 1.

Veriﬁcando a potência 2x, podemos notar que

20 = 1 ≡ 1 (mod 7) ,

21 = 2 ≡ 2 (mod 7) ,

22 = 4 ≡ 4 (mod 7) ,

23 = 8 ≡ 1 (mod 7) ,

24 = 16 ≡ 2 (mod 7) ,

25 = 32 ≡ 4 (mod 7) .

Então, sabendo que C = {17, 20, 23, 26, ..., 2018}, seguindo o raciocínio de modo análogo,
concluímos que

215 = 1 (mod 7) ,

216 = 2 (mod 7) ,

217 = 4 (mod 7) .

Capítulo 2. Referencial Teórico

38

Levando em conta o conjunto C e as sequências de restos, concluímos que r2 = 4.

Veriﬁcando a potência 8x, podemos notar que

81 = 1 (mod 7) ,

82 = 1 (mod 7) ,

83 = 1 (mod 7) .

Então, independente do valor do expoente n, o resto sempre será o mesmo na divisão por
7, portanto concluímos que r3 = 1.

Sabendo o valor dos restos e aplicando as propriedades da soma e produto dos restos
(proposições 14 e 20), temos que

2017 · 2x + 8y,

r1 · r2 + r3 = 1 · 4 + 1 = 5.

Portanto, o resto de 2017 · 2x + 8y por 7 é 5.

Veriﬁcamos que neste tipo de problema de cálculo de resto é necessário tomar cada termo e
veriﬁcar os restos independentemente, para que venhamos descobrir o resto de cada um pelo
valor determinado pelo enunciado do problema. E, após isso, aplicam-se as propriedades
das congruências e, assim, chega-se ao resto geral de uma expressão.

2.5.2 Questão 2

(ENQ 2009 - b) Prove, usando congruências, que 11n+2 + 122n+1 é divisível por 133, para
qualquer número natural n (PROFMAT, 2007).

Para resolver este problema, iremos utilizar as Proposições 14, 22 e 24.

Proposição 14. O resto da soma é a soma dos restos. Sabendo que a ≡ b (mod m) e
c ≡ d (mod m), então a + c ≡ b + d (mod m) .

Proposição 22. a ≡ b (mod m) ⇒ a · k ≡ b · k (mod m).

Proposição 24. a ≡ b (mod m) ⇒ an ≡ bn (mod m), ∀ n ∈ N.

Resolução da Questão 2

Sabendo que 11 ≡ 11 (mod 133), então aplicando a propriedade das potências (Proposição
24), podemos elevar os dois membros da equivalência por n + 2, resultando em 11n+2 ≡
11n+2 (mod 133), chegando, assim, ao valor da primeira parcela da soma.

Analizando agora a potência 122n+1, podemos notar que

122 = 144 = 1 · 133 + 11 ≡ 11 (mod 133) .

Capítulo 2. Referencial Teórico

39

Partindo da equivalência 122 ≡ 11 (mod 133) e elevando os dois membros à potência n,
temos que

(cid:16)122(cid:17)n

≡ (11)n (mod 133) .

Obtemos, como resultado, 122n ≡ 11n (mod 133) e agora multiplicamos ambos os membros
por 12,

122n · 12 ≡ 11n · 12 (mod 133) .

Então, obtemos exatamente o valor da segunda parcela conforme o enunciado da questão,
122n+1 ≡ 11n · 12 (mod 133). Com esses resultados, obtivemos duas congruências e podemos
aplicar a propriedade da soma,

11n+2 ≡ 11n+2 (mod 133) ,

122n+1 ≡ 11n · 12 (mod 133) .

Somando os dois termos,

11n+2 + 122n+1 ≡ 11n+2 + 11n · 12 (mod 133) ,

11n+2 + 122n+1 ≡ 11n · 121 + 11n · 12 (mod 133) ,

11n+2 + 122n+1 ≡ 11n · 133 (mod 133) .

Sabendo que 11n · 133 é múltipo de 133, então podemos concluir que 11n+2 + 122n+1 ≡
0 (mod 133), o que conﬁrma que 11n+2 + 122n+1 é divisível por 133.

Veriﬁcamos nos tipos de problemas que aparecem uma soma de potências, devemos analisar
separadamente as potências, iniciando das bases mais simples e ir elevando os membros
aos expoentes convenientes para chegarmos ao valor da parcela em análise e depois disso
aplicar a propriedade da adição para chegar ao resultado ﬁnal esperado.

2.5.3 Questão 3

(Teste de Seleção Suíço para a IMO) Prove que a equação 14x2 + 15y2 = 72000 não possui
solução (x, y) inteira (IMO, 2012).

Para resolver este problema, iremos utilizar as Proposições 14, 22 e 24.

Proposição 14. O resto da soma é a soma dos restos. Sabendo que a ≡ b (mod m) e
c ≡ d (mod m), então a + c ≡ b + d (mod m) .

Proposição 22. a ≡ b (mod m) ⇒ a · k ≡ b · k (mod m).

Proposição 24. a ≡ b (mod m) ⇒ an ≡ bn (mod m), ∀ n ∈ N.

Capítulo 2. Referencial Teórico

40

Resolução da Questão 3

Uma estratégia interessante e eﬁcaz para problemas que trazem potências com expoentes
muito grandes é procurar valores para dividir a base de modo que o resto seja 0 ou 1,
pois assim o processo de potenciação ﬁca fácil de se resolver. Para esta questão, um valor
interessante é a divisão por 3, pois sobrará resto 1 na divisão por 7. Assim,

7 = 2 · 3 + 1 ≡ 1 (mod 3) ,

7 ≡ 1 (mod 3) .

Podemos aplicar a propriedade das potências, elevando ambos os membros por 2000, então
temos que

72000 ≡ 12000 (mod 3) ⇒ 72000 ≡ 1 (mod 3) .

Determinamos que 72000 possui resto 1, agora iremos veriﬁcar 14x2 + 15y2, também baseado
na divisão por 3.

Vamos veriﬁcar a parcela 14x2 termo a termo.

Veriﬁcamos que

14 = 4 · 3 + 2 ≡ 2 (mod 3) ,

14 ≡ 2 (mod 3) .

Para o valor de x2, temos que um quadrado perfeito sempre deixa resto 0 ou 1 quando
dividido por 3, como podemos veriﬁcar a seguir.

Todo número inteiro par pode ser escrito como 2k; quando é elevado ao quadrado, temos
4k2, que é múltipo de 4 cujos restos na divisão por 3 só podem ser 0 se for múltipo de 3 e
4 ou 1 se for múltiplo de 4. Para um quadrado perfeito ímpar cuja forma geral é 2k + 1,
seu quadrado é (2k + 1)2 = 4k2 + 4k + 1 = 4k (k + 1) + 1. Observamos que dois números
consecutivos multiplicados, k(k + 1), é par, e multiplicado por 4 continua sendo par e
múltiplo de 4. Todo múltiplo de 4, multiplicado por um número par é múltiplo de 8, ao
adicionarmos 1 a este produto, teremos um número ímpar, que ao ser dividido por 3,
sempre deixa resto 1. Então, concluímos que

x2 ≡ 0 (mod 3) ou x2 ≡ 1 (mod 3) .

Aplicando a propriedade da multiplicação, temos

14 ≡ 2 (mod 3) e x2 ≡ 0 (mod 3), obtendo assim

14x2 ≡ 2 · 0 (mod 3) ⇒ 14x2 ≡ 0 (mod 3) ,

ou, também,

Capítulo 2. Referencial Teórico

41

14 ≡ 2 (mod 3) e x2 ≡ 1 (mod 3), obtendo assim

14x2 ≡ 2 · 1 (mod 3) ⇒ 14x2 ≡ 2 (mod 3) .

Vamos analisar a parcela 15y2 termo a termo.

Veriﬁcamos que

15 = 5 · 3 + 0 ≡ 0 (mod 3) ,

15 ≡ 0 (mod 3) .

Neste caso não precisamos mais analisar o valor y2, pois aplicando a propriedade da
multiplicação, temos

ou, também,

15 ≡ 0 (mod 3) e y2 ≡ 0 (mod 3), obtendo assim
15y2 ≡ 0 · 0 (mod 3) ⇒ 15y2 ≡ 0 (mod 3) ,

15 ≡ 0 (mod 3) e y2 ≡ 1 (mod 3), obtendo assim

15y2 ≡ 0 · 1 (mod 3) ⇒ 15y2 ≡ 0 (mod 3) .

Com base nos resultados obtidos e aplicando a propriedade da soma, resulta em duas
possibilidades. Primeiro, adicionando 14x2 ≡ 0 (mod 3) e 15y2 ≡ 0 (mod 3), resulta em
14x2 + 15y2 ≡ 0 (mod 3) . Já na segunda possibilidade, adicionando 14x2 ≡ 2 (mod 3) e
15y2 ≡ 0 (mod 3), resulta em 14x2 + 15y2 ≡ 2 (mod 3) .

Partindo da equação inicial 14x2 + 15y2 = 72000 e sabendo que 72000 ≡ 1 (mod 3), chegamos
a um absurdo. Assim, provamos que não há solução inteira (x, y) para a equação dada.

Neste tipo de questão em que é dada uma equação, devemos procurar um número con-
veniente para efetuarmos as divisões e analisar termo a termo cada uma das parcelas e
membros da equação para chegarmos a um resultado verdadeiro ou a um absurdo, por
isso os valores mais convenientes geralmente são 2 ou 3, mas isso não é uma regra, apenas
uma sugestão.

2.5.4 Questão 4

(Olimpíada Cearense de Matemática 2014. Nível 3) Prove que não existem x, y, z ∈ N tais
que 13x4 + 3y4 − z4 = 2014 (UFCE, 2014).

Para resolver este problema, iremos utilizar as Proposições 14, 16, 22 e 24.

Proposição 14. O resto da soma é a soma dos restos. Sabendo que a ≡ b (mod m) e
c ≡ d (mod m), então a + c ≡ b + d (mod m) .

Capítulo 2. Referencial Teórico

42

Proposição 16. O resto da subtração é a subtração dos restos.

Proposição 22. a ≡ b (mod m) ⇒ a · k ≡ b · k (mod m).

Proposição 24. a ≡ b (mod m) ⇒ an ≡ bn (mod m), ∀ n ∈ N.

Resolução da Questão 4

Devemos procurar valores para efetuar a divisão por números grandes sempre que sobra
resto 1, mas também devemos observar as potências para que possamos encontrar um
valor mais conveniente para usar como divisor.

O valor x4, ou seja, um número elevado à quarta potência deixa resto 0 ou 1 quando
dividido por 8, como iremos veriﬁcar a seguir.

Todo número inteiro par pode ser escrito como 2k; quando é elevado à quarta potência,
temos 16k4, que é um múltipo de 8 cujo resto na divisão por 8 só pode ser 0. Caso o
número analisado seja ímpar, sua forma geral é 2k + 1 e ao elevá-lo à quarta potência,
temos

(2k + 1)4 = (cid:16)4k2 + 4k + 1(cid:17) (cid:16)4k2 + 4k + 1(cid:17) =

= 16k4 + 32k3 + 24k2 + 8k + 1 = 8 (cid:16)2k4 + 4k3 + 3k2 + k

(cid:17) + 1,

podemos observar que é um múltiplo de 8 adicionado a 1, ou seja, na divisão por 8, o resto
é 1. Assim,

x4 ≡ 0 (mod 8) ou x4 ≡ 1 (mod 8) .

Veriﬁcando os coeﬁcientes de 13x4 + 3y4 − z4, temos que

13 = 1 · 8 + 5 ≡ 5 (mod 8) ,

3 = 0 · 8 + 3 ≡ 3 (mod 8) ,

1 = 0 · 8 + 1 ≡ 1 (mod 8) .

Aplicando as propriedades da multiplicação, temos

13 ≡ 5 (mod 8) e x4 ≡ 0 (mod 8) ou x4 ≡ 1 (mod 8), obtendo assim
13x4 ≡ 5 · 0 (mod 8) ⇒ 13x4 ≡ 0 (mod 8) ou 13x4 ≡ 5 · 1 (mod 8) ⇒ 13x4 ≡ 5 (mod 8) ,
3 ≡ 3 (mod 8) e y4 ≡ 0 (mod 8) ou y4 ≡ 1 (mod 8), obtendo assim
3y4 ≡ 3 · 0 (mod 8) ⇒ 3y4 ≡ 0 (mod 8) ou 3y4 ≡ 3 · 1 (mod 8) ⇒ 3y4 ≡ 3 (mod 8).

Já para as potências de z, veriﬁcamos que z4 ≡ 0 (mod 8) ou z4 ≡ 1 (mod 8).

Capítulo 2. Referencial Teórico

43

Agora que já temos os valores de cada parcela, podemos aplicar a propriedade da soma e
subtração e concluir que os valores possíveis para o primeiro membro da equação podem
ser (0, 2, 3, 4, 5, 7) mod 8.

Analisando o segundo membro da equação, temos que

2014 = 151 · 8 + 6 ≡ 6 (mod 8) .

Então, ao compararmos os dois membros da equação, podemos notar um absurdo. Assim,
concluímos que não existem x, y, z ∈ N tais que 13x4 + 3y4 − z4 = 2014.

Neste tipo de problema, foi fundamental a análise das potências, então devemos observar
as potências que aparecem nas equações, e logo após isso, seus respectivos coeﬁcientes.
Em seguida, efetuamos as respectivas adições ou subtrações e, por ﬁm, analisamos o outro
membro da equação e comprovamos a igualdade ou o absurdo.

2.5.5 Questão 5

(ENQ 2019.2 Questão 8b) Determine os números primos tais que p divide 3p + 382
(PROFMAT, 2007).

Para resolver este problema, iremos utilizar a Proposição 14 e o Pequeno Teorema de
Fermat.

Proposição 14. O resto da soma é a soma dos restos. Sabendo que a ≡ b (mod m) e
c ≡ d (mod m), então a + c ≡ b + d (mod m) .

Pequeno Teorema de Fermat. ap ≡ a (mod p)

Resolução da Questão 5

Dado o pequeno teorema de Fermat, temos que

ap ≡ a (mod p) ,

3p ≡ 3 (mod p) .

Aplicando a propriedade da adição e somando 382 em ambos os membros da equivalência,
temos

3p + 382 ≡ 3 + 382 (mod p) ⇒ 3p + 382 ≡ 385 (mod p) .

Para que p divida 3p + 382, ele também deve dividir 385 e vice-versa. Decompondo 385,
temos que 385 = 5 · 7 · 11, e como p é um número primo, podemos concluir que p pode ser
tanto 5, 7 ou 11.

Quando o enunciado da questão citar números primos, devemos observar se há a possi-
bilidade de aplicar o pequeno teorema de Fermat, para facilitar a resolução e aplicação

Capítulo 2. Referencial Teórico

44

de outras propriedades de aritmética modular. Após a transformação da potência em um
valor sem expoente, basta aplicar as propriedades adequadas. Nesta questão foi utilizada a
soma de um número natural em ambos os membros da congruência, facilitando, assim, a
resolução do problema.

2.5.6 Questão 6

(Colégio Naval - 2018) Qual é o último algarismo de (20182018)2018 (EFOMM, 2007)?

Para resolver este problema, iremos utilizar a Proposição 24.

Proposição 24. a ≡ b (mod m) ⇒ an ≡ bn (mod m), ∀ n ∈ N.

Resolução da Questão 6

Com base no enunciado (20182018)2018, tomamos o número 2018 e aplicamos o algoritmo
da divisão, obtendo

2018 = 201 · 10 + 8.

Para determinar o último algarismo no sistema de numeração decimal, basta fazer a divisão
do número dado por 10. Com base neste conceito e tomando o valor de x = 2018, mostra-se
que

x = 2018 = 201 · 10 + 8 ≡ 8 (mod 10) .

Aplicando a propriedade da potenciação, elevando os dois membros da equivalência por
2018, temos que

x2018 ≡ 82018 (mod 10) ⇒ x2018 ≡

(cid:16)23(cid:17)2018 (mod 10) ≡ 26054 (mod 10) ⇒

⇒ x2018 ≡ 26054 (mod 10) .

Com base nas análises dos expoentes da potência de 2, sabemos que seus últimos algarismos
possuem um ciclo de repetição de 4 valores possíveis, que são 2, 4, 8 e 6, então devemos
tomar o expoente 6054 e dividí-lo por 4, veriﬁcando, assim, que o resto é 2. Quando isso
acontece, o último algarismo é 4. Então, temos

x2018 ≡ 26054 (mod 10) ≡ 4 (mod 10) .

Agora, aplicando a potenciação novamente em ambos os membros da equivalência, temos

(cid:16)

x2018(cid:17)2018

≡ 42018 (mod 10) .

Sabemos que x = 2018, então já chegamos à expressão inicial do enunciado da questão,
agora bastando observar novamente a regra dos ﬁnais da potência de 2. Assim,

(cid:16)

x2018(cid:17)2018

≡

(cid:16)20182018(cid:17)2018

≡ 42018 (mod 10) ,

Capítulo 2. Referencial Teórico

45

(cid:16)20182018(cid:17)2018

(cid:16)22(cid:17)2018 (mod 10) ≡ 24036 (mod 10) .

≡

Dividindo 4036 por 4 temos resto zero, então todas as potências de 2 quando seus expoentes
são divididos por 4 e sobra resto zero, possuem 6 como último algarismo. Então, podemos
concluir que

(cid:16)20182018(cid:17)2018

≡ 6 (mod 10) .

Portanto, o último algarismo é 6.

Neste tipo de exercício que pede o último algarismo, devemos utilizar a divisão por 10 como
tentativa inicial, pois utilizamos o sistema de numeração decimal. Em seguida, devemos
observar as potências que foram aplicadas e seus respectivos ciclos de últimos algarismos,
para que venhamos a encontrar o último algarismo do problema.

Como podemos ver, a aritmética modular é bastante poderosa, por meio do método
apresentado, podemos calcular, por exemplo, os últimos dois dígitos de 2 elevado a googol
(10100)(LOBO, 2019).

2.5.7 Questão 7

(OBM - 2012) Qual é a maior potência de 2 que divide 20112012 − 1 (OBM, 2020)?

Para resolver este problema, iremos utilizar as Proposições 14 e 24.

Proposição 14. O resto da soma é a soma dos restos. Sabendo que a ≡ b (mod m) e
c ≡ d (mod m), então a + c ≡ b + d (mod m) .

Proposição 24. a ≡ b (mod m) ⇒ an ≡ bn (mod m), ∀ n ∈ N.

Resolução da Questão 7

Aplicando a fatoração do produto notável na diferença de dois quadrados, temos que

20112012−1 = (cid:16)20111006 − 1(cid:17) (cid:16)20111006 + 1(cid:17) = (cid:16)2011503 − 1(cid:17) (cid:16)2011503 + 1(cid:17) (cid:16)20111006 + 1(cid:17)

.

Sabendo que qualquer número ímpar elevado a um expoente natural continua sendo ímpar
e adicionando −1 ou 1 a esta potência iremos obter um valor par, consequentemente um nú-
mero divisível por 2. Tomando então 20112012−1 = (2011503 − 1) (2011503 + 1) (20111006 + 1),
iremos veriﬁcar em cada parêntese resultante da decomposição do produto notável
20112012 − 1, a maior potência pela qual é divisível e, assim, encontraremos a maior
potência de 2 pela qual 20112012 − 1 é divisível.

Agora inciaremos a veriﬁcação de cada termo do produto individualmente.

Veriﬁcando a divisibilidade por 4 do primeiro termo, temos que 2011 = 502 · 4 + 3 ≡
3 (mod 4) ≡ −1 (mod 4). Elevando ambos os membros da congruência por 503 e adicio-

Capítulo 2. Referencial Teórico

46

nando −1 em cada membro, temos

2011503 ≡ (−1)503 (mod 4) ⇒ 2011503 ≡ −1 (mod 4) ⇒

⇒ 2011503 − 1 ≡ −1 − 1 (mod 4) ≡ −2 (mod 4) ≡ 2 (mod 4) .

Assim, podemos comprovar que 2011503 − 1 não é divisível por 4, então a maior potência
de 2 pelo qual 2011503 − 1 é divisível é 2.

Vamos veriﬁcar a divisibilidade por 4 do segundo termo a partir de 2011 ≡ −1 (mod 4) .
Elevando ambos os membros da congruência por 503 e adicionando +1 em cada membro,
temos

2011503 ≡ (−1)503 (mod 4) ⇒ 2011503 ≡ −1 (mod 4) ⇒

⇒ 2011503 + 1 ≡ −1 + 1 (mod 4) ≡ 0 (mod 4) .

Concluímos que 2011503 + 1 é divisível por 4. De modo análogo, iremos veriﬁcar a divisibi-
lidade por 8, então podemos veriﬁcar que

2011 = 251 · 8 + 3 ≡ 3 (mod 8) .

Elevando ambos os membros da congruência por 503 e, após as operações matemáticas
será adicionando +1 em cada membro, temos

2011503 ≡ 3503 (mod 8) ⇒ 2011503 ≡ 3502 · 3 (mod 8) ⇒ 2011503 ≡

(cid:16)32(cid:17)251

· 3 (mod 8) ⇒

⇒ 2011503 ≡ 9251 · 3 (mod 8) .

Aplicando a deﬁnição da congruência modular no número 9, veriﬁcamos que ela possui
resto 1 na divisão por 8. Então,

2011503 ≡ 1251 · 3 (mod 8) ⇒ 2011503 ≡ 3 (mod 8) ⇒

⇒ 2011503 + 1 ≡ 3 + 1 (mod 8) ≡ 4 (mod 8) .

Veriﬁcamos, assim, que 2011503 + 1 não é divisível por 8, então a maior potência de 2 pelo
qual o segundo termo é divisível é 4.

Veriﬁcando a divisibilidade de 20111006 + 1 por 4, temos que 2011 ≡ −1 (mod 4). Elevando
ambos os membros da congruência por 1006 e adicionando +1 em cada membro, temos

20111006 ≡ (−1)1006 (mod 4) ⇒ 20111006 ≡ 1 (mod 4) ⇒

⇒ 20111006 + 1 ≡ 1 + 1 (mod 4) ≡ 2 (mod 4) .

Veriﬁcamos que o terceiro termo não é divisível por 4, então a maior potência de 2 que é
divisível é 2.

Capítulo 2. Referencial Teórico

47

Com base nas informaçoes obtidas nas análises dos três fatores do produto

(cid:16)2011503 − 1(cid:17) (cid:16)2011503 + 1(cid:17) (cid:16)20111006 + 1(cid:17)

,

temos que, ao multiplicar essas três potências, encontramos a maior potência de 2 em que
o número 20112012 − 1 é divisível.

A maior potência é 16, pois

2 · 4 · 2 = 16.

Neste tipo de problema devemos fazer as fatorações dos produtos notáveis que são possíveis
na expressão inicial, e logo após veriﬁcar potência por potência em cada termo para
constatar até qual delas o termo é divisível, e por ﬁm multiplicar todas as potências
encontradas, obtendo, assim, a maior potência pela qual a expressão é divisível.

2.6 APLICAÇÕES DE ARITMÉTICA MODULAR

2.6.1 Cadastro de Pessoas Físicas (CPF)

Com o aumento da população, é necessário criar formas de cadastro de identiﬁcação das
pessoas, para um melhor acompanhamento das formas de negociação, organização ou até
mesmo restrições que a pessoa possa sofrer devido seus atos. Então, foi necessário criar
bases de dados para melhor controle da população em sua totalidade. No Brasil, temos
vários cadastros como, por exemplo, o RG que possui um número de registro geral do
cidadão, a CNH que deﬁne o número da carteira nacional de habilitação, temos o CNPJ
que é um código que representa uma pessoa jurídica e, ﬁnalmente, o CPF que é um código
numérico que representa uma pessoa física (CARVALHO; RODRIGUES; ARAÚJO, 2015).

Há sistemas de identiﬁcação que não usam um padrão deﬁnido como, por exemplo, o RG,
mas já outros modelos são padronizados em todo território nacional como é o caso do
CPF.

No Brasil, todo cidadão possui um código de pessoa física que é registrado na Receita
Federal e este código recebe o nome de CPF e possui um padrão nacional. O CPF é
composto de dois blocos de números. O primeiro é composto por 9 dígitos, que é chamado
de número base. No número base, o nono dígito representa a região ﬁscal na qual o cadastro
foi feito, já o segundo bloco é composto por 2 algarismos que recebe o nome de dígitos
veriﬁcadores. O nono dígito representa o local onde o cadastro foi feito, se for 0 a região
ﬁscal é Rio Grande do Sul, 1 (Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e
Tocantins), 2 (Acre, Amazonas, Amapá, Pará, Rondônia e Roraima), 3 (Ceará, Maranhão
e Piauí), 4 (Alagoas, Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Norte), 5 (Bahia e Sergipe), 6
(Minas Gerais), 7 (Espírito Santo e Rio de Janeiro), 8 (São Paulo) e 9 (Paraná e Santa
Catarina).

Capítulo 2. Referencial Teórico

48

Assim, todo CPF pode ser escrito obedecendo a seguinte ordenação

a1a2a3a4a5a6a7a8a9-a10a11, com an ∈ Z e n ∈ {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11} .

Para determinar o décimo dígito que é o primeiro algarismo veriﬁcador, é necessário fazer
o seguinte cálculo

˜S = P9

n=1 n · an, com ˜S ∈ Z.

O número ˜S − a10 deve ser divisível por 11, que podemos escrever em forma da seguinte
(cid:17), caso o resto for 0 ou 1 o décimo dígito será 0. Então, podemos
notação 11 |
concluir que

(cid:16) ˜S − a10

a10 ≡ ˜S (mod 11) .

Vamos calcular agora o décimo algarismo do CPF 331.125.248-XY , que por sinal foi
registrado no estado de São Paulo, conforme podemos veriﬁcar pelo nono dígito do número
base.

Para efetuar esse cálculo, devemos fazer as seguintes operações para determinar o valor de
˜S.

˜S = a1 · 1 + a2 · 2 + a3 · 3 + a4 · 4 + a5 · 5 + a6 · 6 + a7 · 7 + a8 · 8 + a9 · 9,
˜S = 3 · 1 + 3 · 2 + 1 · 3 + 1 · 4 + 2 · 5 + 5 · 6 + 2 · 7 + 4 · 8 + 8 · 9 = 174.

Sabendo que 174 = 15 · 11 + 9, aplicando a deﬁnição de congruências modulares, podemos
concluir que 174 ≡ 9 (mod 11). Da congruência conclui-se que o décimo dígito deste CPF
é 9.

Para calcular o décimo primeiro dígito do CPF, ou seja, o segundo dígito veriﬁcador,
o processo é similar, apenas acrescentando o algarismo zero como o primeiro termo da
multiplicação pelos dígitos do CPF, conforme podemos veriﬁcar em

˜S = P10

n=1

(n − 1) · an, com ˜S ∈ Z.

O número ˜S − a11 deve ser também divisível por 11, que podemos escrever como 11 |
(cid:16) ˜S − a11

(cid:17), caso o resto for 0 ou 1 o décimo dígito será 0. Assim, podemos concluir que

a11 ≡ ˜S (mod 11) .

Vamos calcular agora o décimo primeiro algarismo do CPF 331.125.248-9Y .

Para realizar esse cálculo devemos efetuar as seguintes operações para determinar o valor
de ˜S.

˜S = a1 · 0 + a2 · 1 + a3 · 2 + a4 · 3 + a5 · 4 + a6 · 5 + a7 · 6 + a8 · 7 + a9 · 8 + a10 · 9,

Capítulo 2. Referencial Teórico

49

˜S = 3 · 0 + 3 · 1 + 1 · 2 + 1 · 3 + 2 · 4 + 5 · 5 + 2 · 6 + 4 · 7 + 8 · 8 + 9 · 9 = 226.

Sabendo que 226 = 20 · 11 + 6, temos que 226 ≡ 6 (mod 11), então podemos concluir que
o décimo primeiro dígito deste CPF é 6.

Portanto, o CPF completo será 331.125.248-96.

2.6.2 ISBN-10

Em 1967, foi criado um sistema de catalogação de livros, sendo oﬁcializado em 1972 como
norma internacional, tal sistema é conhecido como ISBN ou International Standard Book
Number. O ISBN-10 possui 10 algarismos, onde os nove primeiros são para a identiﬁcação
do livro, que são distribuídos em três grupos de números de tamanho que pode variar e
são separados por hífen. Sabe-se que os primeiros dígitos no sentido esquerda para direita
representam um agrupamento nacional ou geográﬁco de editores da obra. Por exemplo,
podemos veriﬁcar que o código do Brasil é 85, o segundo grupo é uma numeração que
corresponde ao registro de uma editora e o último grupo de números é para identiﬁcar
o título da obra que está sendo veriﬁcada. Mas como foi citado, esse sistema possui 10
algarismos e passou a ser identiﬁcado como ISBN-10. Já o décimo dígito é calculado através
de congruência modular. Vamos descrever, a seguir, o procedimento do cálculo do ISBN-10
(BITTENCOURT et al., 2015).

Figura 3 – ISBN-10.

O ISBN-10 do livro Fundamentos da Matemática Elementar, Volume 1, é 85-357-0455-8.
Para identiﬁcar o décimo dígito, que é de veriﬁcação, é realizado o seguinte cálculo. Vamos
escrever o código no formato a1a2a3a4...a9N , onde N é o dígito de controle. Tomemos,
também, a sequência (10, 9, 8, 7, ..., 2, 1), onde multiplicaremos termo a termo os elementos

Capítulo 2. Referencial Teórico

50

da primeira e da segunda sequência citadas anteriormente. Assim, temos

10a1 + 9a2 + 8a3 + 7a4 + ... + 1a10 ≡ 0 (mod 11) .

Aplicando o valor do ISBN-10 do livro citado anteriormente, temos

10 · 8 + 9 · 5 + 8 · 3 + 7 · 5 + 6 · 7 + 5 · 0 + 4 · 4 + 3 · 5 + 2 · 5 + 1 · N ≡ 0 (mod 11) ,

80 + 45 + 24 + 35 + 42 + 0 + 16 + 15 + 10 + N ≡ 0 (mod 11) ,

267 + N ≡ 0 (mod 11) .

Aplicando o algoritmo da divisão no número 267, temos que 267 = 24 · 11 + 3. Podemos
concluir que 267 ≡ 3 (mod 11), então o valor de N , para que esse valor seja divisível por
11, deve ser 8, o que comprova o dígito de veriﬁcação do livro que estamos analisando.
Quando o dígito da divisão por 11 for 10, foi convencionado que será utilizada a letra X em
referência aos números romanos. Outra curiosidade sobre esse sistema é que até dezembro
de 2006 ele foi amplamente utilizado, mas em janeiro de 2007 foi criado o ISBN-13 com 13
algarismos.

2.6.3 Código de Barras

Devido às grandes demandas de produtos, tanto na forma individual quanto em lotes, ou
mesmo pessoas, foi necessário criar códigos de identiﬁcação para facilitar tanto o processo
de estocagem de mercadorias quanto o transporte e rastreamento de produtos. O código
de barras foi criado com essa ﬁnalidade, ou seja, para facilitar todos os processos citados.
Esses códigos tiveram suas primeiras versões em estudos que se iniciaram por volta de
1850 e chegou ao formato que conhecemos pela primeira vez em 1973, quando teve sua
apresentação por George J. Laurer (PONTES; SILVA, 2020). Inicialmente foi identiﬁcado
como Universal Product Code com sigla (UPC) e possuía 12 algarismos, mas meses depois
recebeu um décimo terceiro dígito para facilitar a identiﬁcação do país de origem. E com
o acréscimo desse décimo terceiro dígito teve seu nome alterado para European Article
Numbering Sistem (EAN-13). A nomenclatura código de barras veio do advento que este
é formado por um conjunto de barras que possuem larguras diferentes e isso faz com
que esse conjunto venha a corresponder a um código numérico deﬁnido, onde houve a
aplicação da congruência modular no processo. Então, um código pode representar um lote
de mercadorias que possui as mesmas especiﬁcações ou apenas um único produto. Segundo
fontes atuais, existem cerca de mais de 20 modelos diferentes de códigos de barra, mas
iremos detalhar o modelo EAN-13, que é formado por treze algarismos. Vamos estudá-lo,
pois é um dos mais utilizados no mundo atualmente. Este sistema utiliza a multiplicação
por 1 e 3 nos algarismos do código da esquerda para a direita com os doze primeiros

Capítulo 2. Referencial Teórico

51

Figura 4 – Código de barras.

algarismos e para determinar o último é necessário fazer a congruência módulo 10, obtendo,
assim, o último algarismo que é chamado de dígito de controle.

Vamos agora mostrar como é o procedimento para obter esse dígito de controle. Seja a
sequência dos doze primeiros dígitos de um código de barras (a1a2a3a4a5a6a7a8a9a10a11a12)
e a sequência de multiplicação (1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3). O produto deve ser feito e o
resultado deve obedecer a seguinte congruência S + a13 ≡ 0 (mod 10). Para conﬁrmação
e veriﬁcação deste processo, vamos utilizar um código de barras real também retirado
do livro Fundamentos da Matemática Elementar, Volume 1, de Gelson Iezzi e Carlos
Murakami.

Com base no código de barras, os doze primeiros algarismos são (9, 7, 8, 8, 5, 3, 5, 7, 0, 4, 5, 5).
Aplicando a multiplicação, temos que

S = 9 · 1 + 7 · 3 + 8 · 1 + 8 · 3 + 5 · 1 + 3 · 3 + 5 · 1 + 7 · 3 + 0 · 1 + 4 · 3 + 5 · 1 + 5 · 3 = 134.

Aplicando a regra para a deﬁnição do dígito de controle, temos S + a13 ≡ 0 (mod 10),
então

134 + a13 ≡ 0 (mod 10) .

Assim, aplicando o algoritmo da divisão no número 134, temos que 134 = 13 · 10 + 4.
Podemos concluir que 134 ≡ 4 (mod 10), então o valor de a13 para que esse valor seja
divisível por 10 deve ser 6, o que comprova o dígito de controle do código de barras do
livro que estamos analisando.

Capítulo 2. Referencial Teórico

52

2.6.4 Criptograﬁa

A etimologia da palavra criptograﬁa vem do grego e signiﬁca “escrita escondida”, ou
seja, vem da ideia de se comunicar por meio de mensagens secretas, tanto para assuntos
militares quanto para diplomacia. Podemos constatar que os egípcios, os gregos e no
geral, os romanos, utilizavam esse recurso para que as mensagens não fossem decifradas,
caso fossem interceptadas (PINHEIRO et al., 2018). Já na segunda guerra mundial em
1939, a utilização de mensagens criptografadas foi de maneira bastante difundida. Países
como a Inglaterra possuíam pessoas especializadas para decodiﬁcar esses códigos e decifrar
mensagens secretas, que poderiam ser de grande importância para a vitória de uma batalha.
Hoje em dia, a criptograﬁa é de suma importância devido ao grande volume de troca de
mensagens, informações importantes, estudos cientíﬁcos, entre várias outras aplicações.
Um sistema criptográﬁco bem antigo, utilizado pelo imperador romano Júlio César é a
criptograﬁa de César ou Cifra de César, que consistia em trocar uma letra do alfabeto
por outra letra que ﬁcava três posições a frente dela para o envio, chamado de chave 3, e
quando o receptor recebia o código cifrado, fazia o processo inverso, voltando três posições
para cada letra. A Cifra de César é baseada na aritmética modular, pois temos um alfabeto
com 26 letras, ao qual é atribuído um valor de zero até vinte e cinco, conforme a Tabela 1.

Tabela 1 – Enumeração das letras do alfabeto.

Conforme os valores da Tabela 1, para fazer a codiﬁcação, vamos aplicar a congruência
modular. Para isso, deﬁnimos que P é equivalente ao valor numérico de uma letra da
Tabela 1, que corresponde à enumeração das letras do alfabeto e C é equivalente ao
valor numérico da letra no sistema cifrado. De acordo com a cifra de César, a fórmula de
codiﬁcação é C ≡ P + 3 (mod 26), com 0 ≤ C ≤ 25. Já o receptor da mensagem utilizaria
a fórmula P ≡ C − 3 (mod 26), com 0 ≤ C ≤ 25.

Vamos codiﬁcar MATEMÁTICA na Cifra de César com chave 3. Para isso, vamos trans-
formar a palavra em código numérico.

Tabela 2 – Codiﬁcação da palavra matemática.

Capítulo 2. Referencial Teórico

53

Sabendo que na cifra de César, cada letra do alfabeto avança 3 posições em relação a sua
posição inicial, temos a Tabela 3 que indica a conversão.

Tabela 3 – Alfabeto codiﬁcado com chave 3.

Aplicando a Cifra de César com chave 3, temos que a palavra MATEMÁTICA é escrita
conforme representado na Tabela 4.

Tabela 4 – Palavra MATEMÁTICA codiﬁcada no alfabeto com chave 3.

Então, JXQBJXQFYX corresponde à palavra MATEMÁTICA na cifra de César com
chave 3.

Podemos ver que a aplicação da cifra de César pode ser amplamente utilizada com
as mais diversas chaves k. Portanto, podemos deﬁnir uma fórmula geral para essas
cifras, sendo C ≡ P + K (mod 26) utilizada pela pessoa que irá enviar a mensagem e
P ≡ C − K (mod 26), com 0 ≤ C ≤ 25, para o receptor da mensagem fazer a decodiﬁcação.

Para exempliﬁcar mais uma vez a cifra de César, vamos codiﬁcar a Palavra MESTRE
com chave 15. Para iniciarmos o processo, vamos codiﬁcar a palavra conforme atribuímos
valores para as letras do nosso alfabeto, mencionadas na Tabela 1 e agora aplicado na
Tabela 5.

Tabela 5 – Codiﬁcação da palavra MESTRE.

Aplicando a chave 15 em cada uma das letras e utilizando a fórmula da cifra de César,
temos

M = 12 + 15 = 27 ≡ 1 (mod 26) ,

E = 4 + 15 ≡ 19 (mod 26) ,

Capítulo 2. Referencial Teórico

54

S = 18 + 15 = 33 ≡ 7 (mod 26) ,

T = 19 + 15 = 34 ≡ 8 (mod 26) ,

R = 17 + 15 = 32 ≡ 6 (mod 26) ,

E = 4 + 15 ≡ 19 (mod 26) .

Podemos notar que o código da palavra MESTRE com chave 15 está representado na
Tabela 6.

Tabela 6 – Enumeração das letras do alfabeto.

Aplicando a numeração do nosso alfabeto, a palavra mestre com chave 15 é BTHIGT,
lembrando que para fazer a decodiﬁcação basta utilizar a fórmula P ≡ C − 15 (mod 26),
com 0 ≤ C ≤ 25 e obtemos a palavra MESTRE novamente.

Podemos veriﬁcar que apesar de ser um modelo simples, a aritmética modular já fazia
parte desse sistema de conversão de modo eﬁciente.

3 Considerações Finais

55

As Olimpíadas de Matemática têm difundido o ensino da matemática de modo
que os proﬁssionais da área procurem a cada dia criar mecanismos para facilitar o ensino
desta área do conhecimento, que durante muito tempo foi colocada como uma barreira
intransponível. Hoje em dia, professores têm procurado uma capacitação e mecanismos
facilitadores para o ensino de matemática. Podemos ver amplamente como a OBMEP
e também a IMO a cada dia ﬁcam mais conhecidas no ambiente escolar, graças a estas
alterações do sistema educacional desde a implantação da nova Base Nacional Curricular
Comum (BNCC), proporcionando o avanço da matemática como objeto do conhecimento
e também como ponte para níveis cada vez maiores do aprimoramento e desenvolvimento
de novas tecnologias. Os resultados que o Brasil tem alcançado na IMO cada vez motivam
mais os alunos, e também os professores, consolidando totalmente esse processo.

A aritmética modular era algo inacessível aos alunos do Ensino Fundamental II
e Médio, mas hoje devido a este processo supracitado, podemos ver muitos artigos e
dissertações sendo produzidas para esta barreira transposta. Neste material, foi utilizado
uma linguagem acessível para que o leitor possa compreender a origem da aritmética
modular, e compreender como esse tema foi iniciado. Após a introdução do objeto de
estudo, foram oportunizados exemplos, que simpliﬁcam todo o aprendizado, deixando bem
claro o que é a aritmética modular e como é utilizada.

A parte de propriedades foi demonstrada de modo simples para que o leitor possa
compreender de onde surgiu cada uma delas e de um modo mais eﬁciente, conseguir
abstrair onde pode aplicá-las na resolução de um problema matemático.

Atualmente, grandes concursos militares e as olimpíadas têm utilizado esse conheci-
mento e podemos demonstrar isso na resolução de alguns problemas retirados de provas
e olimpíadas. Cada problema foi resolvido de modo a explanar todas as passagens da
resolução de modo simples e de fácil entendimento. Foram informados quais propriedades
foram utilizadas, tornando a resolução objetiva. No ﬁnal de cada problema, foi feito um
resumo de como proceder em cada tipo de problema, tentando fazer com que a resolução
de questões similares seja um processo simples e eﬁciente.

As aplicações de congruências modulares foram explanadas tanto a teoria quanto
a prática, por meio de resoluções de exemplos e problemas olímpicos, de modo que o
processo ﬁcasse bem simples e de fácil entendimento. Vários processos que foram citados
são amplamente utilizados e por falta de conhecimento do assunto, não havia ciência do
envolvimento de congruência na elaboração das aplicações. Todas as aplicações foram
mostradas com exemplos para facilitar a compreensão dos mesmos.

Capítulo 3. Considerações Finais

56

Hoje em dia, com a internet, as informações cada vez mais têm se tornado comuns,
e torná-las cada vez mais simples de serem compreendidas, é um processo importante.
Portanto, foi primado na elaboração deste texto, tornar a congruência modular um objeto
de estudo, que hoje pode e deve ser ministrado nas séries iniciais do Ensino Fundamental
II, de modo que o professor possa fornecer todos os subsídios para um aluno compreender
e aplicar de modo eﬁciente.

Referências

57

BAGATINI, Alessandro. Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e
Resolução de Problemas. [s.n.], 2010. v. 1. 10-32 p. Disponível em: <https:
//www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/29144/000775916.pdf?sequence=1>.
Acesso em: 20 de jan. de 2020. Citado 4 vezes nas páginas 14, 19, 21 e 22.

BITTENCOURT, Larisse Araújo et al. aplicações de congruência modúlo m. Caderno
de Graduação-Ciências Exatas e Tecnológicas-UNIT-SERGIPE, v. 2, n. 3, p.
109–116, 2015. Citado na página 49.

CARVALHO, Alandesson Linhares; RODRIGUES, Daniel Vivorio; ARAÚJO,
Leonardo Henrique R. Aplicações da aritmética modular na criptograﬁa. Caderno de
Graduação-Ciências Exatas e Tecnológicas-UNIT-SERGIPE, v. 3, n. 1, p. 11–24,
2015. Citado na página 47.

DOMINGUES, Hygino H Iezzi. Gelson. Álgebra Moderna. Quarta edição reform.
São Paulo: Atual, 2003. Citado na página 34.

EFOMM, Escola de Formação da Marinha Mercante. Admissão. 2007. Disponível em:
<https://www.marinha.mil.br/ciaga/efommadmissao>. Acesso em: 25 de fev. de 2021.
Citado 3 vezes nas páginas 25, 36 e 44.

ESQUINCA, Josiane Colombo Pedrini. Aritmética: códigos de barras e outras aplicações
de congruências. 2013. Citado 2 vezes nas páginas 24 e 25.

HEFEZ, Abramo. Iniciação à aritmética. Sociedade Brasileira de Matemática, 2009.
Citado 2 vezes nas páginas 24 e 34.

IMO, Olimpíada Internacional de Matemática. Regulamento. 2017. Disponível em:
<https://www.imo2017.org.br/sobre-a-imo.html>. Acesso em: 28 de jan. de 2020. Citado
2 vezes nas páginas 21 e 25.

IMO, Qualiﬁcação Para Olimpíada Internacional da Suiça. Teste de Seleção
para Olimpíadas Internacional de Matemática. 2012. Disponível em:
<https://www.youtube.com/watch?v=ANFjJZkGOQc>. Acesso em: 28 de fev. de 2021.
Citado 2 vezes nas páginas 25 e 39.

LOBO, Matheus Pereira. Last two digits of 2ˆgoogol. OSF Preprints, 2019. Citado na
página 45.

MACIEL-CMPA, Marcos Vinicius Milan; BASSO-UFRGS, Marcus Vinicius de Azevedo.
Olimpíada brasileira de matemática das escolas públicas (obmep): as origens de um
projeto de qualiﬁcão do ensino de matemática na educação básica. 2009. Citado na
página 22.

MARCONI, Marina de Andrade.; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos da
Metodologia Ciêntíﬁca. Atlas S.A, 2005. v. 1. Disponível em: <https://docente.ifrn.
edu.br/olivianeta/disciplinas/copy_of_historia-i/historia-ii/china-e-india>. Acesso em:
20 de jan. de 2020. Citado na página 15.

Referências

58

OBM, Olimpíada Brasileira de Matemática. Histórico. 2020. Disponível em:
<https://www.obm.org.br/quem-somos/historico/>. Acesso em: 25 de jan. de 2020.
Citado 4 vezes nas páginas 17, 19, 20 e 45.

OBMEP, Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Apresentação. 2020.
Disponível em: <http://www.obmep.org.br/apresentacao.htm>. Acesso em: 25 de jan. de
2020. Citado na página 20.

PINHEIRO, Rodolfo Cavalcante et al. Aritmética modular: uma aplicação no ensino
fundamental. Universidade Federal de Goiás, 2018. Citado na página 52.

PONTES, Edel Alexandre Silva; SILVA, Luciano Martins da. Aritmética modular na
interpretação de sistemas codiﬁcados no processo de ensino e aprendizagem de matemática.
Revista de Ciência e Inovação, v. 5, n. 1, 2020. Citado na página 50.

POTI, Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo. Aritmética Modular. 2017.
Disponível em: <https://poti.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=4#>. Acesso em:
20 de fev. de 2021. Citado 2 vezes nas páginas 24 e 29.

PROFMAT, Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional. ENQ. 2007. Disponível em:
<https://www.profmat-sbm.org.br/exame-nacional-de-qualiﬁcacao/>. Acesso em: 25 de
fev. de 2021. Citado 3 vezes nas páginas 25, 38 e 43.

REGULAMENTO-OBMEP, Olimpíada Brasileira de Matemática. Regulamento. 2020.
Disponível em: <https://www.obm.org.br/informacoes-gerais/regulamento/>. Acesso em:
25 de jan. de 2020. Citado na página 18.

REZENDE, Giovane.; MESQUITA, Maria da Gloria Bastos de Freitas. Principais
diﬁculdades percebidas no processo ensino-aprendizagem de matemática em escolas do
município de divinópolis, mg. https://revistas.pucsp.br/, v. 1, p. 200–215, 2013.
Disponível em: <http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/download/9841/pdf>.
Acesso em: 20 de jan. de 2020. Citado na página 14.

RIBEIRO, Helen Alessandra. Mestrado proﬁssional em matemática em rede
nacional-profmat. 2019. Citado na página 24.

SANT’ANNA, Iury Kersnowsky de. A aritmética modular como ferramenta para as séries
ﬁnais do ensino fundamental. 2013. Citado na página 24.

UFCE, Olimpíada Cearence de Matemática. Olimpíadas Cearence de Matemática.
2014. Disponível em: <http://www.mat.ufc.br/ocm/>. Acesso em: 28 de fev. de 2021.
Citado 2 vezes nas páginas 25 e 41.

WALTER, André et al. Divisibilidade e congruência modular. 2019. Citado na página 24.

