UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
CAMPUS CHAPECÓ
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

IVAN CARLOS HORBACH

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS: UM ESTUDO PROPOSITIVO
ATRAVÉS DO SCRATCH

CHAPECÓ/SC
2020

IVAN CARLOS HORBACH

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS: UM ESTUDO PROPOSITIVO
ATRAVÉS DO SCRATCH

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, da Universidade Federal da
Fronteira Sul – UFFS como requisito para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática
sob a orientação da Profa. Dra. Janice Tere-
sinha Reichert.

CHAPECÓ/SC
2020

            Bibliotecas da Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS  

Horbach, Ivan Carlos
   Semelhança de triângulos: um estudo propositivo
através do Scratch / Ivan Carlos Horbach. -- 2020.
   70 f.:il.

   Orientadora: Dra Janice Teresinha Reichert

   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal da
Fronteira Sul,  Programa de Pós-Graduação  Profissional
em Matemática em Rede Nacional, Chapecó, SC, 2020.

   1. Semelhança de triângulos. 2. Pensamento
Computacional. 3. Aprendizagem Significativa. 4.
Scratch. I. Reichert, Janice Teresinha, orient. II.
Universidade Federal da Fronteira Sul. III. Título.

 Elaborada pelo sistema de Geração Automática de Ficha de Identificação da Obra pela UFFS
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

AGRADECIMENTOS

Primeiramente, agradeço a Deus por ter me dado saúde e condições de realizar

este trabalho.

Aos meus pais, que sempre me apoiaram e incentivaram.
À minha amada esposa, Cristiane Santana Horbach, por sempre me apoiar, por

seu amor, parceria e amizade.

À todos os meus professores, que através de sua generosidade e competência
contribuíram, de forma signiﬁcativa, para que pudéssemos fazer um excelente curso.
À minha orientadora, Professora Dra. Janice Teresinha Reichert, parceira de
trabalho, que sempre esteve presente e disposta a me ajudar e que sugeriu esse tema
tão relevante para educação.

E por ﬁm, agradeço aos meus colegas de curso, pelos momentos de aprendi-

zado e descontração compartilhados.

RESUMO

O termo “Pensamento Computacional” foi introduzido por Jeannete Wing em 2006
como uma habilidade que envolve a resolução de problemas, compreensão do com-
portamento humano e abstração de ideias. Uma das formas de abordagem do Pensa-
mento Computacional na Educação Básica é a utilização de softwares de introdução
à programação, como por exemplo o Scratch. Neste sentido, com fundamentação
teórica na Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel e nas ideias do Construcionismo
de Papert, este trabalho apresenta os resultados da elaboração e aplicação de uma
sequência didática, que utilizou como ferramenta o Scratch para a aprendizagem do
conteúdo de semelhança de triângulos. O estudo de caso, com duração de 20 horas-
aula, ocorreu com uma turma do 9º ano do Ensino Fudamental de uma escola pública
municipal. Para a coleta de dados utilizou-se questionários, antes e após a aplicação
da sequência didática e a elaboração de um projeto ﬁnal pelos participantes. A análise
dos resultados, realizada de forma qualitativa, destacou o processo de aprendizagem
signiﬁcativa, segundo Ausubel, do conteúdo de semelhança de triângulos.

Palavras-chave: Pensamento Computacional. Scratch. Aprendizagem signiﬁcativa.

ABSTRACT

The expression “Computational Thinking” was introduced by Jeannete Wing in 2006 as
a skill that involves problem-solving, understanding human behavior and abstraction of
ideas. One of the ways of approaching “Computational Thinking” in Basic Education
is the use of software to the introduce programming, such as Scratch. Therefore,
with theoretical basis in Ausubel’s Meaningful Learning and in the ideas of Papert’s
Constructionism, this work presents the results of the elaboration and application of a
didactic sequence, which used Scratch as a tool for learning the similarity content of
triangles. The case study, with a duration of 20 hours in class, occurred with students
from the 9th grade of Basic Education in a public school. This data was collected by
questionnaires, before and after applying the didactic sequence and the elaboration of
a ﬁnal project by the participants. The analysis of the results was realized by qualitative
way, highlighting the meaningful learning, according to Ausubel, of the content similarity
of triangles.

Keywords: Computational Thinking. Scratch. Meaningful Learning.

LISTA DE FIGURAS

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 1 – Apresentação do software Scratch.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Construção de um quadrado.
. . . . . . . .
Figura 3 – Construção de um quadrado com o comando "Repita".
. . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Construção de um triângulo equilátero com erro.
. . . . . . . . . . .
Figura 5 – Construindo um triângulo equilátero corretamente.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Construção dos retângulos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Construção dos triângulos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Construção dos triângulos equiláteros.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Veriﬁcando que as retas são paralelas.
Figura 10 – Exercício 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Possível resolução do Exercício 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Exercício 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Possível resolução do Exercício 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Exercício 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Possível resolução do Exercício 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Objeto - Serra Circular. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Objeto - Triângulos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Objeto - Triângulo carimbado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Objeto - Triângulo colorido.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Objeto - Figura colorida.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Idades dos estudantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Acesso à computador.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Utilização do computador/Smartphone. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Facilidade com o uso do computador/Smartphone. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Questão 8.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Questão 9.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Questão 10.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 28 – Questão 19.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 29 – Questão 1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Questão 2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 31 – Questão 3.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 32 – Questão 4.
Figura 33 – Questão 5.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 34 – Questão 6 e 7. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – Questão 6 e 7. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20
24
25
25
26
27
28
29
30
31
31
32
32
33
33
35
36
36
37
37
38
39
40
41
41
42
42
44
45
45
46
47
47
48
48

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Índice de acertos - Questões 12 a 17 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

1
1.1

1.1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2

4
4.1
4.2

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA . . .
A Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O SOFTWARE SCRATCH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

METODOLOGIA DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SELEÇÃO DOS PARTICIPANTES E COLETA DE DADOS . . . . . . .
CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . .
DIFICULDADES INICIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANÁLISE DAS RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO INICIAL . . . . . .
QUESTIONÁRIO FINAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO INICIAL . . . . . . . . . . . . . . . .
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO FINAL . . . . . . . . . . . . . . . . .
APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

11
14
14

17
18
19

21
21
21

23
23
23

38
38
44

49
51
53
58
61

INTRODUÇÃO

11

No mundo em que vivemos estamos rodeados pela Geometria. As formas geo-
métricas estão presentes no nosso dia a dia, seja nas construções feitas pelo homem
ou na própria natureza. Assim, surge a necessidade de estudá-las e compreendê-las
melhor.

Porém, concordamos com (MARTINEZ; NOVELLO, 2013) quando aﬁrma que
muitas vezes, a Geometria é deixada para o ﬁnal do período letivo, e assim, trabalhada
às pressas e sem signiﬁcado para os estudantes. Além disto, destacam-se situações
em o professor considera como referência apenas o livro didático, não explorando
outras atividades para enriquecer o processo de ensino e aprendizagem.

De acordo com (ROGENSKI; PEDROSO, s.d.) os estudantes têm diﬁculdades,
com a visualização espacial das ﬁguras geométricas, conhecimentos básicos da ge-
ometria plana e nas relações existentes entre as formas. Quando o aluno se depara
com cálculos de área e volume, realizando-os por mecanização, não entendendo a
aplicação em novas situações. Desta forma, a introdução de recursos computacionais,
como softwares de programação, pode caracterizar uma ferramenta interessante, por
proporcionar aos estudantes a compreensão dos conceitos envolvidos nas construções
geométricas.

Neste sentido, a partir dos anos 1980 surge, o LOGO, uma linguagem de pro-
gramação que consiste em movimentar uma tartaruga através de comandos “para
frente” ou “vire” para atingir um objetivo. Juntamente com a linguagem LOGO surge
a teoria associada a Papert e denominada de Construcionismo (PAPERT, 1985). O
construcionismo, conforme proposto por Papert, nega a crença de que o caminho para
uma melhor aprendizagem deve ser o aperfeiçoamento da instrução, denominado pelo
autor de instrucionismo e acrescenta “a meta é ensinar de forma a produzir maior
aprendizagem a partir do mínimo de ensino” (PAPERT, 1985, p. 134).

Para (PAPERT, 1985) programar signiﬁca, nada mais, nada menos, que comuni-
car-se com o computador numa linguagem que tanto ele quanto o homem podem
entender. Percebe-se, nesta frase, a presença de temas relacionados ao que hoje é
denominado de Pensamento Computacional (PC), no entanto, não há preocupação do
autor em deﬁnir o conceito. O termo “Computational Thinking” é mencionado uma vez,
referindo-se à integração do PC na vida cotidiana, no entanto, naquele período não
houve uma mobilização para a difusão de suas características.

Seguindo as ideias de Papert, a autora (WING, 2006), descreve o PC como
uma característica para resolver problemas, projetar sistemas e compreender o com-
portamento, baseando-se nos conceitos fundamentais da Ciência da Computação.

Recentemente, o Pensamento Computacional foi incluído na Base Nacional Co-
mum Curricular (BNCC) e deﬁnido como um conjunto de habilidades que o estudante

SUMÁRIO

12

deve desenvolver desde dos anos iniciais da Educação Básica (BRASIL, 2017).

Uma das formas de abordagem das características do PC é através do uso da
programação. Neste sentido, um excelente software para fazer essas abordagens é o
Scratch. Criado pelo MIT (Massachussets Institute of Technology) utiliza blocos lógicos
para desenvolver jogos e animações, desenvolvendo nos estudantes habilidades do
PC, tais como: tradução de situações problemas em fórmulas, utilização de tabelas e
gráﬁcos, identiﬁcação de padrões e elaboração de algoritmos.

Considerando as proposições anteriores, este trabalho procura aliar as caracte-
rísticas do PC, através da programação em Scratch com a aprendizagem do conteúdo
de semelhança de triângulos.

Para elaboração e aplicação da sequência didática, considerou-se a teoria da
Aprendizagem Signiﬁcativa, que consiste num processo por meio do qual uma nova
informação relaciona-se com alguma informação já existente na estrutura cognitiva do
indivíduo (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 7). Assim, os novos conceitos trabalhados
com os alunos devem sempre estar relacionados ha algum conhecimento que o aluno
já possui.

Diante do exposto surge o seguinte problema de pesquisa: Quais as contribui-
ções do software Scratch na aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo de semelhança de
triângulos para alunos do 9º ano? Para responder ao problema de pesquisa, formulou-
se o seguinte objetivo geral: analisar as possíveis contribuições da utilização do soft-
ware Scratch na aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo de semelhança de triângulos.
Além disso, visando contemplar o objetivo geral, deﬁniu-se os seguintes objetivos
especíﬁcos:

1 Analisar os subsunçores ou conhecimentos prévios dos participantes em relação

aos conceitos de geometria e lógica de programação;

2 Averiguar a motivação e desempenho dos estudantes durante a aplicação das

atividades, fazendo uso do Scratch como ferramenta;

3 Analisar os conhecimentos adquiridos durante o desenvolvimento das atividades
e veriﬁcar uma possível aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo de semelhança
de triângulos.

Para uma melhor compreensão da metodologia utilizada, este trabalho foi di-
vido em 5 capítulos, com fundamentação teórica, metodologia, desenvolvimento das
atividades, resultados e discussões e por último as considerações ﬁnais.

Na fundamentação teórica, há descrição de outros trabalhos sobre o tema.
Aborda-se sobre o ensino de Geometria e o software Scratch, trazendo suas poten-
cialidades e possíveis benefícios para o estudo da Geometria e do desenvolvimento
do Pensamento Computacional. Também, discute-se neste capítulo sobre a teoria do

SUMÁRIO

13

construcionismo de Seymour Papert e a teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David
Ausubel.

Na capítulo 2 apresenta-se a metodologia utilizada para realização deste tra-
balho. O terceiro capítulo, aborda a sequência de atividades desenvolvidas com os
estudantes. No quarto capítulo são apresentados os resultados e discussões sobre os
questionários, tanto o questionário diagnóstico como o questionário avaliativo, e por
ﬁm, no quinto capítulo, as considerações ﬁnais.

14

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

1.1 O PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA

Há anos Papert já defendia o uso da programação no ensino. Para ele, o
computador é uma máquina com muitas potencialidades, mas que muitas vezes não é
explorado como deveria ser (PAPERT, 1985).

Em seu livro Mindstorms: children, computers, and powerfull ideas (PAPERT,
1985) defende que o computador é fundamental para o desenvolvimento intelectual,
pois com ele o processo de ensino é transformado, o estudante passa a ser ativo e
pode por em prática o conhecimento adquirido.

Observa-se que os computadores estão cada vez mais presentes nas salas
de aula, mas em muitos casos, apenas como ferramentas ou como um facilitador em
alguma atividade e não conforme proposto por (PAPERT, 1985) como ferramentas de
aprendizagem.

Em 1960, Papert desenvolveu o LOGO, uma linguagem de programação que
consiste em movimentar uma tartaruga através de comandos “para frente”, "para trás",
“vire” para atingir um objetivo. A questão era fazer com que o estudante deixasse de
depender da máquina, despertando-o para um outro estágio, o de controlar a máquina,
e assim ensinar o computador a pensar.

Nesse sentido, (PAPERT, 1985) propõe a teoria conhecida como construcio-
nismo, que tem como ideia central que o sujeito aprenda através da construção do
seu conhecimento. Papert via o estudante, não como alguém que deveria responder a
estímulos externos, mas sim como alguém que devia ser capaz de ativamente analisar
e interpretar ideias e vivências, construindo assim seu próprio conhecimento. Nessa
perspectiva, entra o computador fazendo o papel de ferramenta, ou de um recurso que
o estudante utiliza para realizar alguma tarefa.

Trabalhando com a programação, Papert também percebeu que para se tornar
um bom programador, é preciso antes ser bom em corrigir erros (ou bugs), pois quase
nunca se acerta de primeira. A questão não se trata apenas de certo ou errado,
mas sim se é possível consertar. Assim, de acordo com (PAPERT, 1985) é possível
trabalhar a questão do erro, pois os estudantes se sentem menos intimidados ou
acuados se souberem que podem resolver o problema de uma forma diferente.

Seguindo as ideias de Papert, (WING, 2006) deﬁne o termo Pensamento Com-
putacional como uma habilidade a qual todos deveriam desenvolver, pois envolve a
resolução de problemas, projeção de sistemas, e compreensão do comportamento
humano, através da extração de conceitos fundamentais da Ciência da Computação.
Desta forma, ainda de acordo com (WING, 2006), o Pensamento Computacional
(PC) possui algumas características: a conceptualização, ou seja, é preciso pensar
em múltiplos níveis de abstração; é uma forma de pensar dos humanos e não dos

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

15

computadores; complementa e combina pensamento matemático e de engenharia.
Mais tarde, Wing deﬁne o PC como o desenvolvimento de um pensamento para a
formulação de um problema e sua solução de forma que tanto um computador como
humano possa executá-lo (WING, 2014).

Apesar das buscas por uma deﬁnição do termo Pensamento Computacional,
ainda não existe um consenso. De acordo com (KALELIOGLU; GULBAHAR; KUKUL,
2016, p. 591), “não existe uma deﬁnição aceita ou bem conhecida que tenha sido
cientiﬁcamente comprovada e vários pesquisadores parecem perceber o conceito de
maneira ligeiramente diferente”.

Segundo (BRACKMANN, 2017), o PC é sustentado por quatro pilares: A Decom-
posição consiste em quebrar um problema complexo em partes menores para então
analizá-lo separadamente. No Reconhecimento de Padrões, procura-se similaridades
com problemas que já foram resolvidos anteriormentes. Na Abstração, foca-se nos
detalhes importantes, enquanto os irrelevantes são ignorados. Por ﬁm, os Algoritmos
são passos ou regras criados para resolver o problema.

Segundo (VALENTE, 2016) as características do PC podem ser trabalhadas
de diversas maneiras. Uma delas são as atividades sem o uso do computador (des-
plugadas). Essas atividades podem ser jogos, truques de mágica e competições que
mostrem à criança como um cientista da computação deve pensar. Esse tipo de ati-
vidade é fácil de ser implementada e pode ser muito útil quando não se tem acesso
a tecnologia. Outras possibilidades são: a programação Scratch, baseada em uma
linguagem de blocos visuais, projetados para facilitar a manipulação da mídia por
programadores novatos e a robótica pedagógica, que consiste na utilização de concei-
tos da robótica para construção de dispositivos robóticos para executar determinadas
tarefas e as narrativas digitais.

Ainda segundo (VALENTE, 2016), a produção de narrativas digitais permite que
diversas formas de narrativas que tradicionalmente são impressas ou orais, possam
ser construídas na forma digital, também são conhecidas como histórias digitais, rela-
tos digitais, narrativas interativas, narrativas multimídia, narrativas multimidiáticas, ou
digital storytelling. Além da escrita podem ser usadas imagens, animação, vídeos e
sons. A criação de jogos digitais utiliza muitos elementos, como som, efeitos visuais,
regras de como o jogo funciona, a história do jogo, a programação, entre outros. Todos
esses elementos juntos tem o potencial de poder integrar diferentes áreas do conhe-
cimento, normalmente desintegradas na organização do currículo tradicional. O uso
de Simulações oferece uma melhor visualização de diversos fenômenos, permitindo
o desenvolvimento de atividades ou a criação de um mundo-do-faz-de-conta, onde
certas atividades não são passíveis de serem desenvolvidas no mundo real. Em Mate-
mática, a animação também pode se tornar importante para a elaboração de gráﬁcos
dinâmicos, permitindo que a variação de alguns parâmetros produza efeitos imediatos

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

16

nos gráﬁcos.

Com relação ao Scratch, pode ser utilizado em diversas áreas do conhecimento,
como por exemplo na Matemática, Português (através da produção de narrativas digi-
tais), Biologia (desenho de células), Geograﬁa (localização e mapas), etc.

No ensino de Geometria pode-se citar (PICCOLO; WEBBER; LIMA, 2016), que
relata uma experiência no ensino de Geometria com 4º e 5º do Ensino Fundamental,
aliando o uso do Scratch com a aprendizagem signiﬁcativa e trabalho em equipe. Tal
atividade foi desenvolvida em quatro encontros no laboratório de informática, sendo
que no primeiro encontro realizou-se a apresentação do Scratch para os alunos, no se-
gundo encontro os alunos conheceram alguns projetos no site do Scratch, no terceiro
encontro foram desenvolvidas algumas atividades para entender melhor o funciona-
mento do software, como a construção de uma escada e no quarto encontro, os alunos
tiveram o desaﬁo de construir uma casa. Como conclusão do trabalho, as autoras
assinalam as grandes contribuições que o Scratch pode trazer para a sala de aula,
para a aprendizagem da resolução de problemas, da Geometria e de praticamente
qualquer conteúdo que o professor puder planejar.

O trabalho de (FERREIRA; OLIVEIRA, 2018) relata uma atividade com uma
turma do 9º ano do Ensino Fundamental sobre áreas de ﬁguras geométricas. Neste
trabalho, foram desenvolvidas atividades durante oito encontros com os alunos, onde
inicialmente o professor trabalhou alguns conceitos com os alunos e, em seguida, os
alunos deveriam tirar conclusões sobre número de lados, vértices e os nomes dos
polígonos. Por último, trabalhou-se com a resolução de problemas, deduziram as fór-
mulas das áreas dos quadrados, retângulos e triângulos em malha quadriculada. Em
um dos encontros os estudantes deveriam desenvolver projetos próprios, utilizando as
ideias trabalhadas e no último encontro o professor aplicou um questionário para que
cada participante explicitasse sua opinião sobre a construção de ﬁguras geométricas
planas utilizando o Scratch. Como conclusão, os autores colocam que, ao escolher o
software como um recurso educacional, é possível tanto proporcionar ao educando um
aprendizado de forma divertida e desaﬁadora, diferente de uma aula monótona e repe-
titiva, quanto permitir o desenvolvimento da criatividade e do raciocínio para superar
os obstáculos e corrigir os erros produzidos durante o conhecimento construído.

No trabalho de (LOUREIRO; QUEIROZ, 2017), apresenta-se um relato de expe-
riência sobre uma atividade realizada com alunos do 6º ano, onde foram utilizados os
comandos mais básicos "Ande" e "Gire" no Scratch e também com a dinâmica "Robô
e comandante" e, logo após, depois de conhecer alguns projetos no site do Scratch,
os estudantes foram incentivados a criar seus próprios projetos. Como conclusão, os
resultados observados no estudo trazem evidências de que o uso de tecnologias, so-
mado à estratégias de aprendizagem ativa, possibilitam ao aluno construir signiﬁcado
ao que se aprende, tornando-se protagonista na construção de seu conhecimento.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

17

O presente trabalho difere dos demais por desenvolver e aplicar uma sequên-
cia didática com o objetivo de veriﬁcar a aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo de
semelhança de triângulos.

1.1.1 A Base Nacional Comum Curricular

A tecnologia se desenvolve cada vez mais rapidamente, sendo difícil muitas
vezes de acompanhar. Porém, de acordo com (PAIVA, 2016), muitos professores
seguem utilizando a mesma metodologia, os mesmos livros, os mesmos exercícios
para ensinar uma geração nova, totalmente conectada ao mundo globalizado.

Nesse sentido, faz-se necessário repensar a prática docente. Esse ensino do
"século passado" pode não ser tão interessante nem atraente aos estudantes. Em
favor disso, a informática pode contribuir com o processo de ensino e aprendizagem,
desde de que seja planejada e bem orientada pelo professor.

Apesar das diﬁculdades e da resistência de alguns professores, a utilização das
chamadas TICs - Tecnologias de Informação e Comunicação vem crescendo ampla-
mente nos últimos anos, devido às suas enormes potencialidades, e têm sido aplicadas
nas escolas apesar de suas limitações. As experiências vivenciadas pelas crianças, e
suas interações com essas tecnologias, estimulam a criatividade, o pensamento crítico
e a formulação de perguntas (BRASIL, 2017).

Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) as TICs aparecem na 5ª compe-

tência geral da Educação Básica:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação
de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria
na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2017, p. 9).

A utilização das tecnologias na educação não é uma tarefa fácil. Há um aumento
na utilização e na criação de metodologias para este ﬁm, contudo a adoção destas
está cercada por desaﬁos.

O Pensamento Computacional está presente na BNCC, sendo citado 10 ve-
zes. Em particular o termo aparece associado aos conteúdos de Álgebra, Números,
Geometria e Probabilidade e Estatística:

Outro aspecto a ser considerado é que a aprendizagem de Álgebra, como
também aquelas relacionadas a Números, Geometria e Probabilidade e Esta-
tística, podem contribuir para o desenvolvimento do pensamento computacio-
nal dos alunos, tendo em vista que eles precisam ser capazes de traduzir uma
situação dada em outras linguagens, como transformar situações-problema,
apresentadas em língua materna, em fórmulas, tabelas e gráﬁcos e vice-versa
(BRASIL, 2017, p. 271).

e ainda

Associado ao Pensamento Computacional, cumpre salientar a importância
dos algoritmos e de seus ﬂuxogramas, que podem ser objetos de estudo nas

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

18

aulas de Matemática. Um algoritmo é uma sequência ﬁnita de procedimen-
tos que permite resolver um determinado problema. Assim, o algoritmo é
a decomposição de um procedimento complexo em suas partes mais sim-
ples, relacionando- as e ordenando-as, e pode ser representado graﬁcamente
por um ﬂuxograma. A linguagem algorítmica tem pontos em comum com a
linguagem algébrica, sobretudo em relação ao conceito de variável. Outra
habilidade relativa à álgebra que mantém estreita relação com o pensamento
computacional é a identiﬁcação de padrões para se estabelecer generaliza-
ções, propriedades e algoritmos (BRASIL, 2017, p. 271).

A BNCC apresenta ainda o PC como um conjunto de habilidades que o estu-

dante deve desenvolver desde os anos iniciais do Ensino Fundamental.

Segundo a Sociedade Brasileira de Computação, que desenvolveu um Currí-
culo de Referência em Tecnologia e Computação, tomando como base a BNCC e
os currículos da Austrália, Reino Unido e Estados Unidos da América, os conheci-
mentos básicos de computação são tão importantes para a vida na sociedade quanto
os conhecimentos básicos de Matemática, Filosoﬁa, Física ou outras ciências (CIEB,
2018).

Nesse sentido, o presente trabalho busca estimular os educandos a conhecerem
uma forma de programação, a pensarem logicamente, e a estimular sua autonomia em
relação ao uso das tecnologias, a ﬁm de estarem mais preparados para a evolução e
surgimento de novas proﬁssões advindas das tecnologias.

1.2 APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA

Ausubel deﬁne a aprendizagem signiﬁcativa como um processo por meio do qual
uma nova informação relaciona-se com alguma informação já existente na estrutura
cognitiva do indivíduo, ou seja, este processo envolve a interação da nova informação
com esta informação preexistente, à qual Ausubel chama de subsunçor. A apren-
dizagem signiﬁcativa ocorre quando a nova informação se ancora nesses conceitos
preexistentes (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 7).

Em contrapartida à aprendizagem signiﬁcativa, Ausubel também deﬁne a apren-
dizagem mecânica, como sendo a aprendizagem de novas informações com pouca ou
nenhuma relação com conceitos já existentes (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 8).

A aprendizagem mecânica é a que mais ocorre nos dias de hoje, porém por
não fazer ligação entre os conceitos adquiridos pode não ser tão eﬁciente como a
aprendizagem signiﬁcativa. Aprendizagem mecânica é necessária em alguns casos,
como quando um indivíduo adquire informações em uma área completamente nova.
Assim, à medida que a aprendizagem começa a ser signiﬁcativa, esses conceitos novos
se transformam em subsunçores e passam a se relacionar com as novas informações
adquiridas (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 9).

Segundo Ausubel, para facilitar a aprendizagem signiﬁcativa o professor tem
pelo menos 4 tarefas: Identiﬁcar e organizar a estrutura dos conteúdos a serem estuda-

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

19

dos; Identiﬁcar os subsunçores necessários para o aprendizado signiﬁcativo daquele
conteúdo; Identiﬁcar os subsunçores que o aluno tem em sua estrutura cognitiva; e En-
sinar utilizando recursos que facilitem a aquisição das novas informações (MOREIRA,
1995).

Estas 4 etapas foram consideradas no desenvolvimento deste trabalho, sendo
que subsunçores, presentes na estrutura cognitiva dos alunos, sobre o conteúdo foram
analisados através da aplicação do questionário inicial e para facilitar a aquisição das
novas informações utilizou-se o Scratch.

Para ocorrer a aprendizagem signiﬁcativa, Ausubel recomenda o uso de orga-
nizadores prévios que servem de âncora para os novos conceitos. Os organizadores
prévios são materiais introdutórios, apresentados antes do material a ser aprendido
em si, cuja principal função é servir de ponte entre o que o aluno já sabe e o que
ele deve saber, ou seja, organizadores prévios facilitam a aprendizagem, funcionando
como "pontes cognitivas"(MOREIRA; MASINI, 1982, p. 11).

Ao trabalhar geometria, os estudantes possuem conhecimentos prévios (sub-
sunçores), adquiridos em aulas anteriores ou mesmo em experiências de vida, que
serão usados como alicerces para as novas informações que os estudantes irão adqui-
rir. A partir daí, serão inseridos os organizadores prévios através do software Scratch,
fornecendo ferramentas para que os educandos possam, depois, trabalhar com a
semelhança de triângulos.

De acordo com Ausubel, para veriﬁcar se houve aprendizagem signiﬁcativa de
um conceito, deve-se formular questões e problemas de uma maneira nova, ainda
não trabalhada com o estudante, que requeira uma máxima transformação do conhe-
cimento adquirido. Os testes de compreensão devem, no mínimo, ser fraseados de
maneira diferente e apresentados em um contexto diferente daquele originalmente
estudado (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 14).

Nesse sentido, aplicou-se inicialmente um questionário para averiguação dos
subsunçores que os alunos trazem consigo em relação à semelhança de triângulos.
Após este momento, elaborou-se os organizadores prévios, trabalhando com o Scratch,
e aplicou-se uma sequência didática para trabalhar a semelhança de triângulos. Por
ﬁm, aplicou-se um novo questionário para averiguar os conhecimentos adquiridos
durante o processo e se houve aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo. Também, foi
solicitado aos alunos que desenvolvessem um projeto ﬁnal abordando os conceitos de
semelhança de triângulos através da linguagem de programação.

1.3 O SOFTWARE SCRATCH

O Scratch é um software que utiliza blocos lógicos para desenvolver jogos
e animações. É um software que traz remediações ao LOGO, com os comandos
"Mova"e "Gire"que são fundamentais dentro do software. É um projeto do grupo

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

20

Lifelong Kindergarten no Media Lab do MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusets),
onde foi idealizado por Mitchel Resnick.

O software pode ser utilizado por pessoas de todas as idades, apesar de ter
sido projetado para idades entre 8 e 16 anos sendo fornecido gratuitamente para os
principais sistemas operacionais (Windows, Linux e Mac). Com sua interface simples,
o que torna programar uma atividade mais simples, o software vem sendo utilizado em
instituições escolares de diversos níveis.

Na Figura 1 , retirada da versão 3.0 disponível no site 1, a coluna à esquerda
apresenta a área onde ﬁcam os blocos de comando, que são as programações dispo-
níveis. No centro temos a área de edição, onde são agrupados os blocos de comando,
formando assim um código. Quando este código é executado, a animação acontecerá
no Palco, localizado no lado direito.

Figura 1 – Apresentação do software Scratch.

Fonte: Adaptado de https://scratch.mit.edu/projects/editor/.

Além de fazer seus próprios projetos, os estudantes podem compartilhá-los com
o mundo através do site Scratch - Imagine, Program, Share (https://scratch.mit.edu/).
O Scratch tem grande potencial para trabalhar o construcionismo proposto por
Papert, pois trabalha com a criatividade do estudante. O educando não é um agente
passivo, que apenas recebe o conhecimento e o reproduz, ele participa ativamente,
construindo o seu conhecimento. Sendo assim, o Scratch é uma boa opção para
trabalhar conteúdos de Matemática, associando as características do Pensamento
Computacional.

1 https://scratch.mit.edu/

21

2 METODOLOGIA DA PESQUISA

A sequência didática foi elaborada para que os objetivos em cada encontro
pudessem ser alcançados, e após aplicada durante 10 encontros, totalizando 20 aulas
de 45 minutos.

2.1 SELEÇÃO DOS PARTICIPANTES E COLETA DE DADOS

O estudo de caso realizou-se com uma turma do 9º ano do Ensino Fundamental
de uma Escola Municipal no município de Chapecó – SC. A pesquisa foi desenvolvida
com 28 alunos, sendo 18 meninos e 10 meninas, com idades variando de 14 a 17
anos. Tem-se nesta turma também, dois alunos público alvo da educação especial,
um menino com Deﬁciência Intelectual e uma menina com Síndrome de Down que
necessitam de acompanhamento constante da segunda professora da turma, sendo
que estes dois alunos não participaram da pesquisa, pois eles realizavam apenas
atividades da vida diária.

Os alunos são todos moradores do bairro onde a escola está localizada, a
maioria deles vai para a escola caminhando, outros de transporte escolar fornecido pelo
município. Escolheu-se esta turma para a realização da pesquisa, por ser uma turma
onde o pesquisador já trabalhava, neste caso a pesquisa caracteriza-se como pesquisa-
ação, quanto aos procedimentos e qualitativa quantos à análise dos resultados.

Para a realização da pesquisa utilizou-se o laboratório de informática da escola,
o qual contava inicialmente com 10 computadores com sistema operacional Linux
instalado. Até o término da pesquisa, haviam apenas seis computadores funcionando.

2.2 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA

Inicialmente, fez-se uma pesquisa bibliográﬁca para a construção da fundamen-

tação teórica do trabalho.

Para a obtenção dos dados, utilizou-se dois questionários, um inicial e outro ﬁnal,
com o objetivo de veriﬁcar os subsunçores e a evolução na aprendizagem dos alunos.
Após a aplicação do questionário inicial, ocorreu o desenvolvimento e a aplicação de
uma sequencia didática, realizada nos meses de setembro, outubro e novembro de
2019, com a utilização do Scratch, para a realização das atividades. Ao término da
sequência didática, foi proposto aos alunos que construíssem um objeto no scratch
usando os conhecimentos adquiridos, e ao ﬁnal, aplicou-se o questionário ﬁnal.

Como o laboratório era utilizado também para outras atividades na escola,
dependia-se da disponibilidade de agendamento de horário no laboratório. Sendo
assim, as atividades foram desenvolvidas em sequência mas não de forma contínua,

Capítulo 2. METODOLOGIA DA PESQUISA

22

ou seja, em vários momentos em que o laboratório não estava disponível, o pesquisa-
dor e os alunos ﬁcaram em sala de aula trabalhando outras atividades.

23

3 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Neste capítulo apresenta-se as atividades desenvolvidas, seus objetivos e as

principais diﬁculdades encontradas durante a execução da sequência didática.

3.1 DIFICULDADES INICIAIS

Durante a aplicação das atividades encontrou-se algumas diﬁculdades que exi-
giram a alteração do planejamento inicial. A principal diﬁculdade encontrada foi o fato
dos computadores do laboratório de informática não acessarem o site do Scratch para
fazer a utilização online. Por serem computadores antigos, não tinham suporte para o
site. O sistema operacional dos computadores era Linux, o que impossibilitou baixar a
versão ofﬂine mais atualizada, por isso optou-se por trabalhar com a versão 1.4, mais
antiga. Desta forma, contou-se com menos comandos para usar e menos opções
de customização de cenários e atores. Também descobriu-se a impossibilidade de
salvar arquivos nos computadores, por isso solicitou-se aos alunos que escrevessem
os comandos para posterior reprodução neste trabalho.

Antes de iniciar a sequência didática, em uma das aulas, realizou-se uma con-
versa com os alunos, onde o pesquisador informou aos educandos como seria reali-
zada a pesquisa, quais seus objetivos e expectativas.

3.2 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Encontro 1 - duas aulas de 45 minutos cada:

No primeiro encontro aplicou-se o questionário inicial com o objetivo de conhe-
cer a realidade dos alunos e também veriﬁcar os subsunçores conforme proposto por
Ausubel. Com este questionário veiﬁcou-se que, com excessão de um aluno, eles não
conheciam o software Scratch, e a partir daí, construiu-se a sequência didática com
os organizadores prévios.

Encontro 2 - duas aulas de 45 minutos cada:

O segundo encontro teve como objetivo conhecer e explorar o software atra-
vés da Atividade 1 da sequência didática, disponível no Apêndice C. Inicialmente,
apresentou-se o software Scratch. Um dos alunos aﬁrmou já conhecer o software, pois
tinha usado uma vez em outra escola, e para os demais alunos era algo completamente
novo.

Antes de iniciar o conteúdo de semelhança de triângulos, buscou-se trabalhar

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

24

com as funções do programa, para os alunos se familiarizarem com este. Estas
atividades estão descritas abaixo e são caracterizadas como organizadores prévios,
para posterior utilização na abordagem do conteúdo de semelhança de triângulos.

Nesta etapa, foi apresentada a interface do programa, explicando o que era
cada uma das ferramentas. Após a explicação da estrutura do código e de como o
programa funciona os alunos puderam então explorar o software sozinhos por alguns
minutos.

Para começar a explorar um pouco mais foi proposto o Exercício 1: Construir
um quadrado. No início, os alunos não sabiam como fazer, mas com a mediação do
professor e utilizando o processo de tentativa e erro, pouco a pouco, foram progredindo.
Para este exercício, as noções de movimento para frente e girar num ângulo de 90º
foram essenciais. Na Figura 2 pode-se conferir uma possível solução desta atividade.

Figura 2 – Construção de um quadrado.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

Após este exercício, um estudante percebeu que poderia usar o comando "Re-
pita", pois estava repetindo várias vezes os mesmos comandos, o que facilitou o
desenvolvimento do Exercício 2: Contrua um quadrado, usando o camando Repita. Na
Figura 3 podemos conferir uma possível solução desta atividade.

O Exercício 3: Construa um triângulo equilátero, foi proposto com o objetivo de
trabalhar mais com os ângulos. Primeiramente, questionou-se os alunos sobre qual o
valor do ângulo interno de um triângulo equilátero. Depois de constatado que este valor
era 60◦, solicitou-se aos alunos para que contruíssem o triângulo. Após a contrução, e
constatando que não estava correta (Figura 4), questionou-se novamente aos alunos

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

25

Figura 3 – Construção de um quadrado com o comando "Repita".

Fonte: Reproduzido pelos autores.

o porquê disso. Após uma breve discussão, e não chegando a uma conclusão sobre o
motivo do erro, o professor explicou que deveria se usar o ângulo suplementar, 180◦.
Assim, foi possível a construção correta (Figura 5).

Figura 4 – Construção de um triângulo equilátero com erro.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

Esta primeira atividade foi bem produtiva, pois os alunos estavam empolga-
dos em conhecer uma ferramenta nova. No início, demorou um pouco até eles se
familiarizassem com o software, mas assim que entenderam o funcionamento básico,
começaram a realizar as atividades de forma independente.

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

26

Figura 5 – Construindo um triângulo equilátero corretamente.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

Encontro 3 - duas aulas de 45 minutos cada:

Terminado o trabalho com os organizadores prévios, a Atividade 2 teve como
objetivo inicial trabalhar os conceitos de semelhança de polígonos. Para o início dessa
atividade, os alunos deveriam responder a Pergunta 1: O que você imagina quando
ouve a expressão ﬁguras semelhantes?. A maioria dos alunos, 54%, responderam que
eram "ﬁguras iguais", enquanto que os outros 46% responderam que eram "ﬁguras
parecidas". Esses dados foram surpreendentes, pois mostra como os alunos têm um
conceito equivocado da palavra "semelhantes", pois associam a algo que precisa ser
"igual".

No Exercício 1: Construa um retângulo 25X30 e outro 50X60, uma possível
solução está na Figura 6. Nesta tarefa já foi possível veriﬁcar que alguns alunos
estavam fazendo com muita facilidade, outros com pouca diﬁculdade e alguns ainda
com muita diﬁculdade, sendo preciso mediar a construção com esses alunos que
demonstravam maiores diﬁculdades.

Após a construção, para a Pergunta 2: O que você observa nos retângulos?,
29% dos alunos conseguiram identiﬁcar que o segundo retângulo tinha o dobro do
tamanho dos lados do primeiro, 21% disse que eram ﬁguras parecidas ou semelhantes,
e o restante, 50%, disse apenas que eram ﬁguras diferentes. Percebe-se aqui que
houve um pequeno aumento no número de estudantes que compreenderam o conceito
de semelhança.

Em seguida solicitou-se aos alunos que pesquisassem na internet pelo termo
"semelhança de polígonos". Após uma breve discussão sobre o assunto, chegou-se
a conclusão de que eram necessárias três condições para que dois polígonos fossem
semelhantes: possuírem a mesma quantidade de lados; os ângulos correspondentes
devem ser congruentes; e os lados correspondentes devem ser proporcionais.

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

27

Figura 6 – Construção dos retângulos.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

A Pergunta 3: Qual a medida dos ângulos internos de um retângulo?, serviu
para mostrar aos alunos que para dois retângulos quaisquer sempre teremos duas
das condições acima sendo satisfeitas. Assim, para a Pergunta 4: Como a medida
os ângulos é sempre a mesma nos retângulos, podemos aﬁrmar que todos os retân-
gulos são semelhantes? E se fossem quadrados?, todos aﬁrmaram que sim, que
todos os retângulos eram semelhantes. Foi necessário um contra-exemplo, por exem-
plo um retângulo 8X7 e outro 6X10, para chamar a atenção ao fato de que os lados
nem sempre serão proporcionais, apesar de ambos terem a mesma quantidade de
lados e os ângulos correspondentes congruentes. Quando perguntados E se fosse
um quadrado? talvez devido a questão anterior, todos responderam que não seriam
semelhantes. Novamente foi necessário apresentar exemplos de como as medidas
do comprimento e da largura do quadrado são iguais, e que isso implica nos lados
serem sempre proporcionais, concluindo-se então que dois quadrados são sempre
semelhantes, independente do tamanho do lado.

Encontro 4 - duas aulas de 45 minutos cada:

Neste encontro iniciou-se a Atividade 3 da sequência didática, onde aprofundou-
se o conteúdo de semelhança de triângulos. Após um exercício de construção, deﬁniu-
se semelhança de triângulos e trabalhou-se mais detalhamente com o Teorema Fun-
damental da Semelhança.

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

28

No Exercício 1, os alunos deveriam construir dois triângulos e analizá-los, a
ﬁm de responder a Pergunta 1: O que você observa nos triângulos?. Alguns alunos,
30%, responderam que os triângulos possuíam ângulos iguais, como o aluno A2 que
escreveu "Que ambos possuem ângulos iguais". Outros 30% dos alunos comentaram
que os triângulos possuíam a mesma forma e tinham os ângulos iguais, como o aluno
A16 que escreveu "Os dois são iguais só muda o tamanho. Os ângulos são iguais". O
aluno A13, correspondente a 5% dos alunos, escreveu "Eles são parecidos" e 10%,
como o aluno A4, escreveram "Tem o mesmo formato.". Uma possível construção dos
triângulos pode ser encontrada na Figura 7.

Figura 7 – Construção dos triângulos.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Alguns alunos, talvez por não entenderem o exercício ou algum outro motivo,
escreveram coisas que destoaram dos anteriores. Por exemplo, 10% dos alunos,
como por exemplo A7 e A8, escreveram "Por ter o mesmo tamanho" e outros 15%
escreveram sobre os ângulos que utilizaram para a construção no Scratch.

Com esses exercícios, percebeu-se que grande parte dos alunos tem uma boa
noção das relações existentes entre os triângulos, o que facilitou o entendimento deles,
quando, após esta atividade, foi introduzido a deﬁnição de semelhança de triângulos.
O Exercício 2 foi proposto com a intenção de introduzir o Teorema Fundamental
da Semelhança de Triângulos. Os alunos deveriam construir dois triângulos equiláteros,
com lados de tamanhos diferentes e com um vértice de cada triângulo coincidindo. A
construção pode ser veriﬁcada na Figura 8. A imagem foi colocada na lousa para
os estudantes visualizarem a ﬁgura que deveriam construir. Como não conseguiram
construir por conta própria, o professor colocou o código também na lousa. Sob a
orientação do professor/pesquisador, veriﬁcou-se que as duas bases eram paralelas,
chegando a essa conclusão medindo a distância entre as duas retas em dois pontos

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

29

diferentes. Para isto, podemos proceder como na Figura 9. Após este procedimento,
os alunos pesquisaram na internet sobre o Teorema.

Figura 8 – Construção dos triângulos equiláteros.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Encontro 5 - duas aulas de 45 minutos cada:

No quinto encontro, iniciou-se um exercício, que foi desenvolvido para trabalhar
com os casos de semelhança de triângulos. Num primeiro momento, o exercício foi de-
senvolvido de uma forma mais aberta, tentando colocar os alunos como protagonistas
do seu conhecimento. No exercício, com enunciado "Construa um triângulo qualquer,
depois construa outro triângulo utilizando dois ângulos iguais ao primeiro, mas com
lados de tamanhos diferentes."o aluno tinha a liberdade de escolher o triângulo que
ele deveria criar, e dava direções para construir um segundo triângulo, que no ﬁnal
deveriam concluir que eram semelhantes.

Este exercício foi pensado para colocar o aluno como construtor do conheci-
mento, seguindo as ideias do construcionismo de Papert, porém tal exercício deixou

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

30

Figura 9 – Veriﬁcando que as retas são paralelas.

Fonte: Elaborado pelos autores.

os alunos muito indecisos com relação ao que deveria ser feito, talvez por ser uma
forma de trabalho diferente da habitual. Neste caso, o professor/pesquisador não deu
instruções, os alunos deveriam construir os triângulos por conta própria. Muitos não
entenderam como o exercício deveria ser feito, e ﬁcaram sem fazer nada, talvez por
estarem acostumados a um ensino centralizado no professor, e assim não saber o que
fazer. Após realizar o primeiro exercício, que levou uma aula, o professor/pesquisador
decidiu por repensar a atividade e iniciar novamente no próximo encontro.

Encontro 6 - duas aulas de 45 minutos cada:

No sexto encontro, reiniciou-se a atividade anterior, a Atividade 4. Agora os
exercícios já traziam um triângulo pronto, o qual os alunos deveriam construir, consi-
derando as orientações fornecidas. O Exercício 1: Construa um triângulo utilizando
dois ângulos congruentes aos do triângulo abaixo (Figura 10) e depois compare os
dois triângulos (Caso AA). Uma possível solução para essa construção se encontra na
Figura (11).

Com o exercício elaborado desta forma, todos conseguiram construir o triângulo.

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

31

Figura 10 – Exercício 1.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Figura 11 – Possível resolução do Exercício 1.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Surgiram dúvidas com relação ao segundo triângulo que deveriam construir, alguns
alunos perguntavam "Mas qual o tamanho do lado?" ou "Quais ângulos devo usar?",
após orientação do professor, todos conseguiram resolver e construíram triângulos
dos mais variados tamanhos. O aluno A9 logo percebeu que os triângulos seriam
semelhantes e já usou os lados com o dobro do tamanho, dizendo "que assim ﬁcava
mais fácil". Após a construção dos triângulos, veriﬁcou-se que os triângulos eram
realmente semelhantes e chegou-se a conclusão de que dois ângulos congruentes
eram suﬁcientes para determinar dois triângulos semelhantes, e assim, enunciou-se o
caso Ângulo-Ângulo.

Encontro 7 - duas aulas de 45 minutos cada:

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

32

Dando continuidade a Atividade 4, o Exercício 2: Construa um triângulo com
um lado medindo 126, outro medindo 140, e o ângulo entre eles medindo 134.1◦ e
compare com o triângulo abaixo (Figura 12), tinha o objetivo de trabalhar com o caso
Lado-Ângulo-Lado. Para este exercício, os alunos já estavam mais cientes de como
fazer e a atividade foi mais tranquila, tendo poucas dúvidas. Uma possível construção
pode ser visualizada na Figura 13).

Figura 12 – Exercício 2.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Figura 13 – Possível resolução do Exercício 2.

Fonte: Elaborado pelos autores.

O Exercício 3: Construa um triângulo com lados os lados medindo 144, 225 e
135 e compare com o triângulo abaixo (Figura 14), tinha o objetivo de trabalhar com
o caso Lado-Lado-Lado. Neste exercício também não houve grandes diﬁculdades por
parte dos alunos. Depois de veriﬁcada a semelhança, enunciou-se o caso Lado-Lado-
Lado. Uma possível solução pode ser veriﬁcada na Figura 15.

Com a atividade estruturada nesta forma, os alunos conseguiram desenvolver
os exercícios, houveram ainda dúvidas que foram sanadas pelo professor/pesquisador

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

33

Figura 14 – Exercício 3.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Figura 15 – Possível resolução do Exercício 3.

Fonte: Elaborado pelos autores.

durante a aula. A principal foi em relação ao ângulo que deveria ser usado no comando
"Gire", que deveria ser o ângulo suplementar, que tivemos que retomar, pois os alunos
não lembravam.

Encontros 8 e 9 - Desenvolvimento de atividade pelos alunos, quatro aulas de 45 mi-
nutos cada:

No oitavo encontro, como forma de avaliar a aprendizagem dos alunos, foi pro-
posto que eles construíssem algum objeto utilizando os conceitos estudados e as fer-
ramentas disponíveis no Scratch. A atividade foi realizada em grupos, principalmente

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

34

devido à falta de computadores, pois nesta etapa já haviam quatro computadores que
não estavam funcionando, mas também para que ocorresse a troca de ideias entre
os estudantes. Tal avaliação foi proposta para veriﬁcar se houve aprendizagem signiﬁ-
cativa por parte dos alunos. Ancorando-se nos subsunçores, conceitos preexistentes
sobre semelhança de triângulos, e assimilando as novas informações recebidas du-
rantes os encontros, os alunos deveriam ser capazes de organizar estas novas ideias
aﬁm de criar objetos utilizando os conceitos estudados.

No início houve muita resistência por parte dos alunos. Talvez por estarem acos-
tumados com o ensino tradicional, onde o professor é quem transmite o conhecimento
e o aluno é um agente passivo. Neste caso, o aluno deve ser um agente construtor do
conhecimento, percebeu-se muita apatia por parte dos alunos, para a maioria deles,
era mais fácil falar que não sabiam, do que realmente tentar e pensar em algo. Apenas
o aluno A9 tomou inciativa e começou a desenvolver um projeto. Depois de muita
insistência, e do professor/pesquisador fornecer ideias para o que poderia ser feito, os
alunos começaram a desenvolver seus objetos.

Um dos projetos desenvolvidos foi "uma serra circular", cuja construção pode
ser visualizada na Figura 16. Após a construção do objeto, o professor pediu que
os alunos escrevessem as diﬁculdades enfrentadas na sua criação. O aluno A9 e
seu grupo escreveram "Tivemos várias diﬁculdades, mas as duas principais foram a
localização e os ângulos."

Outro projeto desenvolvido pode ser conferido abaixo na Figura 17. Este objeto,
construído pelo aluno A14 e seu grupo, foi construído seguindo a "dica" dada pelo
professor/pesquisador, envolveu o uso de triângulos e a ideia de "adicionar" na medida
do lado para fazer com que o "triângulo" ﬁcasse cada vez maior, criando assim vários
"triângulos" semelhantes.

Um projeto desenvolvido de forma totalmente independente, pode ser conferido
na Figura 18. Este projeto usa o comando "carimbe" que consiste em deixar cópias
carimbadas do ator por onde ele passa.

Na Figura 19 pode-se observar o projeto desenvolvido pelo aluno A16 e seu
grupo. Os integrantes deste grupo relataram o seguinte: "Eu ﬁz isso aleatoriamente,
queria chegar a outro resultado, mas não achei difícil e gostei muito do resultado."
Podemos observar aqui que o aluno estava fazendo algum objeto aleatório, esperando
conseguir algo "legal", sem deﬁnir claramente o seu objetivo.

Um projeto semelhante com o anterior pode ser conferido na Figura 20. Este,
foi desenvolvido pelo aluno A8 e seu grupo que relataram o seguinte: "Buscamos
inspiração em um jogo antigo chamado Smoke que foi criado em 1976. No começo
tivemos diﬁculdades, porém não desistimos e no ﬁnal ocorreu tudo certo."

Ao ﬁnal desta atividade avaliativa, pôde-se perceber que muitos alunos ainda
não se sentem confortáveis em ser protagonistas na construção do conhecimento,

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

35

Figura 16 – Objeto - Serra Circular.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

talvez por estarem acomodados com ensino tradicional. Tal atividade requer que os
alunos saiam da sua zona de conforto e sejam ativos. Alguns alunos, devido a sua
personalidade, sobressaem-se nesse momento, mas outros, os mais tímidos, sentem
diﬁculdades para participar de atividades como esta. Em uma visão mais geral, pôde-
se observar um bom desenvolvimento da turma, com todos participando das atividades.

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

36

Figura 17 – Objeto - Triângulos.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

Figura 18 – Objeto - Triângulo carimbado.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

Capítulo 3. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

37

Figura 19 – Objeto - Triângulo colorido.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

Figura 20 – Objeto - Figura colorida.

Fonte: Reproduzido pelos autores.

38

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES

4.1 ANÁLISE DAS RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO INICIAL

Inicialmente aplicou-se um questionário diagnóstico, disponível no Apêndice A,
com objetivo de identiﬁcar os conhecimentos prévios dos educandos, para apartir daí
direcionar melhor as atividades.

A primeira pergunta "Qual seu nome?"foi apenas para a identiﬁcação dos alunos,

mas como dito anteriormente, não serão identiﬁcados aqui.

A segunda pergunta "Qual sua idade?", tinha como objetivo veriﬁcar a relação
idade-série dos alunos. Como podemos veriﬁcar na Figura 21, 14 alunos (54%) tem
14 anos, 10 alunos (38%) tem 15 anos, 1 aluno (4%) tem 16 anos e 1 aluno (4%) tem
17 anos de idade. Percebe-se que a maioria dos alunos está na idade correta, porém
há uma porcentagem de alunos que já repetiram em anos anteriores.

Figura 21 – Idades dos estudantes.

Fonte: Elaborado pelos autores.

A terceira pergunta "Você tem acesso ao computador? Onde?", tinha como ob-
jetivo conhecer a realidade dos alunos quanto ao acesso a tecnologia. Como podemos
veriﬁcar na Figura 22, 21 alunos (77%) responderam que possuem acesso, sendo 6
alunos (23%) na escola, 12 alunos (46%) em casa e 2 alunos (8%) responderam ape-
nas "Sim". E ainda, 6 alunos (23%) responderam que não possuem acesso a internet,
uma quantidade alta se considerarmos o quanto a internet é difundida nos dias de
hoje. Talvez esses alunos se referissem apenas a não possuir acesso em suas casas

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

39

e esqueceram de considerar que possuem acesso na escola.

Figura 22 – Acesso à computador.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Na quarta pergunta "Para que ﬁnalidade você utiliza o computador ou smartpho-
ne?", buscou-se identiﬁcar como os alunos utilizavam a tecnologia. Como pode-se ve-
riﬁcar na Figura 23, obteve-se uma variedade de respostas, 9 alunos (35%) usam para
se comunicar com ouras pessoas e com o mundo e como meio de obter informação. 5
alunos (19%) usam para entretenimento, 4 alunos (15%) usam para fazer pesquisas,
tanto por curiosidade, como as que são pedidas pelos professores na escola. 4 alunos
usam a internet para várias coisas, como acessar as redes sociais, para jogar e para
buscar informações. Outros 4 alunos utilizam o computador para estudar e jogar.

Para a quinta pergunta "Já ouviu falar ou leu sobre a programação em Scratch?"
apenas uma aluna já tinha trabalhado com com o programa. Neste sentido, sentiu-se a
necessidade de trabalhar conceitos iniciais do software, antes de utilizá-lo para abordar
os conteúdos especíﬁcos.

A sexta pergunta também tinha como objetivo conhecer o envolvimento dos
alunos com a tecnologia. Quando perguntados "Você possui facilidade para trabalhar
com computadores?", 13 alunos (50%) responderam que sim, 1 aluno (4%) respondeu
que não e outros 12 alunos (46%) responderam mais ou menos, como pode-se veriﬁcar
na Figura 24.

Na questão 7, quando perguntados "Já utilizou algum software em aulas de
matemática? Qual?", 20 alunos (77%) disseram que nunca utilizaram, apenas 6 alunos

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

40

Figura 23 – Utilização do computador/Smartphone.

Fonte: Elaborado pelos autores.

(23%) já utilizaram algum software em sala de aula, e apenas um aluno citou o software
Power Point.

A partir da oitava pergunta iniciou-se o direcionamento das questões para traba-
lhar com a semelhança de triângulos. Inicialmente, com a Figura 25 tentou-se veriﬁcar
se os estudantes conseguiam identiﬁcar a relação de proporção entre ﬁguras. Para
a pergunta "Você consegue identiﬁcar alguma relação entre as ﬁguras abaixo? Se
sim, qual?", 6 alunos (23%) responderam apenas "Não". 13 alunos (50%) conseguiu
identiﬁcar uma relação de tamanho que lembra a de proporção, utilizando frases como
"O retângulo roxo dividido 3 vezes dará 1 do retângulo verde.", "Sim. o retângulo verde
multiplicado por 3 é equivalente ao roxo", "Sim. que o retangulo pequeno multipli-
cado 2 veses equivale ao retangulo grande", "São as mesmas ﬁguras em tamanhos
diferente"e "Uma relação congruente, os retângulos tem uma semelhança mas com
tamanhos desiguais". Outros 7 alunos (27%) deram outras respostas sem relação com
a proporção, mas que não deixam de ser verdadeiras, como "Sim, mesmo ângulo",
"mesmo numeros de lados" e "Sim, as duas ﬁguras tem 4 pontas."

Na questão 9 (Figura 26), muito semelhante a questão anterior, perguntou-se
"Você consegue identiﬁcar alguma relação entre as ﬁguras abaixo? Se sim, qual?".
Nessa questão, também obtivemos respostas diversiﬁcadas.

Novamente tivemos algumas respostas "Não", mas dessa vez, da metade dos
alunos (50%). Outros 9 alunos (35%) deram respostas condizentes com a ideia de

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

41

Figura 24 – Facilidade com o uso do computador/Smartphone.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Figura 25 – Questão 8.

Fonte: Elaborado pelos autores.

proporção, tais como "O triângulo da direita é 2x maior ", "Sim. O triângulo menor
vezes 2 é equivalente ao maior ", "São triângulos, provável que um tem 2 vezes mais o
tamanho um do outro"e "semelhantes". Outros 4 alunos (15%) deram respostas como
"Sim, as duas ﬁguras tem 3 pontas e 56 de angulo.", "mesmo numero de lados" e "que
as duas são inguais".

A partir da questão 10, as perguntas envolviam cálculos. Na Figura 27 apresen-
tam-se as respostas para a questão "A sombra de um prédio, em um terreno plano, em
uma determinada hora do dia, mede 15 m. Nesse mesmo instante, próximo ao prédio,
a sombra de um poste de altura 5 m mede 3 m. A altura do prédio, em metros, é:"

Observou-se que 10 estudantes (38%) conseguiu responder corretamente a
questão, marcando a alternativa B, o prédio tem 25 m de altura. Pode-se ressaltar

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

42

Figura 26 – Questão 9.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Figura 27 – Questão 10.

Fonte: Elaborado pelos autores.

também que 9 alunos (35%) marcaram a alternativa C, aﬁrmando que o prédio tinha
30 m de altura. Percebeu-se aqui, que essa questão carecia de atenção e deveria
ser trabalhada mais tarde, pois os estudantes não apresentavam os subsunçores
necessários relacionados a este conhecimento.

A questão 11 serviu apenas como exemplo de como os alunos deveriam res-

ponder as próximas questões.

As próximas questões, questão 12 até a questão 17, buscavam analisar conhe-
cimentos em lógica e foram retiradas de Brackmann (2017). Tais questões requerem

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

43

que o estudante avalie qual a sequência de comandos correta para levar o Pacman
até o destino.

A partir da questão 12, optou-se por organizar os resultados em forma de tabela,

conforme pode ser conferido na Tabela 1:

Tabela 1 – Índice de acertos - Questões 12 a 17

Questão

Índice de acertos

Questão 12
Questão 13
Questão 14
Questão 15
Questão 16
Questão 17

77,8 %
66,7 %
27,8 %
50 %
50 %
27,8 %

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na questão 14, 7 alunos (27,8%) responderam corretamente. A maioria (10
alunos), respondeu a alternativa A. Um dos motivos do erro nesta questão, talvez seja
devido a uma confusão no momento de escolher virar esquerda ou virar a direita.

Na questão 15, a metade dos alunos responderam corretamente. Veriﬁcou-se
também que 11 alunos responderam a alternativa B, talvez porque não perceberam
que o Pacman deveria andar a última casa para chegar no objetivo.

Na questão 17, 7 alunos (27,8%) responderam corretamente. Nesta questão,

um pouco mais complexa, os alunos cometeram mais erros.

Na questão 18, Descreva passo a passo como você desenharia um triângulo
equilátero, tivemos uma variedade de respostas. Em algumas questões, foi observado
que os alunos não se esforçaram para responder apresentando respostas como "Não
sei", "Não quero", "SEI LA". Já outros, se esforçaram e deram respostas como "Com
a régua trasce 3 riscos (lados) que tenham a mesma proporção e ligue os lados para
formar um triângulo equilátero.", ou "Com a régua trasce 3 lados da mesma medida,
ligue as pontas assim formando um triângulo equilátero" ou ainda "Com uma requa
trasce 3 linhas e liqueas fazendo assim um triangulo equilatero". Nestas respostas os
alunos descreveram um caso particular, triângulo equilátero, mas faltou detalhes de
como deveriam conectar os lados. A resposta que talvez ﬁcou mais completa, mas
ainda faltando muitos detalhes foi "Faria uma linha horizontal com a régua, depois
colocaria a régua na ponta da linha e faria uma linha na diagonal até o meio da linha
horizontal e então eu colocaria a régua na outra ponta e fecharia com o encontro das
linhas em diagonal e horizontal".

A última questão tinha o objetivo de conhecer o que os alunos acharam do nível

das questões. As respostas estão representadas na Figura 28.

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

44

Figura 28 – Questão 19.

Fonte: Elaborado pelos autores.

A maioria dos alunos (22 alunos) achou que as questões estavam num nível

intermediário e apenas 4 alunos acharam difícil.

4.2 QUESTIONÁRIO FINAL

Para a análise dos conhecimentos novos sobre o conteúdo de semelhança de
triângulos e lógica, aplicou-se um questionário ﬁnal, disponível no Apêndice B, formado
por cinco questões envolvendo lógica e duas questões relacionadas ao conteúdo de
semelhança de triângulos.

As questões de lógica foram retiradas, novamente, de (BRACKMANN, 2017).
As questões envolvendo semelhança de triângulos foram elaboradas pelo próprio pes-
quisador.

De acordo com Ausubel ao se procurar evidência de compreensão signiﬁcativa,
a melhor maneira de evitar a “simulação da aprendizagem signiﬁcativa” é utilizar ques-
tões e problemas que sejam novos e não familiares e requeiram máxima transformação
do conhecimento adquirrido (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 14).

A primeira questão tinha como objetivo trabalhar os conceitos de lateralidade
e repetição. Como podemos conferir na Figura 29, podemos observar que 24 alunos
(92%) responderam corretamente. Talvez por se tratar de um caminho simples e com
apenas uma repetição.

Na questão 2, os conceitos da questão 1 são explorados novamente, mas agora
com mais possibilidade de caminhos, juntamente de uma condição quando o Pacman
fosse passar pelo quadrinho vermelho. Como pode-se conferir na Figura 30, 22 alunos

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

45

Figura 29 – Questão 1.

Fonte: Elaborado pelos autores.

(84%) responderam corretamente. Observa-se uma diminuição na quantidade de
acertos, por se tratar de uma questão um pouco mais complexa que a anterior, mas
ainda temos uma grande quantidade de acertos.

Figura 30 – Questão 2.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Na questão 3, com uma maior complexidade, mais condições e repetições para
o estudante analizar, a metade (13 alunos) responderam corretamente. Por se tratar
de uma questão mais complexa, é natural que haja um desempenho mais baixo da

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

46

turma.

Figura 31 – Questão 3.

Fonte: Elaborado pelos autores.

A questão 4 fornece menos possibilidades de caminhos para o Pacman percor-
rer, porém nos comandos é explorado o conceito de condição, apenas 8 alunos (31%)
responderam corretamente a questão. Talvez, o fato de apresentar muitas opções de
análise possa ter causado confusão nos estudantes.

Na questão 5 volta-se a apresentar mais opções de caminhos para o Pacman
percorrer, juntamente com o conceito de repetição, 17 alunos (65%) responderam
corretamente.

Nas questões 6 e 7, sobre a semelhança de triângulos, dois alunos deixaram
as questões em branco. Dos alunos que resolveram as questões, todos acertaram.
Alguns detalharam mais os cálculos, outros não. Na Figura 34 pode-se conferir a
resposta do aluno A22 e na Figura 35 a resposta do aluno A21.

Fazendo uma análise das respostas, observa-se que os alunos compreenderam
o conceito de semelhança de triângulos, pois utilizaram corretamente as proporções
entre os lados dos triângulos para encontrar os valores desconhecidos, inclusive fa-
zendo a correta relação entre metros e centímetros na questão 6. Os educandos
também compreenderam os comandos básicos do Scratch, pois conseguiram fazer os
triângulos sem muitas diﬁculdades. O que se observa nas resoluções dos alunos, é o
fato da maioria delas estarem desorganizadas, com partes da resolução misturadas
umas com as outras. Outro ponto é a falta de conclusão nas respostas.

Para ﬁnalizar, cabe destacar o desenvolvimento do projeto ﬁnal (conforme citado
no Capítulo 3). Neste projeto os alunos puderam utilizar a linguagem de programação

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

47

Figura 32 – Questão 4.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Figura 33 – Questão 5.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Scratch para trabalhar os conceitos de semelhança de triângulos. Apesar das diﬁculda-
des em construir seus próprios projetos percebe-se que as estruturas de programação
como "repita", "espere" e "variável" se ﬁzeram presentes, demonstrando ganhos sig-
niﬁcativos relacionados à lógica de programação e que poderão ser ampliados em
trabalhos futuros.

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES

48

Figura 34 – Questão 6 e 7.

Fonte: Resposta do aluno A22.

Figura 35 – Questão 6 e 7.

Fonte: Resposta do aluno A21.

49

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

No início desta pesquisa foi deﬁnida a seguinte questão: Quais as contribuições
do software Scratch na aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo de semelhança de
triângulos para alunos do 9º ano?

Para responder esta pergunta, buscou-se analisar as possíveis contribuições
da utilização do software Scratch na aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo de seme-
lhança de triângulos através da aplicação de uma sequência didática.

Através de um questionário inicial, analisou-se os subsunçores dos participan-
tes em relação aos conceitos de geometria e lógica de programação a ﬁm de cons-
truir a sequência didática a partir deles. Na parte inicial da pesquisa percebeu-se
que, durante a realização das atividades, os estudantes estavam muito empolgados,
pois estavam conhecendo uma ferramenta nova. Porém, com o passar do tempo, al-
guns estudantes ﬁcaram desmotivados, sendo duas as possibilidades a considerar: a
sequência didática ﬁcou longa, então acabou se tornando cansativa ou por se tratar
de atividades que incentivavam a criatividade e autonomia dos participantes, alguns
não se sentiam confortáveis com essa situação, talvez por estarem habituados com o
ensino tradicional.

As contribuições do uso do Scratch puderam ser veriﬁcadas, visto que, os es-
tudantes ﬁcaram mais motivados por aprender conteúdos através de uma abordagem
totalmente nova para eles. A integração do conteúdo matemático com características
do PC, como a programação, conforme preconizado pela BNCC e a introdução de
uma abordagem que tira o professor do centro do conhecimento e faz o aluno reﬂetir
sobre a própria aprendizagem (mesmo que isto tenha sido difícil inicialmente, mas foi
uma experiência inicial para os alunos), despertou maior interesse, pelo conteúdo da
matemática, e maior criatividade nos estudantes.

Durante a análise das respostas do questionário ﬁnal, percebeu-se avanços
nos conhecimentos de lógica e um bom desempenho nas questões de semelhança
de triângulos. Isso foi possível através de uma análise nos questionários inicial e ﬁnal,
onde veriﬁcou-se uma evolução do raciocínio lógico dos estudantes. O questionário
ﬁnal foi construído conforme a proposta de Ausubel, com questões diferentes daquelas
apresentadas durante o desenvolvimento das atividades, fraseadas e em contextos
diferentes, requerendo dos estudantes uma transformação dos conceitos estudados
para resolvê-las (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 14).

No desenvolvimento do objeto ﬁnal pode-se perceber a utilização dos comandos

de lógica de programação associados ao conteúdo de semelhança de triângulos.

Desta forma, de acordo com os aspectos citados anteriormente, pode-se con-
cluir que foi possível estimar contribuições na utilização do software Scratch na apren-
dizagem signiﬁcativa do conteúdo de semelhança de triângulos, alcançando o objetivo

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

50

do trabalho.

Por ﬁm, o uso de programação no Ensino Básico ainda é um tema recente,
requer muitas pesquisas e muitos trabalhos podem ser realizados. Esta é uma área
de grande potencial, pois trabalha a criatividade dos estudantes, ou seja, está limitada
apenas pela criatividade de cada estudante.

REFERÊNCIAS

51

BRACKMANN, Christian P. Desenvolvimento do Pensamento Computacional
através de atividades desplugadas na Educação Básica. [S.l.: s.n.], 2017. P. 226.
Programa de Pós Graduação em Informática na Educação. UFRGS - Porto Alegre.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. [S.l.: s.n.], 2017. Acesso em 25 de abril
de 2020. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_
EF_110518_versaofinal_site.pdf.

CIEB. Currículo de Referência em Tecnologia e Computação. [S.l.: s.n.], 2018.
Acesso em 25 de abril de 2020. Disponível em: https://cieb.net.br/downloads/.

FERREIRA, Williane C.; OLIVEIRA, Carloney A. O Scratch nas aulas de matemática:
caminhos possíveis no ensino das áreas de ﬁguras planas. cadernoscenpec, v. 8,
n. 1, p. 78–97, 2018.

KALELIOGLU, Filiz; GULBAHAR, Yasemin; KUKUL, Volkan. A Framework for
Computational Thinking Based on a Systematic Research Review. Baltic Journal of
Modern Computing, v. 4, p. 583–596, mai. 2016.

LOUREIRO, Ana C.; QUEIROZ, Vanessa. O uso do Scratch no ensino de
Geometria. [S.l.: s.n.], 2017. Acesso em 25 de abril de 2020. Disponível em:
http://www1.sinprosp.org.br/conpe6/revendo/assets/-re---69--
uso_scratch_geometria.pdf.pdf.

MARTINEZ, Marcia L. S.; NOVELLO, Tanise P. Uma proposta para o ensino de
Geometria na Educação Básica. [S.l.: s.n.], 2013. ULBRA - Canoas - Rio Grande do
Sul.

MOREIRA, Marco A.; MASINI, Elcie F. S. Aprendizagem Signiﬁcativa: a teoria de
David Ausubel. São Paulo: Moraes, 1982.

MOREIRA, Marco Antonio. Aprendizagem Signiﬁcativa. Porto Alegre: [s.n.], 1995.
P. 61–73. Instituto de Física da UFRGS.

PAIVA, Marcos Henrique Pereira. Aprendizagem de frações com softwares e
aplicativos matemáticos online. [S.l.: s.n.], 2016. P. 111. Mestrado em Ensino de
Ciências Exatas - UNIVATES. Lajeado - Rio Grande do Sul.

PAPERT, Seymour. LOGO: Computadores e Educação. [S.l.]: Brasiliense, 1985.

PICCOLO, Priscila; WEBBER, Carine G.; LIMA, Maria F. W. P. Integrando o software
Scratch ao ensino da Geometria: Um experimento inicial. Novas Tecnologias na
Educação, CINTED-UFRGS, v. 14, n. 2, p. 1–10, dez. 2016.

REFERÊNCIAS

52

ROGENSKI, Maria L. C.; PEDROSO, Sandra M. D. O ensino da Geometria na
Educação Básica: Realidade e possibilidades. [S.l.: s.n.]. Acesso em 4 de abril de
2020. Disponível em:
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdf.

VALENTE, José A. Integração do Pensamento Computacional no currículo da
Educação Básica: Diferentes estratégias usadas e questões de formação de
professores e avaliação do aluno. Revista e-Curriculum, São Paulo, v. 14, n. 3,
p. 864–897, set. 2016.

WING, J. Computational Thinking - It represents a universally applicable attitude and
skill set everyone, not just computer scientists, would be eager to learn and use.
Communications of the ACM, v. 49, n. 3, mar. 2006.

WING, J. Computational Thinking Beneﬁts Society. [S.l.: s.n.], 2014. Acessado em
4 de abril de 2020. Disponível em:
http://socialissues.cs.toronto.edu/2014/01/computational-thinking/.

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO INICIAL

Questionário inicial sobre semelhança de ﬁguras geométricas e noções de
Pensamento Computacional

53

1) Qual seu nome?

2) Qual sua idade?

3) Você tem acesso ao computador? Onde?

4) Para que ﬁnalidade você utiliza o computador ou smartphone?

5) Já ouviu falar ou leu sobre a programação em Scratch?

6) Você possui facilidade para trabalhar com computadores?

7) Já utilizou algum software em aulas de matemática? Qual?

8) Você consegue identiﬁcar alguma relação entre as ﬁguras abaixo? Se sim, qual?

9) Você consegue identiﬁcar alguma relação entre as ﬁguras abaixo? Se sim, qual?

10) A sombra de um prédio, em um terreno plano, em uma determinada hora do dia,

APÊNDICE A. Questionário inicial

54

mede 15 m. Nesse mesmo instante, próximo ao prédio, a sombra de um poste de
altura 5 m mede 3 m. A altura do prédio, em metros, é:
a) 29

b) 25

e) 75

d) 45

c) 30

11) Para responder as próximas questões, veja o exemplo abaixo:

Neste exemplo se pergunta quais são os comandos que levam o "Pac-Man"até
o fantasma pelo caminho indicado. Ou seja, levar "Pac-Man"exatamente à caixa em
que o fantasma está (sem passar nem parar), e seguindo estritamente o caminho mar-
cado em amarelo (sem sair e sem tocar nas paredes, representadas pelos quadrados
laranja). A alternativa correta neste exemplo é a B.

12) Qual sequência leva o Pac-Man até o fantasma pelo caminho indicado?

APÊNDICE A. Questionário inicial

55

a) A

b) B

c) C

d) D

13) Qual comando está faltando para levar o Pac-Man até o fantasma pelo cominho
indicado?

a) A

b) B

c) C

d) D

14) Qual sequência o artista deve seguir para desenhar o quadrado abaixo? Cada um
dos lados mede 100 pixels.

APÊNDICE A. Questionário inicial

56

a) A

b) B

c) C

d) D

15) Qual sequência leva o Pac-Man até o fantasma pelo caminho indicado?

a) A

b) B

c) C

d) D

16) Quantas vezes a sequência abaixo deve ser repetida para levar o Pac-Man até o
fantasma pelo caminho indicado?

APÊNDICE A. Questionário inicial

57

a) A

b) B

c) C

d) D

17) Qual sequência leva o Pac-Man até o fantasma pelo caminho indicado?

a) A

b) B

c) C

d) D

18) Descreva passo a passo como você desenharia um triângulo equilátero.

19) Você achou as questões anteriores:
a) Fáceis
b) Nem fácil nem difícil
c) Difíceis

58

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO FINAL

Avaliação sobre Pensamento Computacional e semelhança de Triângulos

Exercício 1: Para que o Pac-Man chegue até o fantasma pelo caminho indicado,

qual passo da sequência está INCORRETO?

a) A

b) B

c) C

d) D

Exercício 2: Qual sequência leva o Pac-Man até o fantasma pelo caminho indi-

cado?

a) A

b) B

c) C

d) D

Exercício 3: Qual sequência leva o Pac-Man até o fantasma pelo caminho indi-

cado?

APÊNDICE B. Questionário ﬁnal

59

a) A

b) B

c) C

d) D

Exercício 4: Para que o Pac-Man chegue até o fantasma pelo caminho indicado,

qual passo da sequência está INCORRETO?

a) A

b) B

c) C

d) D

Exercício 5: Qual sequência leva o Pac-Man até o fantasma pelo caminho indi-

cado?

APÊNDICE B. Questionário ﬁnal

60

a) A

b) B

c) C

d) D

Exercício 6: A sombra de uma árvore mede 4,5m. À mesma hora, a sombra
de um bastão de 0,6m, mantido na vertical, mede 0,4m. Construa a situação descrita
acima no Scratch, use as medidas multiplicadas por 80 para facilitar a visualização
Indique qual é o caso de semelhança entre os triângulos formados,
no software.
justiﬁcando-o. Determine a altura da árvore utilizando o software e depois determine
sua altura da árvore utilizando a relação de proporção entre os triângulos.

Exercício 7: Na ﬁgura abaixo, identiﬁque o caso de semelhança, calcule os va-
lores de x e y usando a relação de proporção dos lados dos triângulos e, em seguida,
construa a ﬁgura no Scratch.

a) A

b) B

c) C

d) D

61

APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA

ATIVIDADE 1: Conhecendo o software

Nesta atividade o professor apresentará o software, mostrando os comandos do soft-
ware e suas funções.

Exercício 1: Construir um quadrado.

Inicialmente construiremos um quadrado junto com os alunos, como no exemplo
abaixo.

Exercício 2: Construir um quadrado usando o comando "Repita".

Nesse exercício, espera-se que os alunos já percebem que há uma repetição de
comandos. Portanto, podemos utilizar o comando "repita", produzindo o exemplo
abaixo.

Exercício 3: Construir um triângulo equilátero.

Para a produção do triângulo equilátero, também podemos usar o "Repita":

APÊNDICE C. Sequência Didática

62

ATIVIDADE 2: Conceitos de semelhança

Pergunta 1: O que você imagina quando ouve a expressão "ﬁguras semelhan-

tes"?
Aqui espera-se que os alunos falem o que eles entendem por ﬁguras semelhantes. É
uma forma de conhecer o que os alunos já sabem e, apartir daí, dar início ao conteúdo.

Exercício 1: Construir um retângulo 30x25 e um retângulo 60x50.

Uma possível resolução:

Pergunta 2: O que você observa nos retângulos?

Espera-se que os alunos percebam que as medidas do segundo retângulo são o dobro
das medidas do primeiro.

Deﬁnição: Semelhança de polígonos

Dizemos que dois polígonos são semelhantes quando eles possuem o mesmo número
de lados e se adéquam às seguintes condições:

• Ângulos iguais.

• Lados correspondentes proporcionais.

APÊNDICE C. Sequência Didática

63

• Possuem razão de semelhança igual entre dois lados correspondentes.

Pergunta 3: Qual a medida dos ângulos internos de um retângulo?
Espectativa de resposta: 90◦.

Pergunta 4: Como a medida os ângulos é sempre a mesma nos retângulos,
podemos aﬁrmar que todos os retângulos são semelhantes? E se fossem quadrados?
Esta pergunta tem como objetivo fazer os alunos pensar se todos os retângulos são
semelhantes entre si, já que todos os seus ângulos são congruentes. Espera-se que
concluam que não, isso só acontece em quadrados, já que seus lados são congruentes.

ATIVIDADE 3: SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS

Exercício 1: Construa os triângulos abaixo.

Uma possível solução:

Pergunta 1: O que você observa nos triângulos?

Espera-se que os alunos identiﬁquem que os ângulos são os mesmos e que a forma é
a mesma.

APÊNDICE C. Sequência Didática

64

Deﬁnição: Semelhança de triângulos

Dois triângulos são semelhantes caso três ângulos correspondentes sejam congruen-
tes e 3 lados correspondentes possuam a mesma razão de proporcionalidade.

Exercício 2: Construa a ﬁgura abaixo.

Veriﬁque que as duas bases são paralelas.

Uma possível solução:

APÊNDICE C. Sequência Didática

65

Para fazer esta veriﬁcação, uma forma possível é medindo a distância entre as duas
retas em dois pontos diferentes. Para isto, podemos proceder da seguinte forma:

Deﬁnição: Teorema fundamental da semelhança de triângulos.

Se uma reta é paralela a um dos lados de um triângulo e intercepta os outros dois em
pontos distintos, então o triângulo que ela determina é semelhante ao primeiro.

ATIVIDADE 4: CASOS DE SEMELHANÇA

Para descobrir se dois triângulos são semelhantes não precisamos conhecer
todas as medidas, dos ângulos e dos lados, basta que aconteça algum dos casos a
seguir.

Exercício 1: Construa um triângulo utilizando dois ângulos congruentes aos do

triângulo abaixo e depois compare os dois triângulos. (Caso AA)

APÊNDICE C. Sequência Didática

66

Neste exercício os alunos estão livres para construir um triângulo, desde de que dois
de seus ângulos sejam congruentes a dois ângulos deste triângulo dado. Uma possível
solução é esta:

Depois, será pedido aos alunos que calculem a razão entre os lados correspondentes
para veriﬁcarem a proporcionalidade entre os lados. Vale mencionar que talvez não dê
exatamente o mesmo valor por uma questão de arredondamentos e também devido
ao software utilizar somente valores inteiros para os passos. Aqui não será feita a
demonstração formal, pois o objetivo é que isso seja veriﬁcado na prática.

Exercício 2: Construa um triângulo com um lado medindo 126, outro medindo
140, e o ângulo entre eles medindo 134.1º e compare com o triângulo abaixo. (Caso
LAL)

APÊNDICE C. Sequência Didática

67

Uma possível solução:

Neste exercício, também será pedido aos alunos que veriﬁquem a semelhança entre
os dois triângulos.

Exercício 3: Construa um triângulo com lados os lados medindo 144, 225 e

135 e compare com o triângulo abaixo. (Caso LLL)

APÊNDICE C. Sequência Didática

68

Uma possível solução:

Neste exercício, também será pedido aos alunos que veriﬁquem a semelhança entre
os dois triângulos.

Avaliação

A avaliação da aula se dará em três momentos. Num primeiro momento, será
avaliado a participação dos alunos nas atividades, observando se os alunos estão
realizando as atividades propostas, se há interação com troca de informações entre
os alunos, se há interação com o professor, criatividade e pró-atividade na busca de
respostas para o que ainda não sabem.

Num segundo momento, após a Atividade 4, será proposto aos alunos que
criem algo relacionado ao que foi estudado. Esta criação pode ser uma animação ou
um jogo. Aqui será avaliado a criatividade e os conceitos matemáticos utilizados em
sua criação.

Por último, será aplicado uma atividade avaliativa, que será descrita abaixo:

Exercício 1: A sombra de uma árvore mede 4,5m. À mesma hora, a sombra
de um bastão de 0,6m, mantido na vertical, mede 0,4m.
Indique qual é o caso de
semelhança entre os triângulos formados, justiﬁcando-o. Determine a altura da árvore
utilizando a relação de proporção entre os triângulos. Construa a situação descrita
acima no Scratch, use as medidas multiplicadas por 60 para facilitar a visualização no
softare.

Resolução:

O caso de semelhança é ângulo-ângulo, pois temos o ângulo de 90◦ formado entre a
árvore e o chão e o ângulo formado pela inclinação do sol, que é o mesmo para as
duas situações.

APÊNDICE C. Sequência Didática

69

Pela proporcionalidade dos lados,

4,5
0,4

=

altura
0,6

=⇒ altura = 6,75m

Para a construção do triângulo no Scratch, os lados serão multiplicados por 60
para uma melhor visualização. Tal operação é possível pois a semelhança é mantida.
Uma possível construção é

Exercício 2: Na ﬁgura abaixo, identiﬁque o caso de semelhança, calcule os
valores de x e y usando a relação de proporção dos lados dos triângulos e, em
seguida, construa a ﬁgura no Scratch.

Resolução:

O caso de semelhança é ângulo-ângulo, pois temos um ângulo já indicado como

congruente e o outro vem da relação ângulo oposto pelo vértice.

APÊNDICE C. Sequência Didática

70

Da proporcionalidade entre os lados, temos:

120
40

=

180
x

=

y
80

Daí temos que x = 60 e y = 240.
E assim podemos construir a ﬁgura no Scratch:

