UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

BRUNO ALBERTO PERUCHI 

PROJETO DE TRABALHO:  
UMA APLICAÇÃO NA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

CHAPECÓ 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUNO ALBERTO PERUCHI 

PROJETO DE TRABALHO: 
UMA APLICAÇÃO NA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Federal  da 
Fronteira  Sul  –  UFFS  como  requisito  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática 
sob  a  orientação  da  Profa.  Dra.  Rosane 
Rossato Binotto. 

CHAPECÓ 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFFS 

PROFMAT 

BRUNO ALBERTO PERUCHI 

PROJETO DE TRABALHO: 
UMA APLICAÇÃO NA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  en1  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul  —  UFFS,  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profa. Dra. Rosane Rossato Binotto 

Aprovado em: 

BANCA EXAMINADORA 

Profa. Dra. Rosane Rossato Binotto (Orientadora)- UFFS 

. 

Chapecó/SC, 05 de dezembro de 20 1 8  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Começo  meus  agradecimentos  aos  meus  pais,  Maria  e  Adaltro,  que  sempre 

acreditaram em meu potencial e me apoiaram em minhas escolhas. Com isso, tive força para 

poder  prosseguir  e  chegar  a  mais  conquistas,  através  de  muito  esforço  e  coragem  para  não 

desanimar nas dificuldades. 

À  minha  esposa  Sueli,  por  ser  uma  pessoa  tão  importante  em  minha  vida,  estando 

sempre  ao  meu  lado,  acreditando  que  posso  mais  do  que  imagino.  Devido  a  esse  apoio 

incondicional,  através  do  seu  equilíbrio,  compreensão,  apoio  e  amor,  este  trabalho  pôde  ser 

concretizado. Obrigado por me fazer acreditar!  

À Professora Rosane Rossato Binotto, por acreditar em meu potencial. Esteve sempre 

me  incentivando  a  terminar  este  projeto  de  trabalho,  sempre  disposta  e  disponível  a  me 

atender e me orientar da melhor forma possível para a elaboração desta dissertação. Obrigado 

por tudo, foi bom poder contar com você!  

Agradeço também  aos professores, todos aqueles  com  quem  nós tivemos a honra de 

poder  compartilhar  de  seus  conhecimentos,  em  especial  aos  professores  Vitor  José  Petry, 

Rosane Rossato Binotto e Pedro Augusto Pereira Borges, que com muito profissionalismo e 

dedicação conseguiram transmitir seus conhecimentos de forma exemplar e, dessa forma, nos 

fizeram acreditar que podemos chegar aos objetivos. Realmente, muito obrigado! 

Aos meus colegas que fizeram parte dessa caminhada, minha gratidão pela paciência e 

companheirismo, em  especial ao grande companheiro de viagem  para as  aulas do mestrado, 

Robson Kleemann. 

Aos  amigos  de  minha  vida,  que  fizeram  com  que  eu  me  tornasse  um  professor,  em 

especial Josué Cruz, Marcos Aurélio Souza e Daniel Alboleda por tudo que vocês representam 

em minha vida. 

A toda minha família pelo carinho, apoio e grande alicerce que me dá força para seguir 

sempre adiante, pois sei que sempre terei um porto seguro. Amo vocês: vó, irmãos, cunhados, 

sobrinhos, tios, primos e todos os agregados. 

Por fim, agradeço a Deus por ter me dado força para prosseguir e ter êxito em minhas 

escolhas. 

 
 
 
A  missão  do  professor  não  é  dar  respostas  prontas. 
As  respostas  estão  nos  livros,  estão  na  internet.  A 
missão  dos  professores  é  provocar  a  inteligência,  é 
provocar o espanto, a curiosidade. 

Rubem Alves 

 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  visa  avaliar  se,  através  de  um  Projeto  de  Trabalho  desenvolvido  em 
quatro  etapas,  é  possível  aliar  a  teoria  da  Matemática  Financeira  ao  cotidiano  dos  discentes 
fazendo  uso  de  recursos  tecnológicos  e,  com  isso,  tornar  as  aulas  mais  atrativas,  eficazes  e 
dinâmicas.  Neste  trabalho,  apresenta-se  um  exemplo  prático  desta  afirmação  que  é  a 
utilização  de  dados  do  cotidiano  e  o  desenvolvimento  de  pesquisa  na  qual  os  discentes 
buscam  um  modo  de  calcular  os  juros,  amortização,  saldo  devedor  e  pagamento  de  cada 
período  de  alguns  eletrodomésticos  e,  assim,  verificam  a  origem  dos  valores  utilizados  nas 
fórmulas  para  efetuar  os  cálculos.  É  possível  apresentar  os  cálculos  usando  recursos 
tecnológicos, nesse caso, calculadoras científicas e o software LibreOffice Calc, por meio dos 
quais os discentes chegaram aos valores dos itens analisados a cada período do financiamento 
e assim obtiveram a melhor opção de compra dos produtos analisados, levando-se em conta o 
menor preço à vista e, quando financiado, o menor valor total dos pagamentos. Desta forma, 
os discentes identificaram a melhor forma de pagamento considerando os resultados e a real 
necessidade de aquisição do produto, para poder avaliar se têm condições de comprar à vista, 
ou  seja,  sem  pagar  juros,  ou  se  é  melhor  compra  à  prazo  e,  sendo  este  o  caso,  verificar  as 
propostas  e  constatar  a  mais  vantajosa. A  pesquisa  serviu  também  como  oportunidade  para 
analisar os efeitos do programa do selo Procel, uma vez que é importante analisar a questão de 
economia energética e como consequência a preservação dos recursos naturais. Comprovou-
se, com  esta pesquisa, que os discentes apresentaram  maior interesse em explorar caminhos 
diferentes para um melhor entendimento em relação à matemática de modo geral e, de modo 
mais específico, em relação a atividades como as desenvolvidas neste trabalho, empregando a 
tecnologia,  fórmulas  e  cálculos  em  questões  reais  do  cotidiano,  demonstrando  empenho  e 
entusiasmo na realização das tarefas propostas, além de desenvolverem o senso crítico, numa 
visão ampla sobre toda a negociação. 

Palavras-chave: Matemática Financeira. LibreOffice Calc. Selo Procel. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research aims to evaluate whether, through a Research Project developed in four 
stages,  it  is  possible  to  ally  the  Financial  Mathematics  theory  to  the  students’  day-to-day 
activities,  making  use  of  technological  resources  and,  with  that,  to  make  the  classes  more 
attractive,  effective  and  dynamic.  This  paper  presents  a  practical  example  of  this  assertion, 
which is the use of day-to-day data and the development of research in which students seek a 
way of calculating interest, amortization, debit balance and payment of each period of some 
household  appliances  and,  thus  verifying  the  origin  of  the  values  used  in  the  formulas  to 
perform  the  calculations.  It  is  possible  to  present  the  calculations  using  technological 
resources, in this case, scientific calculators and the software LibreOffice Calc, through which 
the students came up with at the values at each period of the financing and then obtained the 
best option to buy the products analyzed, the lowest price (cash payment) and, when financed, 
the  lowest  total  value  of  the  payments.  Therefore,  the  students  identified  the  best  form  of 
payment considering the results and the real need to acquire the product, in order to be able to 
evaluate  if  they  can  buy  in  cash,  that  is,  without  paying  interest,  or  if  it  is  better  to  pay  in 
installments  and,  if  it  is  the  case,  check  the  proposals  and  realize  the  most  profitable.  The 
research also served as an opportunity to analyze the effects of the Procel seal program, since 
it is important to analyze the issue of energy saving and, as a consequence, the preservation of 
natural  resources.  With  this  research  it  was  also  verified  that  students  showed  a  greater 
interest in exploring different paths for a better understanding of mathematics in general and, 
more  specifically,  in  relation  to  activities  such  as  those  developed  in  this  work,  using 
technology,  formulas  and  calculations  upon  real  issues  of  everyday  life,  demonstrating 
commitment  and  enthusiasm  in  carrying  out  the  proposed  tasks,  as  well  as  developing  a 
critical sense in a broad vision of the whole negotiation. 

Keywords: Financial Mathematics. LibreOffice Calc. Procel Seal. 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

Amortização 

Ao ano 

Ao mês 

Monóxido de carbono 

Taxa de juros 

Juros 

Quilowatt-hora 

Montante ou valor nominal 

Megawatt 

Tempo de aplicação 

Capital, valor atual ou valor principal 

Prestação 

Saldo devedor 

Saldo devedor do período anterior 

Toneladas de monóxido de carbono 

A 

a.a. 

a.m. 

CO 

i 

J 

kWh 

M 

MW 

n 

P 

PMT 

SD 

SDa 

tCO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ANPMat 

Associação  Nacional  dos  Professores  de  Matemática  na  Educação 

Básica 

IFSC 

Instituto Federal de Santa Catarina 

IMPA   

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

SBEM  

Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

SBM 

TIC 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Tecnologia da Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Selo Procel e suas especificações ............................................................................ 17 
Figura 2 – Geladeira de uma marca X – Duplex 334 L ............................................................ 31 
Figura 3 – Forno de micro-ondas de uma marca Y – 18L ........................................................ 32 
Figura 4 – Geladeira de uma marca Z – 300 L ......................................................................... 32 
Figura 5 – Ar-condicionado Split de uma marca W – 9000 BTUs ........................................... 33 
Figura 6 – Elaboração das tabelas no software LibreOffice Calc no laboratório de informática
 .................................................................................................................................................. 63 
Figura 7 – Tela inicial do software LibreOffice Calc (Exemplo 1) .......................................... 64 
Figura 8 – Tela do software LibreOffice Calc com dados inseridos ......................................... 65 
Figura 9 – Tabela com os resultados do sistema de financiamento Price usando o software 
LibreOffice Calc (Situação 1) ................................................................................................... 66 
Figura 10 – Tela inicial do software LibreOffice Calc (Situação 2) ......................................... 67 
Figura 11 – Tabela com os resultados do sistema de financiamento Price usando o software 
LibreOffice Calc (Situação 2) ................................................................................................... 68 
Figura 12 – Tela inicial do software LibreOffice Calc (Situação 3) ......................................... 69 
Figura 13 – Tabela com os resultados do sistema de financiamento Price usando o software 
LibreOffice Calc (Situação 3) ................................................................................................... 70 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Resumo: valores de prestações, juros, amortização e saldo devedor (Situação 1) . 51 
Tabela 2 – Resumo: valores de prestações, juros, amortização e saldo devedor (Situação 2) . 58 
Tabela 3 – Resumo: valores de prestações, juros, amortização e saldo devedor (Situação 3) . 62 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 
INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 14 
TEMA E PROBLEMA DE PESQUISA .................................................................... 18 
1.1 
OBJETIVOS ............................................................................................................... 18 
1.2 
1.2.1  Objetivo geral ........................................................................................................... 19 
1.2.2  Objetivos específicos................................................................................................. 19 
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO ......................................................................... 19 
1.3 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................... 21 
2 
PROJETOS COMO INOVAÇÃO .............................................................................. 21 
2.1 
TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS ......................................................................... 21 
2.2 
LibreOffice Calc ....................................................................................................... 23 
2.2.1 
MATEMÁTICA FINANCEIRA ................................................................................ 24 
2.3 
2.3.1 
Porcentagem .............................................................................................................. 25 
2.3.2  Capital ....................................................................................................................... 25 
Juros .......................................................................................................................... 26 
2.3.3 
Sistemas de amortização de financiamentos .......................................................... 27 
2.3.4 

3 

METODOLOGIA DA PESQUISA E APRESENTAÇÃO DAS ETAPAS DO 
PROJETO DE TRABALHO ................................................................................... 28 
3.1 
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ............................................................... 28 
3.1.1  Caracterização da pesquisa ..................................................................................... 28 
METODOLOGIA DE PROJETOS DE TRABALHO ............................................... 29 
3.2 

4 

4.1 
4.1.1 
4.1.2 
4.1.3 
4.1.3 
4.2 

APRESENTAÇÃO DO PROJETO DE TRABALHO DESENVOLVIDO 
PELOS DISCENTES E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS OBTIDOS ............ 31 
APRESENTAÇÃO DO PROJETO DE TRABALHO ............................................... 31 
Etapa 1 ....................................................................................................................... 31 
Etapa 2 ....................................................................................................................... 33 
Etapa 3 ....................................................................................................................... 40 
Etapa 4 ....................................................................................................................... 62 
DISCUSSÃO DOS RESULTADOS OBTIDOS ........................................................ 71 

5. 

CONCLUSÕES ........................................................................................................ 73 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 74 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO ...................................................................................... 76 

APÊNDICE B – CÁLCULOS REALIZADOS NO LIBREOFFICE CALC .................... 77 

 
 
 
 
 
14 

1  INTRODUÇÃO 

O  Ensino  de  Matemática,  perante  as  dificuldades  de  entendimento  dos  conceitos  e  suas 

aplicações  práticas,  é  discutido  nacionalmente  com  o  apoio  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação 

Matemática (SBEM), da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), da Associação Nacional dos 

Professores  de  Matemática  na  Educação  Básica  (ANPMat)  e  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada  (IMPA),  por  meio  da  realização  de  simpósios,  minicursos,  livro  aberto,  mestrados 

acadêmicos e profissionais, doutorados, entre outros. Diante disso, há uma preocupação sobre como 

fazer  com  que  ocorra  um  entendimento,  pelos  discentes,  dos  conceitos  matemáticos  e  de  suas 

aplicações no cotidiano. 

Há  alguns  anos,  a  reportagem  apresentada  a  seguir  chamou  a  atenção  sobre  como  a 

educação financeira em nosso país é tão carente, pois as pessoas não pensam nos juros pagos numa 

compra a prazo, mas, sim, se a parcela cabe no orçamento da família, sem pensar no tempo e nas 

consequências, caso não possa cumprir com os compromissos em dia, tornando-se assim uma bola 

de neve cada vez maior e mais difícil de resolver. 

Referindo-se  às  altíssimas  taxas  de juros  praticadas  no Brasil,  o  presidente  criticou  o que 
entendeu  como  ‘comodismo’  da  população  em  geral  e  da  classe  média  em  particular, 
dizendo que se revelam incapazes de buscar juros mais baixos (o mais adequado seria dizer 
menos  altos).  Para  tanto  deveriam  empenhar-se  na  procura  de  um  ‘banco  mais  barato’, 
movendo  seus…  perdão,  seus  esforços  nessa  direção.  Suas  palavras  causaram  tantas 
reações em contrário que seu lado aproveitável se perdeu no meio do debate. 

Cada  um  tem  a  sua  linguagem.  Influenciado  pela  profissão  e  pelo  magistério,  traduzo  e 
sintetizo  a  fala  presidencial  naquilo  que  vi  relevante,  uma  merecida  referência  à  falta  de 
educação financeira da grande maioria do povo brasileiro.  Em termos mais gerais, não há 
uma cultura econômico-financeira capaz de permitir ao cidadão gerir melhor seus recursos, 
no sentido de tirar o máximo proveito deles. 

Muitas das críticas ao presidente se concentraram na linguagem que usou na ocasião. 

Uma outra crítica se voltou para apontar que o caminho de buscar juros menos altos não se 
revelaria viável, pois os bancos estariam cobrando taxas aproximadamente idênticas. 

Esta última ponderação não se sustenta, pois mesmo num único banco há linhas de crédito 
com diferentes taxas de juros que abrem opções aos devedores, desde que a oportunidade 
de mudança de uma linha para outra seja percebida e procurada. É sabido, por exemplo, que 
muita gente deve em contas com cheques especiais e a cartões de crédito, quando há linhas 
menos  caras,  como  o  crédito  pessoal  e  uma  variante  deste,  o  empréstimo  consignado  em 
folha  de  pagamento.  Aliás,  outros  críticos  argumentaram  que  já  há  gente  buscando 
alternativas  como  essas,  conforme  se  percebe  pelas  estatísticas  do  sistema  financeiro 
coletadas pelo Banco Central. 

Entretanto, mostrar que esse movimento na direção de taxas menos altas já existe tampouco 
esgota  o  assunto,  pois,  se  a  educação  financeira  fosse  mais  disseminada,  muitos  mais 
moveriam sua cabeça e suas ações na mesma direção. E mais: no meio das críticas não vi 
referência  às  multidões  que,  ainda  mais  carentes  de  educação  financeira,  ignoram  até 
mesmo as taxas de juros que estão a pagar. É a turma dos ‘sem-banco’, que usa o crediário 

 
 
15 

de lojas e os empréstimos das chamadas ‘financeiras’, onde os juros são sabidamente ainda 
maiores e usualmente disfarçados no valor das prestações e nas tantas vezes que devem ser 
pagas,  costumeiramente  muitas a  ampliar ainda  mais o peso dos juros. Ora, a conta desse 
valor das prestações e dessas vezes frequentemente é a única feita por devedores de baixa 
renda  e  sem  outras  fontes  de  crédito,  que  só  avaliam  se  cada  prestação  caberá  nos 
rendimentos com que contarão no prazo de pagamento, sem maiores ponderações sobre os 
juros incluídos na dívida assumida. 

De  onde  viriam  ensinamentos  financeiros  que  permitissem  avançar  além  do  primitivismo 
de cálculos como esse? Defendo a ideia de que os currículos escolares incluam já a partir de 
meados  do  ciclo  fundamental  as  noções  básicas  sobre  o  assunto,  por  meio  dos  cursos  de 
Matemática.  Estes  deveriam  ser  ministrados  na  linha  do  que  os  educadores  chamam  de 
‘contextualizados’.  Ou  seja,  ilustrando  o  ensino  de  fórmulas,  teoremas  e  que  tais  com 
questões vivenciadas pelos discentes e sua família no seu dia-a-dia. Assim, entre as muitas 
possibilidades, somas e subtrações podem ser exercitadas no contexto de uma compra num 
mercado ou numa feira, e do troco recebido; as multiplicações e divisões, via cálculos de 
juros e valores de prestações de dívidas assumidas. O ensino médio deveria ir mais além, 
colocando  Economia  no  currículo  escolar  e  noções  básicas  de  Matemática  Financeira  no 
programa da disciplina, tudo contextualizado. 

Ideias  como  essas  foram  incorporadas  num  denso  documento  do  Ministério  da  Educação 
datado  de  1999  e  intitulado  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Ensino  Médio.  Por 
exemplo, ao abordar a contextualização é afirmado que ‘uma das formas significativas para 
dominar a Matemática é entendê-la aplicada na análise de índices econômicos e estatísticos, 
[…] ou na estimativa da taxa de juros, associada a todos os significados pessoais, políticos 
e  sociais  que  números  dessa  natureza  carregam’.  Noutro  trecho,  igualmente  sobre  a 
Matemática, o documento argumenta que  ‘… a possibilidade de compreender conceitos  e 
procedimentos  matemáticos  é  necessária  […]  para  o  cidadão  agir  como  consumidor 
prudente  […]’.  Ao  seu  final  lança  ‘…  a  possibilidade  do  desenvolvimento  de  outros 
conhecimentos das Ciências Humanas […], tais como a Economia […]’. 

Além  disso,  ao  dar  as  linhas  do  conteúdo  programático  dessa  disciplina  faz  referência 
explícita ao ‘papel dos juros na consideração dos pagamentos à vista ou a prazo’. 

Ora,  não  me  consta  que  diretrizes  como  essas  sejam  efetivamente  aplicadas  pelo  nosso 
sistema  de  ensino. Assim,  ainda  que  reconhecendo  o  mérito  presidencial  de  levantar  um 
problema  que  enseja  reflexões  como  essas,  incorporo-me  também  à  crítica,  mas  de  uma 
outra  natureza:  é  certo  que  os  brasileiros  devem  estar  mais  atentos  aos  juros  que  pagam, 
mas  precisam  receber  a  educação  adequada  para  tanto.  Assim,  prefiro  tirar  da  fala 
presidencial  um  recado  para  as  autoridades  educacionais,  no  sentido  de  que  movam  os 
seus…, perdão, as suas mentes e ações no sentido de dar aos brasileiros uma educação mais 
adequada às suas  necessidades reais, como essa de  identificar, medir e comparar taxas de 
juros. (MACEDO, 2005). 

Essa reportagem reforça a necessidade de que os discentes aprendam matemática financeira 

para a vida, independentemente da escolha de sua profissão, pois precisam lidar com as finanças no 

seu dia a dia. Nesse sentido, é necessário que o professor busque estratégias para melhorar o ensino 

de matemática em suas aulas.  

Por isso, segundo Bender (2014), a metodologia de ensino baseada em projetos, considerado 

um formato de ensino empolgante e inovador, no qual os discentes selecionam muitos aspectos de 

sua  tarefa  e  são  motivados  por  problemas  do  mundo  real,  facilita  a  aprendizagem  deles,  os  quais 

podem  contribuir  para  sua  família  e  consequentemente  para  sua  comunidade.  Essa  linha  de 

aprendizagem  pode  ser  definida  pela  utilização  de  projetos  realistas,  baseados  em  uma  questão, 

 
16 

tarefa  ou  problema  motivador  e  envolvente,  para  ensinar  conteúdos  acadêmicos  aos  discentes  no 

contexto do trabalho cooperativo para resolução de problemas. 

Dessa  forma,  Moura  (2013)  define  um  projeto  educacional  como  um  empreendimento  ou 

conjunto de atividades com objetivos claramente definidos em função de problemas, necessidades, 

oportunidades ou interesses de um sistema educacional, de um educador, grupo de educadores ou de 

discentes,  com  a  finalidade  de  realizar  ações  voltadas  para  a  formação  humana,  construção  do 

conhecimento  e  melhoria  de  processos  educativos.  Essa  definição  é  bastante  abrangente  e  inclui 

desde  projetos  simples,  de  indivíduos  ou  pequenos  grupos,  até  grandes  projetos  que  envolvam 

diversos componentes de um sistema educacional, ou qualquer outra organização. 

Assim,  uma  instituição  educacional  pode  desenvolver  projetos  para  alcançar  diversas 

finalidades, como: 

• 

implantar novas metodologias de ensino; 

•  melhorar o índice de rendimento escolar dos discentes; 

• 

implantar novos laboratórios de ensino. 

Para  utilização  da  metodologia  de  projetos,  há  cinco  tipos,  ou  seja,  cinco  finalidades 

principais: 

i. 

Projetos  de  intervenção:  visam  soluções  de  problemas  ou  de  atendimentos  de 

necessidades específicas. 

ii. 

Projetos  de  pesquisa:  visam  a  obtenção  de  conhecimentos  sobre  determinado 

problema, questão ou assunto, como garantia de verificação experimental. 

iii. 

Projetos de desenvolvimento (ou de Produto): visam a produção de novos serviços, 

atividades ou produto. 

iv. 

Projetos de ensino: visam a melhoria do processo ensino-aprendizagem de uma (ou 

mais) disciplina (s) ou conteúdo(s) curricular(es). 

v. 

Projetos  de  trabalho  (ou  aprendizagem):  visam  a  aprendizagem  de  conceitos  e 

desenvolvimento de competências e habilidades específicas e são desenvolvidos por 

discentes em uma (ou mais) disciplina(s) ou conteúdo(s) curricular(es), no contexto 

escolar, sob a orientação de um professor. 

O importante é instigar o interesse dos discentes para um tema que diz respeito a todos nós, 

que visa analisar os juros embutidos nas compras a prazo, construir tabelas de financiamento com 

prestação fixa e outras situações cotidianas; tarefas estas que se tornam  mais fáceis, por exemplo, 

com o uso de calculadora ou quando se utiliza o software de planilha eletrônica BrOffice Calc.  

 
17 

Trata-se de uma planilha eletrônica multiplataforma, integrada  ao pacote  de aplicativos do 

LibreOffice, que  apresenta características de livre acesso,  pode ser baixado gratuitamente no site: 

http://pt-br.libreoffice.org e pode ser instalado em qualquer sistema operacional sem nenhum custo 

de licença para o usuário. A sua funcionalidade e  layout são semelhantes aos do Microsoft Excel, 

apresentando  apenas  algumas  diferenças  na  disposição  das  funções  e  fórmulas,  e  as  atividades 

realizadas no Excel podem ser adaptadas com facilidade para esse software. 

Outro  elemento  a  ser  considerado  neste  trabalho  é  o  selo  Procel.  Este  selo,  tem  como 

finalidade  ser  uma  ferramenta  simples  e  eficaz  que  permite  ao  consumidor  conhecer,  entre  os 

equipamentos  e  eletrodomésticos  à  disposição  no  mercado,  os  mais  eficientes  e  que  consomem 

menos energia. 

Figura 1 – Selo Procel e suas especificações 

Fonte: Imagem disponível na internet. 

 
 
 
 
18 

Em 1993, o governo brasileiro instituiu, por meio de decreto, o selo Procel, uma forma de 

indicar aos consumidores, antes da compra, quais são os equipamentos mais eficientes e, portanto, 

quais são os que consomem menos energia elétrica. No momento em que o Brasil está vivenciando 

uma crise política e principalmente uma crise financeira se faz necessário preparar os discentes de 

forma que possam fazer análises econômicas mais contundentes para suas vidas.  

1.1 TEMA E PROBLEMA DE PESQUISA 

Diante das dificuldades dos discentes no entendimento dos conceitos de juros, sistemas de 

financiamentos  e  suas  aplicações,  em  especial  devido  a  sua  abstração,  entendeu-se  interessante 

propor  a  realização  de  um  projeto  de  trabalho  para  estes  discentes,  no  qual  eles  próprios  possam 

definir  as  etapas  de  execução,  tornando-se  agentes  ativos  de  todo  o  processo  de  ensino 

aprendizagem.  O  uso  da  calculadora  científica  e  do  software  LibreOffice  Calc  torna-se  relevante 

pela  facilidade  de  manuseio  e  dinamismo  com  que  são  desenvolvidas  as  funções  de  matemática 

financeira para visualização e interpretação. Dessa forma, o professor pode atingir os objetivos para 

o  desenvolvimento  dos  conteúdos  de  forma  mais  concreta,  eficaz  e  atrativa  aos  discentes, 

melhorando o tempo para conclusão de seus estudos. 

Desse  modo,  desenvolveu-se  um  projeto  de  trabalho  para  uma  abordagem  da  educação 

financeira aplicada numa turma de um curso técnico de um Instituto Federal em uma disciplina que 

abordou tópicos de matemática financeira. Os discentes escolheram como objeto de estudo alguns 

eletrodomésticos  que  eles  possuem  em  suas  residências,  a  fim  de  verificar  a  relação  de  custo  de 

aquisição,  custos  de  consumo  de  energia  elétrica  e  a  produção  de  gases  do  efeito  estufa,  para 

mostrar  como  é  importante,  na  hora  da  aquisição  de  um  produto,  fazer  análises  de  custos  e 

benefícios que esse produto vai proporcionar. 

Com  isso,  este  trabalho  pretende  demonstrar  como  é  possível  desmistificar  as  aulas  de 

matemática  fazendo  com  que  os  discentes  sejam  protagonistas  da  busca  do  saber,  melhorando  o 

entendimento sobre como lidar com as finanças em seu dia a dia. 

1.2 OBJETIVOS 

Este trabalho busca incentivar a utilização de projetos de trabalho nas aulas de matemática, 

mostrando  como  o(s)  docente(s)  pode(m),  por  meio  de  uma  boa  orientação,  possibilitar  aos 

discentes  interpretações  e  conclusões  mais  eficazes  no  desenvolvimento  dos  conteúdos  da 

 
 
 
 
 
disciplina. A  partir  dessa  premissa  ampliada,  delimitam-se  e  especificam-se  o  objetivo  geral  e  os 

objetivos específicos deste trabalho, conforme descritos nos subitens a seguir. 

19 

1.2.1  Objetivo geral 

Oportunizar novas formas e novos momentos de aprendizagem de matemática através de um 

projeto de trabalho (ou aprendizagem) com enfoque em tópicos da matemática financeira. 

1.2.2  Objetivos específicos 

•  Facilitar o entendimento de conceitos da matemática financeira, relacionando-os com 

eventos cotidianos. 

• 

Incentivar  a  formação  de  grupos  independentes,  criando  o  hábito  e  o  gosto  pelo 

estudo em grupos. 

•  Motivar o estudo autônomo da disciplina. 

•  Desenvolver métodos ativos de ensino e aprendizagem. 

•  Contribuir para a formação integral de todos os envolvidos na atividade. 

1.3 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 

Como resultado do trabalho desenvolvido apresenta-se esta dissertação que está organizada 

em  seis  capítulos.  O  Capítulo  1,  ora  apresentado,  contém  a  introdução  ao  trabalho,  justificativa, 

objetivo geral e objetivos específicos, além desta descrição da estrutura do trabalho. No Capítulo 2 

apresenta-se  a  fundamentação  teórica,  além  de  um  projeto  de  trabalho  na  área  de  Matemática 

Financeira, demonstrando a situação exposta no dia a dia dos discentes, da importância de conciliar 

as tecnologias à prática em sala de aula, da notável falta de interesse pelas aulas de Matemática por 

parte  de  alguns  discentes,  assim  como  a  necessidade  de  atualização  e  utilização  de  meios  que 

modifiquem  o  cenário  de  ensino-aprendizagem,  instiguem  e  criem  situações  que  favoreçam  o 

crescimento intelectual. 

Da revisão bibliográfica, podemos citar as contribuições de D’Ambrósio (2004), que afirma 

que a falta de tecnologia causa má educação, mas o uso de tecnologia não quer dizer que tenha bom 

resultado,  por  isso,  a  importância  de  planejar  e  executar  pode  ser  determinante  em  resultados 

significativos para o desenvolvimento do conhecimento da matemática. Dessa forma, o autor coloca 

 
 
 
 
 
 
 
20 

que  tecnologia  não  é  sinônimo  de  boa  educação,  portanto,  os  educadores  precisam  ficar  muito 

atentos a sua importância e de que forma pode-se fazer um uso mais relevante.  

Na  sequência,  a  metodologia  de  pesquisa  e  a  proposta  de  atividades  são  apresentadas  no 

Capítulo 3. Nessa parte, são expostas as quatro etapas de execução do projeto de trabalho e de que 

forma as atividades ocorreram. O Capítulo 4 traz a análise dos resultados, o desenvolvimento dos 

cálculos dos produtos pesquisados, utilizando fórmulas da matemática financeira e com o auxílio de 

calculadoras  científicas  e  do  LibreOffice  Calc,  possibilitando  visualizar  a  melhor  escolha  do 

produto  em  função  do  consumo  energético,  além  de  apresentar  uma  análise  sobre  as  opções  de 

compra  à  vista  ou  a  prazo,  dependendo  das  condições  de  cada  família  para  compra  e  da  real 

utilização do produto a ser adquirido.  

As considerações finais,  apresentadas no Capítulo 5, mostram que o ensino da matemática 

pode ser facilitado com uso de novas metodologias e com uso de tecnologias, contribuindo para um 

aprendizado  mais  significativo  na  vida  escolar  dos  discentes.  Por  fim,  a  última  seção  explicita  as 

referências bibliográficas, contribuições significativas para o desenvolvimento desta dissertação. 

 
21 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo  apresenta-se  uma  revisão  bibliográfica  sobre  projetos  de  trabalhos, 

tecnologias educacionais e alguns dos principais resultados de Matemática Financeira. 

Observa-se  que  os  projetos  de  inovação  podem  ser  aplicados  em  diversas  áreas  e  como  a 

utilização de recursos tecnológicos pode tornar as aulas de matemática financeira mais dinâmicas e 

atrativas aos discentes.  

2.1  PROJETOS COMO INOVAÇÃO 

Segundo Hernández  e Ventura (1998), os projetos  de trabalho  são uma inovação que pode 

ser aplicada em todas as áreas do conhecimento, mas, apesar disso, estão mais presentes nas áreas 

de  Ciências  Naturais  e  Ciências  Sociais;  a  realização  de  projetos  em  outras  áreas  continua  sendo 

ocasional,  ainda  que  se  tenham  planejados  pequenos  projetos  de  matemática.  A  organização  se 

baseia  no  favorecimento  da  criação  de  estratégias  escolares  em  relação  ao  tratamento  da 

informação, e a relação entre os diferentes conteúdos, por sua vez, se dá em torno do problema que 

facilite  aos  discentes  a  construção  de  seus  conhecimentos,  a  transformação  da  informação 

procedente dos diferentes saberes disciplinares em conhecimento próprio. 

Segundo  Moura  e  Barbosa  (2010),  no  desenvolvimento  dos  projetos  de  trabalho, 

independentemente de suas variações, podemos identificar quatro pilares fundamentais: 

1.  a  liberdade  de  escolha  do  tema  do  projeto  por  parte  dos  discentes  (mediante 

negociação com o docente); 

2.  a formação de grupos de discentes para desenvolver o projeto (trabalho em equipe); 

3.  a visão de laboratório aberto, sem fronteiras, com a utilização de múltiplos recursos, 

providenciados  inclusive  pelos  próprios  discentes,  com  base  na  realização  do 

projeto; 

4.  a socialização dos resultados do projeto. 

2.2  TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS  

Com  o  passar  do  tempo,  tem-se  observado  que  as  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  (TICs)  não  foram,  em  princípio,  bem-aceitas  pelos  educadores.  Conforme  descreve 

Portanova (2005), até a  escrita foi criticada. Segundo a autora, Platão a criticou por acreditar que 

 
 
 
 
 
 
22 

“[…] ela pretendia estabelecer fora da mente o que na realidade só pode estar na mente […]”, por 

isso, “[…] segundo Platão, a escrita era um produto manufaturado.” (PORTANOVA, 2005, p. 83).  

Hoje  vemos  que  Platão  estava  equivocado,  pois  é  a  escrita  que  faz  os  conhecimentos 
avançarem  e  não  se  perderem.  Assim  como  causou  espanto  o  telefone,  o  automóvel,  a 
televisão  e  tantas  outras  tecnologias  que  atualmente  estão  perfeitamente  incorporadas  em 
nosso cotidiano, podemos dizer que a escrita, o lápis, a caneta, o caderno, o livro, o quadro, 
o giz são tecnologias utilizadas na Educação. (PORTANOVA, 2005, p. 83-84). 

As TICs,  estão  diretamente  relacionadas  ao  computador,  assim  como  a  seus  softwares  e  o 

acesso à internet. Segundo Portanova (2005), os recursos tecnológicos disponíveis nos dias de hoje, 

se aplicados em uma sala de aula, podem trazer contribuições significativas para aprendizagem dos 

discentes. Os cálculos exaustivos são substituídos por cálculos mais rápidos, liberando o aluno para 

uma investigação matemática mais aprofundada.  

Para D’Ambrósio (2004), a falta de tecnologia causa má educação, mas o uso de tecnologia 

não  é  sinônimo  de  boa  educação.  Por  isso,  os  educadores  precisam  ficar  muito  atentos  a  sua 

importância e de que forma podemos ter um uso mais relevante. 

A sala de aula necessita de recursos tecnológicos que favoreçam ambientes de construção de 

conhecimento.  Sejam  eles  quais  forem,  livros,  retroprojetores,  calculadoras,  computadores, 

softwares, etc. Contudo, é necessário que se faça uma reflexão para que a tecnologia possa de fato 

contribuir para a formação de indivíduos competentes, críticos, conscientes e preparados diante da 

realidade em que vivem. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (PCENEM), que versam 

sobre  a  Tecnologia  para  a  Matemática  (BRASIL,  1998),  existem  programas  de  computador 

(softwares) através dos quais os docentes podem incentivar os discentes na exploração e construção 

de  diferentes  conceitos  matemáticos,  denominados  programas  de  expressão.  Os  programas  de 

expressão apresentam recursos que provocam, de forma muito natural, o processo que caracteriza o 

“pensar  matematicamente”,  ou  seja,  os  discentes  fazem  experimentos,  testam  hipóteses,  esboçam 

conjecturas,  criam  estratégias  para  resolver  problemas.  São  características  desses  programas:  a) 

conter um certo domínio de saber matemático – a sua base de conhecimento; b) oferecer diferentes 

representações para um mesmo objeto matemático – numérica, algébrica, geométrica; c) possibilitar 

a expansão de sua base de conhecimento por meio de macroconstruções; d) permitir a manipulação 

dos objetos que estão na tela. 

Segundo Souza (2014): 

[…] inserir as tecnologias nas aulas, surge como uma solução a mais no ambiente escolar 
com o intuito de aumentar o interesse por parte dos alunos e suprir lacunas algumas vezes 
deixadas dependendo da forma de como o conteúdo foi exposto, de uma maneira atrativa, 

 
23 

dinâmica e fazendo uso de um ambiente tão presente em nosso cotidiano e que pode levar 
os alunos a serem protagonistas do seu próprio conhecimento. (SOUZA, 2014, p. 60). 

O uso das ferramentas tecnológicas são importantes recursos metodológicos para o trato da 

matemática  financeira,  principalmente  quando  se  buscam  temas  que  agem  diretamente  no  meio 

social em que os discentes estão inseridos. O tema traz de forma clara o conceito de uma proposta 

que atenda a construção do conhecimento em todo o processo de desenvolvimento dos conteúdos da 

disciplina  de  Matemática,  que  demonstra  que  a  Matemática  Financeira,  no  Ensino  Médio,  é 

trabalhada  apenas  em  alguns  conceitos  básicos  de  juros  simples  e  compostos,  deixando  de  lado  a 

possibilidade  de  estabelecer  entre  os  jovens  uma  relação  saudável  com  as  finanças  desde  cedo. 

Outros fatores  que chamaram  a  atenção  foram:  como  o pouco conteúdo  de  matemática  financeira 

disponível nos livros didáticos e o seu esquecimento como matéria de base nos currículos escolares. 

2.2.1  LibreOffice Calc 

O LibreOffice é um aplicativo baseado em software livre (que pode ser copiado, modificado, 

estudado e suas alterações distribuídas), portanto não requer licença para uso. 

O  Calc  é  o  componente  de  planilha  do  LibreOffice.  Podendo  fornecer  dados  (em  geral, 

numéricos) em uma planilha e manipulá-los para produzir determinados resultados. 

O Calc trabalha com elementos chamados de planilhas. Um arquivo de planilha consiste em 

várias planilhas individuais, cada uma delas contendo células em linhas e colunas. 

Uma célula particular é identificada pela letra da sua coluna e pelo número da sua linha. As 

células  guardam  elementos  individuais  –  texto,  números,  fórmulas,  e  assim  por  diante  –  que 

mascaram os dados que exibem e manipulam. 

Cada  arquivo  de  planilha  pode  ter  muitas  planilhas,  e  cada  uma  delas  pode  conter  muitas 

células individuais. 

O Calc, que é correspondente ao Microsoft Excel, possui todas as funcionalidades avançadas 

de análise, gráficos  e para tomada de decisões que são esperadas de uma avançada ferramenta de 

planilha eletrônica. 

Ele  inclui  mais  de  300  funções  financeiras,  estatísticas  e  operações  matemáticas.  Veja 

algumas funcionalidades oferecidas pelo aplicativo: 

•  Funções,  que  podem  ser  utilizadas  para  criar  fórmulas  para  executar  cálculos 

complexos. 

•  Funções de banco de dados, para organizar, armazenar e filtrar dados. 

•  Gráficos dinâmicos (com opções de gráficos em 2D e 3D). 

 
 
 
24 

•  Macros, para a gravação e execução de tarefas repetitivas. 

•  Capacidade de abrir, editar e salvar planilhas no formato Microsoft Excel. 

• 

Importação  e  exportação  de  planilhas  em  vários  formatos,  incluindo  HTML,  CSV, 

PDF e PostScript. 

Para  Silva  (2013),  as  orientações  em  relação  à  metodologia  dificultam  uma  interpretação 

mais  objetiva,  por  serem  muito  amplas,  enfocando  a  teoria  do  contrato  didático,  a  transposição 

didática  até  à  modelagem  matemática  e,  finalmente,  projetos  de  trabalhos,  tão  comuns  no  ensino 

fundamental. 

Os  procedimentos  de  aula  sugeridos  nas  Diretrizes  para  o  Ensino  Médio  não  dispensam  a 

informática e o uso de estratégias que efetivem a interdisciplinaridade, a relação entre as disciplinas 

e os próprios professores. Em relação à informática, por exemplo, o uso de planilhas do LibreOffice 

Calc  para  tratamento  da  informação,  bem  como  da  calculadora  científica  são  bons  exemplos  de 

efetividades das propostas das Diretrizes. 

As planilhas eletrônicas são programas de computador que servem para manipular tabelas 
cujas  células  podem  ser  relacionadas  por  expressões  matemáticas.  Para  operar  com  uma 
planilha, em um nível básico, é preciso conhecimento matemático similar àquele necessário 
ao uso de calculadora, mas com maiores exigências quanto à notação de trabalho, já que as 
operações e as funções são definidas sobre as células de uma tabela em que se faz uso de 
notação para matrizes. Assim, é importante conhecer bem a notação matemática usada para 
expressar diferentes conceitos, em particular o conceito de função. Além disso, a elaboração 
de  planilhas  mais  complexas  requer  raciocínio  típico  dos  problemas  que  exigem  um 
processo de solução em diferentes etapas. (BRASIL, 2006, p. 88-89). 

As Diretrizes para o Ensino  Médio recomendam  também  que as memorizações excessivas 

devem ser evitadas, de forma a incentivar, no desenvolvimento das atividades, o foco na resolução 

de  problemas. Assim,  devem  ser  feitas  propostas  de  situações  reais  para  os  discentes  através  dos 

recursos  de  conhecimentos  disponíveis  e,  dado  o  tempo  de  escolarização,  utilizam-se  os  métodos 

matemáticos para encontrar respostas para o cotidiano, respostas e soluções científicas. 

2.3  MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Segundo  Iezzi  (2013),  dá-se  o  nome  Matemática  Comercial  e  Financeira  à  matemática  do 

dia a dia de uma vida em sociedade e que diz respeito à relação das pessoas com o dinheiro, como: 

no  comércio  em  geral,  nas  transações  financeiras,  na  organização  do  orçamento  doméstico,  no 

equilíbrio  entre  a  renda  familiar  e  os  gastos,  na  importância  de  se  construir  uma  poupança,  no 

planejamento para o futuro; atividades estas que devem fazer parte do repertório de conhecimentos 

dos alunos que se preparam para exercer a sua cidadania. 

 
 
 
25 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), na vivência cotidiana, a matemática 

se  apresenta  com  enorme  importância  enquanto  linguagem,  como  na  variedade  de  gráficos 

presentes  diariamente  nos  noticiários  e  jornais,  e  também  enquanto  instrumento  de  cálculos  de 

natureza financeira e prática, em geral (BRASIL, 1998). 

Muitas  vezes,  para  compreender  as  notícias  veiculadas  em  jornais,  revistas,  telejornais  ou 

em sites especializados, é necessário um conhecimento específico do assunto tratado. Um exemplo 

disso  são  as  notícias  relacionadas  ao  mercado  financeiro.  Entender  como  funciona  o  mercado 

financeiro  e  as  notícias  sobre  esse  setor  depende  de  alguns  conceitos  relativos  à  Matemática 

Financeira,  tais  como  porcentagem,  capital,  juros,  taxas  de  juros,  montante,  sistemas  de 

financiamento, os quais são descritos nas subseções a seguir. 

2.3.1  Porcentagem 

A  expressão  x%,  se  lê  “x  por  cento”,  é  chamada  de  taxa  percentual  e  representa  a  fração 

, isto é, x% igual 

, em que x é um número real qualquer. 

Por  exemplo,  nos  restaurantes  brasileiros  é  comum  a  cobrança  de  uma  tarifa  referente  ao 

serviço, ou seja,  ao trabalho  do garçom.  Essa tarifa, chamada taxa de serviço, equivale  a 10% do 

valor  que  é  consumido  pelo  cliente,  isto  é,  a  cada  R$ 100,00  de  consumo,  o  cliente  paga  mais 

R$ 10,00  de  serviço.  Assim,  se  o  consumo  for  R$ 50,00,  a  taxa  de  serviço  será  R$ 5,00;  se  o 

consumo  for  R$ 60,00,  a  taxa  de  serviço  será  de  R$ 6,00,  ou  seja,  o  valor  pago  pelo  cliente  é  o 

produto do valor consumido multiplicado por 1,1. 

Segundo Morgado, Wagner e  Zani  (1993), a operação básica da  matemática financeira  é  a 

operação de  empréstimo,  ou seja, alguém  que dispõe de um  capital,  empresta-o a  alguém  por um 

certo período de tempo. 

A  matemática  financeira  é  uma  ferramenta  útil  na  análise  de  algumas  alternativas  de 

investimentos  ou  financiamentos  de  bens  de  consumo.  Consiste  em  empregar  procedimentos 

matemáticos para simplificar a operação financeira a um fluxo de caixa. 

2.3.2  Capital  

O  capital  é  o  valor  aplicado  através  de  alguma  operação  financeira,  também  conhecido 

como: principal, valor atual, valor presente ou valor aplicado. 

 
 
 
 
 
 
26 

2.3.3  Juros  

Os juros representam a remuneração do capital empregado em alguma atividade produtiva.  

2.3.3.1  Juros compostos 

O regime de juros compostos é o mais comum no sistema financeiro e, portanto, o mais útil 

para  cálculos  de  problemas  do  cotidiano.  Os  juros  gerados  a  cada  período  são  incorporados  ao 

principal para o cálculo dos juros do período seguinte.  

Chama-se  de  capitalização  o  momento  em  que  os  juros  são  incorporados  ao  principal. 

Assim, dado um  valor principal ou  capital,  P, aplicado a uma taxa de juros i  num  período n (que 

pode ser dado em dias, meses, trimestres, semestres, anos, entre outros), obtém-se um valor M. 

Por exemplo, após um período n de capitalização, tem-se: 

1º mês: M = P × (1 + i); 

2º mês: o principal é igual ao montante do mês anterior: M = P × (1 + i) × (1 + i); 

3º mês: o principal é igual ao montante do mês anterior: M = P × (1 + i) × (1 + i) × (1 + i); 

E assim sucessivamente, até o enésimo período. 

Generalizando, obtém-se a fórmula: 

M = P × (1 + i)n 

Importante: a taxa i tem que ser expressa na mesma medida de tempo de n. 

Essa é a fórmula fundamental da equivalência em capitais: 

•  Para obter o valor futuro, basta multiplicar o valor atual por (1 + i)n. 

•  Para obter o valor atual, basta dividir o valor futuro por (1 + i)n. 

Para  calcular  apenas  os  juros,  basta  diminuir  o  principal  do  montante  ao  final  do 

período: 

J = M - P 

O  juro  é  a  remuneração  pelo  empréstimo  do  dinheiro.  Ele  existe  porque  a  maioria  das 

pessoas prefere o consumo imediato e, portanto, está disposta a pagar um preço por isso. Por outro 

 
 
 
 
 
 
 
 
lado,  quem  for  capaz  de  esperar  até  possuir  a  quantia  suficiente  para  adquirir  seu  bem  e,  nesse 

tempo, estiver disposto a emprestar uma quantia a alguém, menos paciente, deve ser recompensado 

por isso na proporção do tempo e risco que a operação envolver. O tempo, o risco e a quantidade de 

dinheiro  disponível  no  mercado  para  empréstimos  definem  qual  deverá  ser  a  remuneração,  mais 

conhecida como taxa de juros. 

27 

2.3.4  Sistemas de amortização de financiamentos 

Em todos os sistemas de amortização, cada pagamento é a soma do valor amortizado com os 

juros do saldo devedor, isto é: 

Pagamento = Amortização + Juros 

2.3.4.1  Sistema Price (ou Sistema de Amortização Francês) 

Este  sistema  é  chamado  de  sistema  Francês  de  amortização  ou  tabela  Price,  por  ter 

inicialmente desenvolvido pelo Francês, no século XVIII, pelo economista Richard Price. 

Neste sistema de financiamento todas as prestações (pagamentos) são iguais.  

Uso comum: em financiamentos em geral de bens de consumo.  

Cálculo:  O  cálculo  da  prestação  P  é  o  produto  do  valor  financiado  Vf  pelo  coeficiente  K 

dado pela fórmula: 

Em que i é a taxa ao período e n é o número de períodos. 

2.3.4.2  Sistema de Amortização Constante (SAC) 

Neste  sistema  d  de  amortizações  periódicas  são  constantes,  o  que  provoca  prestações 

variáveis, pois o juros periódicos são calculados sobre o saldo devedor de cada respectivo período. 

O  devedor  paga  o  Principal  em  n  pagamentos  sendo  que  as  amortizações  são  sempre 

constantes e iguais.  

Uso comum: Sistema Financeiro da Habitação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3  METODOLOGIA DA PESQUISA E APRESENTAÇÃO DAS ETAPAS DO PROJETO DE 

TRABALHO  

Como já mencionado anteriormente, projetos são atividades que devem ter em vista a execução 

dos  objetivos  específicos  e  a  aprendizagem  da  equipe  envolvida.  Este  trabalho  foi  desenvolvido 

considerando-se,  uma  equipe  de  15  discentes  matriculados  numa  disciplina  que  aborda  tópicos  de 

matemática financeira, de um Curso Técnico em Administração de um Instituto Federal. 

Espera-se que como participantes deste projeto, estes discentes possam atuar em novos projetos, 

com  desempenho  melhorado,  tendo  acumulado  experiências  e  conhecimentos.  Dessa  forma,  a 

compreensão dos processos de aprendizagem constitui um foco dessa atividade. 

3.1  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

3.1.1  Caracterização da pesquisa 

Este trabalho caracteriza-se como uma pesquisa de abordagem qualitativa, o qual, por meio da 

utilização de um Projeto de Trabalho orientado pelo docente, os discentes elaboraram um cronograma 

de  atividades  para  alcançar  os  conhecimentos  necessários  na  disciplina  de  Matemática  para 

Administradores.  

Primeiramente, os discentes optaram pela execução de um Projeto de Trabalho nesta disciplina, 

de forma que com isso os discentes fossem agentes ativos do seu aprendizado. 

Foi  então  estabelecido  um  planejamento  das  atividades  a  serem  executadas  pelos  discentes 

durante  o semestre,  sempre  com a supervisão  e orientação do  professor, para que  a  aprendizagem de 

conceitos  e  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  específicas  desenvolvidos  pudessem 

atingir  de  forma  clara  os  objetivos  da  disciplina.  Dessa  maneira,  as  atividades  propostas  foram 

realizadas seguindo as seguintes etapas: 

•  1ª  Etapa:  saída  de  campo  para  o  comércio  local,  para  pesquisar  sobre  três 

eletrodomésticos,  verificando  sua  eficiência  energética,  sua  relevância  para  eventual 

aquisição da família, o valor à vista e as condições a prazo percebendo a taxa de juros 

em função do prazo de pagamento. 

•  2ª  Etapa:  pesquisa  na  biblioteca  utilizando  livros  e  a  internet,  para  se  apropriar  dos 

conceitos  e  das  fórmulas  da  matemática  financeira  –  juros,  descontos,  sistemas  de 

financiamento  e  suas  aplicações,  e  também  estudar  sobre  o  selo  Procel  dos 

 
 
 
 
 
29 

eletrodomésticos  pesquisados,  a  evolução  da  eficiência  energética  e  os  benefícios  em 

termos de economia nos últimos anos no Brasil. 

•  3ª Etapa: após se apropriarem dos conceitos e das fórmulas da matemática financeira, os 

discentes então efetuaram os cálculos de juros compostos e de financiamento usando o 

sistema  Price,  utilizando  os  dados  coletados  na  saída  de  campo  e  na  pesquisa  da 

biblioteca. 

•  4ª  Etapa:  utilização  do  laboratório  de  informática  para  fazer  os  cálculos  de  juros  e 

construir as tabelas dos sistemas de financiamento no LibreOffice Calc, além de fazer a 

análise do que é mais viável: comprar à vista ou a prazo? Quando? Por quê? Além da 

verificação do custo-benefício na hora da aquisição de um produto. 

A  partir  do  desenvolvimento  deste  trabalho  foram  analisados  problemas  que  aparecem  no 

cotidiano  dos  discentes  e  que  envolvem  conteúdos  de  matemática  financeira  para  sua  resolução,  por 

meio  de  um  projeto  de  trabalho,  com  o  auxílio  da  informática,  uma  vez  que  o  LibreOffice  Calc 

possibilita, com seus recursos, obter várias informações de forma que os docentes possam utilizá-lo para 

que visualizem e percebam as diversas variações em função das taxas de juros, bem como do tempo em 

que  serão  aplicadas,  e  consequentemente  as  suas  aplicações  práticas  na  resolução  de  problemas, 

incentivando  os  docentes  a  utilizarem  cada  vez  mais  as  ferramentas  tecnológicas  que  facilitam  a 

compreensão e visualização dos conteúdos explanados por parte dos discentes. 

3.2  METODOLOGIA DE PROJETOS DE TRABALHO 

De  modo  resumido,  algumas  diretrizes  fundamentais  para  o  desenvolvimento  de  projetos  de 

trabalho são ( Moura 2013): 

•  definir  um  período  limite  para  realização  do  projeto,  do  seu  desenvolvimento  e 

concretização; 

•  definir a forma de escolha dos temas do projeto oferecendo liberdade para os discentes, 

com  negociação  entre  discentes  e  professor  para  se  considerar  múltiplos  interesses  e 

objetivos; 

•  os  projetos  devem  contemplar  uma  finalidade  útil,  de  modo  que  os  discentes  tenham 

percepção de um sentido real dos projetos propostos; 

 
 
 
 
30 

•  promover o uso de múltiplos recursos no desenvolvimento do projeto incluindo aqueles 

que os próprios alunos podem providenciar junto a outras fontes, como a comunidade 

em geral. 

• 

socializar os resultados do projeto como na própria sala de aula, com apresentação dos 

resultados pelos autores. 

 
31 

4  APRESENTAÇÃO  DO  PROJETO  DE  TRABALHO  DESENVOLVIDO  PELOS 

DISCENTES E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS OBTIDOS 

Neste capítulo, apresentam-se a descrição das atividades realizadas pelos discentes, a partir 

das etapas pré-estabelecidas para execução de um projeto de trabalho, na disciplina de Matemática 

para Administradores, sob a supervisão do docente.  

4.1  APRESENTAÇÃO DO PROJETO DE TRABALHO 

Nas  subseções  a  seguir,  apresenta-se  o  detalhamento  das  etapas  do  projeto  de  trabalho 

desenvolvido pelos discentes. 

4.1.1  Etapa 1 

Na 1ª etapa da pesquisa houve o deslocamento dos 15 alunos com a supervisão do professor 

até  o  comércio  local,  onde  os  alunos  foram  divididos  em  grupos  para  preencher  um  questionário 

sobre  alguns  eletrodomésticos,  seus  preços,  as  condições  de  pagamentos  e  suas  principais 

características. Este modelo de questionário está disponível no Apêndice A.  

Dentre  todos  os  produtos  pesquisados,  foram  escolhidos  pelos  discentes  os  produtos 

descritos a seguir para trabalhar com as relações de juros e sistemas de amortização. 

1)  Geladeira de uma marca X – Duplex 334 L 

Características gerais: 

•  Duplex; 
•  Cor branca; 
•  Prateleiras removíveis e reguláveis; 
•  Classe A em consumo de energia; 
•  Potência 140w; 
•  Controle eletrônico de temperatura; 
•  220 volts. 

Figura 2 – Geladeira de uma marca X – Duplex 334 L 

Fonte: Imagem disponível na internet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

•  Estabelecimento 1: Preço à vista R$ 1.449,00. 

Opção 1 de parcelamento: 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 
Opção 2 de parcelamento: 1 + 19 vezes com taxa de 3,87% ao mês. 

•  Estabelecimento 2: Preço à vista R$ 1349,00. 

Opção 1 de parcelamento: 12 vezes sem entrada com taxa de juros de 1,29% ao mês. 

2)  Forno de micro-ondas de uma marca Y – 18 L 

Características gerais: 

•  Cor branca; 
•  Contém prato giratório, trava de 

segurança, 10 níveis de potência e 
relógio; 

•  Potência 1000w; 
•  Consumo 1,2kWh\mês; 
•  220 volts; 
•  Classe A em consumo de energia 

(menos 25% de consumo) 

Figura 3 – Forno de micro-ondas de uma marca Y – 18L 

Fonte: Imagem disponível na internet. 

•  Estabelecimento 1: Preço à vista R$ 391,00. 

Opção 1 de parcelamento: 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 
Opção 2 de parcelamento: 1 + 19 vezes com taxa de 3,87% ao mês. 

•  Estabelecimento 2: Preço à vista R$ 479,00. 

Opção 1 de parcelamento: 12 vezes sem entrada com taxa de juros de 1,29% ao mês. 

3)  Geladeira de uma marca Z – 300 L 

Características gerais: 

•  Cor branca; 
•  Consumo 36,55w; 
•  Eficiência A; 
•  1 porta; 
•  Bivolt; 
•  Consumo 98,7w; 
•  Porta com trava de segurança; 
•  Sistema externo de regulagem. 

Figura 4 – Geladeira de uma marca Z – 300 L 

Fonte: Imagem disponível na internet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

•  Estabelecimento 1: Preço à vista R$ 1.329,00. 

Opção 1 de parcelamento: 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 
Opção 2 de parcelamento: 1 + 19 vezes com taxa de 3,87% ao mês. 

•  Estabelecimento 2: Preço à vista R$ 1.490,00. 

Opção 1 de parcelamento: 12 vezes sem entrada com taxa de juros de 1,29% ao mês. 

4)  Ar-condicionado Split de uma marca W – 9000 BTUs  

Características gerais: 

•  Split; 
•  9.000 BTUs; 
•  Frio com 4 velocidades; 
•  Potência 814w; 
•  Classe A; 
•  Cor branca;  
•  Função dormir. 

Figura 5 – Ar-condicionado Split de uma marca W – 9000 BTUs 

Fonte: Imagem disponível na internet. 

•  Estabelecimento 1: Preço à vista R$ 1.139,00. 

Opção 1 de parcelamento: 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 
Opção 2 de parcelamento: 1 + 19 vezes com taxa de 3,87% ao mês. 

•  Estabelecimento 2: Preço à vista R$ 1.199,00. 

Opção 1 de parcelamento: 12 vezes sem entrada com taxa de juros de 1,29% ao mês. 

4.1.2  Etapa 2 

A  2ª  etapa  foi  realizada  na  biblioteca,  com  o  auxílio  de  computadores  e  livros,  onde  os 

discentes pesquisaram, com a orientação e supervisão do professor, como efetuar cálculos de juros e 

sistemas  de  financiamentos  com  auxílio  de  calculadoras  científicas.  Também  obtiveram  o 

conhecimento  sobre  o  selo  Procel  de  todos  os  produtos  pesquisados  e  constataram  os  últimos 

resultados computados do projeto de eficiência energética. 

O selo Procel é ilustrado na Figura 6. 

Procel – programa Nacional de conservação de Energia Elétrica. 

- Decreto presidencial: 08/12/1993. 

- Eletrobrás: secretária executiva. 

- Grau de eficiência energética: de A à G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 6 – Selo Procel 

Fonte: Imagem disponível na internet. 

Os  resultados  energéticos  obtidos  pelas  ações  do  programa  Procel  contribuem  para  a 

eficiência  dos  bens  e  serviços,  bem  como  possibilitam  a  postergação  de  investimentos  no  setor 

elétrico, reduzindo os impactos ambientais. 

A preferência do mercado por produtos com o selo Procel estimula a fabricação de aparelhos 

cada  vez  mais  eficientes.  Isso  contribui  com  o  desenvolvimento  tecnológico  além,  é  claro,  da 

preservação do meio ambiente e sustentabilidade. 

A seguir são apresentados os resultados obtidos durante a segunda etapa da pesquisa.  

4.1.2.1  Resultados de Eficiência Energética (2012-2016) 

As  tabelas  a  seguir  apresentam  os  resultados  da  pesquisa  sobre  eficiência  energética, 

referente ao período de 2012 a 2016, apresentados em ordem decrescente. A elaboração das tabelas 

foi feita com base nos dados obtidos do site do Procel. 

•  Principais resultados energéticos das ações do Procel em 2016 

Resultados 

Total 

Energia economizada (bilhões de kWh) 

Usina equivalente (MW)³ 

Emissão de CO² equivalente evitada (milhão tCO²e) 

15,15 

3,634 

1,238 

 
 
 
 
 
 
 
35 

• 

Indicadores de resultados das ações do Procel em 2016 

Indicadores 

Economia em relação ao consumo total de energia elétrica no Brasil (%) 

Economia em relação ao consumo residencial de energia elétrica no Brasil (%) 

Total 

3,29 

11,40 

Número  de  residências  que  poderiam  ser  atendidas  com  a  energia  economizada, 
durante um ano (milhões) 

7,8 

•  Recursos financeiros aplicados no Procel em 2016 

Recursos Financeiros 

Valor (milhões R$) 

Eletrobras 

Investimento 

Custeio 

Total 

0,12 

14,87 

14,99 

•  Principais resultados energéticos das ações do Procel em 2015 

Resultados 

Energia economizada (bilhões de kWh) 

Usina equivalente (MW)³ 

Emissão de CO² equivalente evitada (milhão tCO²e) 

Total 

11,680 

2.801 

1,453 

• 

Indicadores de resultados das ações do Procel em 2015 

Indicadores 

Total 

Economia em relação ao consumo total de energia elétrica no Brasil (%) 

Economia em relação ao consumo residencial de energia elétrica no Brasil (%) 

2,5 

8,9 

Número  de  residências  que  poderiam  ser  atendidas  com  a  energia  economizada, 
durante um ano (milhões) 

6,02 

•  Recursos financeiros aplicados no Procel em 2015 

Recursos financeiros 

Valor (milhões R$) 

Eletrobras 

Investimento 

Custeio 

Total 

2,08 

15,01 

17,09 

 
 
 
 
 
 
36 

•  Evolução  do  consumo  de  energia  elétrica  de  condicionadores  de  ar  de  janela 

(7.400/10.000 BTUs) 

Consumo médio de energia elétrica (kWh/mês) 

Ano 

1998 

2015 

Percentual de redução no consumo de  
energia elétrica (%) 

23,3 

26,1 

15,6 

20,3 

33,0 

22,2 

•  Principais resultados energéticos das ações do Procel em 2014 

Resultados 

Energia economizada (bilhões de kWh) 

Usina equivalente (MW)³  

Emissão de CO² equivalente evitada (milhão de tCO²e) 

Total 

10,517 

2.522 

1,425 

• 

Indicadores de resultados das ações do Procel em 2014 

Indicadores 

Total 

Economia em relação ao consumo total de energia elétrica no Brasil (%) 

Economia em relação ao consumo residencial de energia elétrica no Brasil (%) 

Número de residência que poderiam ser atendidas durante um ano com a energia 
economizada (milhões) 

2,2 

8,0 

5,25 

•  Recursos financeiros aplicados no Procel em 2014 

Recursos financeiros 

Valor (milhões R$) 

Eletrobras 

Investimento 

Custeio 

Total 

2,87 

15,13 

18,00 

 
 
 
 
 
37 

•  Evolução do consumo de energia elétrica de refrigeradores com selo Procel 

Consumo médio de energia 
elétrica (kWh/mês) 

Equipamento 

2000 

Refrigeradores de 1 
porta 

Refrigeradores 
combinados 

Refrigeradores 
combinados Frost-Free 

28,2 

59,3 

68,3 

Ano 

23,0 

44,0 

52,9 

Percentual de redução no 
consumo de energia elétrica 
(%) 

2014 

18,4 

25,8 

22,6 

•  Principais resultados energéticos das ações do Procel em 2013 

Resultados 

Total 

Energia economizada (bilhões de kWh) 

Usina equivalente (MW)³ 

Emissão de CO² 
equivalente evitada (milhão tCO²e) 

9,744 

2,337 

935 

• 

Indicadores de resultados das ações do Procel em 2013 

Indicadores 

Total 

Economia em relação ao consumo total de energia elétrica no Brasil (%) 

Economia em relação ao consumo residencial de energia elétrica no Brasil (%) 

Número de residências que poderiam ser atendidas com a energia economizada, 
durante um ano (milhões) 

2,10 

7,8 

4,98 

•  Recursos financeiros aplicados no Procel em 2013 

Recursos Financeiros 

Valor (milhões R$) 

Eletrobras 

Investimento 

Custeio 

Subtotal 

RGR 

Investimento 

Total 

3,69 

17,45 

21,14 

13,26 

34,40 

 
 
 
 
 
 
38 

•  Principais resultados energéticos das ações do Procel em 2012 

Resultados 

Total 

Energia economizada (bilhões de kWh) 

Redução de demanda de ponta 

Usina equivalente (MW)³ 

Emissão de CO² 
equivalente evitada (milhão tCO²e) 

9,097 

3.548 

2,182 

624 

• 

Indicadores de resultados das ações do Procel em 2012 

Indicadores 

Total 

Economia em relação ao consumo total de energia elétrica no Brasil (%) 

2,03 

Economia em relação ao consumo residencial de energia elétrica no Brasil (%) 

7,74 

Número de residências que poderiam ser atendidas com a energia economizada, 
durante um ano (milhões) 

4,8 

•  Recursos financeiros aplicados no Procel em 2012 

Recursos Financeiros 

Valor (milhões R$) 

Investimento EP 

Eletrobras 

Investimento FDT 

Custeio 

Subtotal 

RGR 

Investimento 

Total 

1,11 

8,27 

19,04 

28,42 

43,63 

72,05 

 
 
 
 
39 

Figura 7 – Investimentos anuais da Eletrobras nos anos 2011-2015 (em milhões de reais) 

Fonte: Procel  

Figura 8 – Economia de energia decorrente das ações do Procel (bilhões de kWh) 

Fonte: Procel  

Os produtos pesquisados na 1ª etapa foram selecionados com a condição de fazer parte do 

projeto do selo Procel, em função de seus custos e de sua eficiência energética. 

Os discentes verificaram a importância dos números apresentados em decorrência tanto do 

aspecto  econômico  como  do  aspecto  da  conservação  dos  recursos  naturais  existentes,  de  maneira 

 
 
 
 
 
que  a  escolha  dos  produtos  pelas  suas  características  e  sua  utilização  no  dia  a  dia,  e  não  só  pelo 

menor preço, é muito mais eficaz e útil, assim como a reciclagem e o destino certo para os resíduos 

em  geral  são  importantes  para  que  as  próximas  gerações  não  sofram  colapsos  de  falta  de  água  e 

energia que são importantes para nossa existência. 

40 

4.1.3  Etapa 3 

Na sequência, os discentes começaram a questionar sobre como fazer os cálculos de juros e 

como  calcular  os  financiamentos  com  prestação  fixa.  Para  tanto,  os  alunos  foram  encaminhados 

para a biblioteca onde foi formado um único grupo para realizar a pesquisa. A partir de pesquisa em 

livros e diálogo com o professor os alunos encontraram os fatores necessários para calcular o valor 

de  juros  e  amortização.  As  referências  pesquisadas  foram  de  Balarine  (2004),  Tópicos  de 

Matemática  Financeira  e  Engenharia  Econômica,  de  Crespo  (2002)  Matemática  Comercial  e 

Financeira,  de  Puccini  (2004)  Matemática  Financeira:  objetiva  e  aplicada,  de  Guerra  (2013) 

Matemática  Financeira  através  da  HP  –  12C,  de  Morgado  (1993),  Progressões  e  Matemática 

financeira e os resultados obtidos são os seguintes: 

4.1.3.1  Noções básicas de Matemática Financeira 

•  Capital,  principal  ou  valor  presente:  quantia  de  dinheiro  envolvida  numa  operação 

financeira, que será emprestada ou aplicada em determinada data. 

Exemplo:  uma  pessoa  aplicou  a  quantia  de  R$  5.000,00  em  um  fundo  de 

investimento  no  dia  10/02/2018,  resgatando  no  dia  10/05/2018  a  quantia  de  R$ 

5.050,00. O valor do capital desta operação é de R$ 5.000,00. O valor dos juros é de 

R$ 50,00 obtido da relação R$ 5.050,00 – R$ 5.000,00 = R$ 50,00. 

•  Taxa  de  juros:  é  a  unidade  de  medida  de  juros,  ou  seja,  a  remuneração  percentual 

paga pelo uso do dinheiro durante determinado tempo. É composta por duas partes, 

uma  indicando  um  coeficiente  de  remuneração  e,  a  outra,  a  unidade  de  tempo 

relativa a tal coeficiente. 

Exemplo: 8% (coeficiente) ao semestre (período de capitalização). Sua representação 

poderá ser na forma percentual 8% ou na forma decimal 0,08. Esta última forma será 

utilizada nas fórmulas financeiras. 

 
 
 
 
 
 
41 

•  Tempo,  prazo  ou  período:  prazo  dado  em  determinada  unidade  de  tempo  (dias, 

meses, semestres, anos, etc.), em que o capital foi empregado a determinada taxa de 

juros. 

•  Regime  de  capitalização:  refere-se  ao  processo  de  formação  dos  juros,  que  poderá 

ser simples ou composto. 

Uma  das  dúvidas  mais  frequentes  dos  discentes  consistiu  sobre  qual  o  regime  de 

capitalização,  juros  simples  ou  juros  compostos,  é  o  melhor,  o  mais  vantajoso.  No  caso  de  um 

investidor, se o prazo de aplicação é maior do que o do primeiro período de capitalização, os juros 

compostos  são  preferíveis.  Quando  o  prazo  é  inferior  ao  do  primeiro  período  de  capitalização,  o 

regime  de  juros  simples  produz  um  montante  maior  que  o  obtido  com  os  juros  compostos.  Se  o 

prazo de aplicação é igual ao do primeiro período de capitalização, é indiferente fazê-la nos regimes 

de juros simples ou compostos, pois os montantes obtidos são iguais. 

Figura 9 – Gráfico comparando juros simples e juros compostos em função do tempo  

Fonte: Imagem disponível na internet. 

Ressalta-se  a  importância  de  considerar  o  fato  de  que,  antes  do  primeiro  período  de 

capitalização, os juros simples dão um montante maior do que os juros compostos. Os juros simples 

crescem linearmente e os juros compostos crescem exponencialmente. 

 
 
 
 
 
 
No cálculo dos juros simples, a remuneração pelo capital inicial aplicado, também chamado 

de  principal  é  diretamente  proporcional  ao  seu  valor  e  ao  tempo  de  aplicação.  O  fator  de 

proporcionalidade é a taxa de juros dada por: 

J = P×i×n 

42 

Sendo:  

J: o valor dos juros 

P: o capital inicial 

i: a taxa de juros 

n: o tempo de aplicação 

Exemplos: 

1)  Qual o juro produzido por um capital de R$ 4.000,00 em 4 meses  aplicados à taxa de 2% 

a.m.? 

Resposta: A questão pede para calcular os juros, ou seja, o J, assim, tem-se: P = R$ 4.000,00, 

n = 4 meses e o valor de i = 2% a.m. = 0,02 a.m.; observe que o tempo e a taxa estão na 

mesma unidade, em meses. Colocando na fórmula, obtém-se: 

J = 4.000,00×0,02×4 = 320,00, então, o valor dos juros é R$ 320,00.  

2)  Qual  o  juro  produzido  por  um  capital  de  R$  4.000,00  aplicado  durante  3  meses  à  taxa  de 

18% a.a.? 

Resposta: A questão pede para calcular os juros, ou seja, o J, assim, tem-se: P = R$ 4.000,00, 

n = 3 meses e o valor de i = 18% a.a. = 0,18 a.a.; observe que o tempo e a taxa não estão na 

mesma unidade, logo, temos que transformar a taxa em meses; como um ano tem 12 meses, 

basta dividir por 12, então i = 0,18 : 12 = 0,015 a.m. Colocando na fórmula, obtém-se: 

J = 4.000,00 × 0,015× 3 = 180,00, então, o valor dos juros é R$ 180,00. 

4.1.3.2  Montante 

O montante representa o valor do capital acrescido dos juros provenientes da operação:  

 
 
 
 
 
 
43 

M = P + J (montante = capital + juros) trocando o Juros por P×i×n tem-se, M = P + P × i × n, 

colocando o P em evidência chega-se à conclusão que M = P × ( 1 + i × n ). 

Exemplos: 

1)  Calcular o capital que, à taxa de 4% a.a., em 2 anos, elevou-se a R$ 4320,00.  

Resposta:  A  questão  pede  para  calcular  o  capital,  ou  seja,  o  P,  assim,  tem-se:  M  =  R$ 

4.320,00, n = 2 anos e o valor de i = 4% a.a. = 0,04 a.a.; observe que o tempo e a taxa estão 

na mesma unidade, em meses. Colocando na fórmula, obtém-se: 

M = P × ( 1 + i × n ) o que implica 

4.320,00 = P × ( 1 + 0,04 × 2), isolando o valor do P obtém-se: 

P = 4.000,00, ou seja, o capital aplicado foi de R$ 4.000,00. 

2)  Determinar o capital que, aplicado à taxa de 3,6% a.a., durante 1 ano e 3 meses, produziu 

um montante de R$ 77.330,00.   

Resposta:  A  questão  pede  para  calcular  o  capital,  ou  seja,  o  P,  assim,  tem-se:    M  =  R$ 

154.660,00, n = 1 ano e 3 meses = 15 meses e o valor de i = 3,6% a.a. = 0,036 a.a.; observe-

se que o tempo e a taxa não estão na mesma unidade, logo, tem-se que transformar a taxa em 

meses, como  1 ano tem  12 meses, basta dividir  por 12,  então i  =  0,036  :  12  = 0,003 a.m. 

Colocando na fórmula, obtém-se: 

M = P × ( 1 + i × n ) o que implica 

154.660,00 = P× (1 + 0,003×15), isolando o valor de P, obtém-se: 

P = 148.000,00, então, o capital aplicado foi de R$ 148.000,00. 

No  regime  de  juros  compostos,  o  juro  gerado  em  um  período  será  incorporado  ao  capital 

passando a participar da geração dos juros do período seguinte. Dessa forma, pode-se dizer que os 

juros são capitalizados. Assim, o cálculo dos juros é feito não somente sobre o capital inicial, como 

é feito em juros simples, mas também sobre os juros de cada período. 

Deste modo, obtém-se a fórmula geral: 

M = P × ( 1 + i )n 

 
 
 
 
44 

Sendo: 

M: o Montante ou Valor Nominal 

P: o Valor Atual, Valor Principal 

i: a taxa de juros corrente 

n: o número de períodos de capitalização 

Exemplo: 

3)  Uma pessoa aplica R$ 4.000,00 durante 3 meses à uma taxa de juros de 10% a.m., no regime 

de juros compostos. Determinar o montante obtido. 

Resposta: A  questão  pede  para  calcular  o  Montante,  ou  seja,  o  M,  assim,  tem-se:  P  =  R$ 

4.000,00, n = 3 meses e o valor de i = 10% a.m. = 0,10 a.m.; observe que o tempo e a taxa 

estão na mesma unidade, em meses. Colocando na fórmula M = P× ( 1 + i )n obtém-se:  

M = 4.000,00 × (1 + 0,10)3 = 5.324,00, então, o montante é de R$ 5.324,00. 

4.1.3.3  Cálculo dos juros compostos 

Dado que J = M – P, substituindo o M pelo valor de P × ( 1 + i )n, tem-se: J = P× ( 1 + i )n – 

P e colocando P em evidência, obtém-se: J = P × [( 1 + i )n – 1 ]. 

Exemplo: 

1)  Uma pessoa aplica R$ 4.000,00 durante 3 meses à uma taxa de juros de 10% a.m. no regime 

de juros compostos. Determinar os juros pagos nessa operação financeira. 

Resposta: A questão pede para calcular os juros, ou seja, o J, assim, tem-se: P = R$ 4.000,00, 

n = 3 meses e o valor de i = 10% a.m. = 0,10 a.m.; observe-se que o tempo e a taxa estão na 

mesma unidade, em meses. Colocando na fórmula J = P× [( 1 + i )n – 1 ] obtém-se: 

J = 4.000,00 × [(1 + 0,10)3 – 1] = 1.324,00, então, o valor de juros é R$ 1.324,00. 

4.1.3.4  Sistemas de amortização 

4.1.3.4.1  Sistema de Amortização Francês (SFA) 

O  sistema  de  amortização  francês  é  também  chamado  de  Sistema  Price,  foi  inventado  na 

França, no século XVII, pelo matemático inglês Richard Price. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Nesse  sistema,  o  financiamento  (P)  é  pago  em  parcelas  (PMT)  iguais,  constituídas  da 

amortização  (A)  do  principal  da  dívida,  adicionada  aos  juros  (J)  compensatórios,  que  variam 

inversamente ao longo do tempo, ou seja, à medida que aumenta o valor da parcela de amortização 

há uma queda dos juros compensatórios, em função da redução do saldo devedor (SD). 

As parcelas iguais (PMT) são calculadas pela fórmula quando a primeira parcela é paga após 

um período da compra realizada: 

em que: 

P: o Valor do financiamento 

i: a taxa de juros do financiamento 

n: o número de períodos de financiamento 

Os juros compensatórios (J) são calculados em função do saldo devedor do período anterior, 

ou seja: 

J = SDA × i × n 

em que: 

J: representa juros compensatórios 

SDA:o saldo devedor do período anterior 

n: o período (como os juros são calculados mensalmente, vamos usar n igual a 1). 

A  amortização  (A)  é  calculada  pela  diferença  entre  o  valor  da  parcela  (PMT)  e  dos  juros 

compensatórios (J), ou seja: 

A = PMT – J 

Para determinar o saldo devedor (SD) após o pagamento de cada parcela, deve-se subtrair do 

saldo devedor anterior (SDA) a parcela de amortização (A), ou seja: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

SD = SDA – A 

O  quadro  a  seguir  apresenta  um  resumo  das  fórmulas  que  são  usadas  para  elaborar  uma 

planilha de amortização de empréstimos pelo sistema de amortização francês. 

Períodos (n)  Prestação (PMT) 

Juros (J) 

Amortização (A)  Saldo devedor (SD) 

Quadro: resumo do cálculo de cada período do sistema de financiamento Price. 

J = SDA × i × n 

A = PMT – J 

SD = SDA – A 

As principais características do SFA são: 

•  a prestação (PMT) é constante durante todo período (n) do financiamento; 

•  a parcela de amortização (A) aumenta a cada período (n); 

•  os juros compensatórios (J) diminuem a cada período (n). 

Como exemplo foram utilizados os dados coletados na pesquisa, na 1ª etapa do projeto de 

trabalho: 

Problema: Pesquisa de valor de compra de uma Geladeira/Refrigerador de uma marca X – 

Duplex 334 L em dois estabelecimentos comerciais: 

•  Estabelecimento 1: Preço à vista R$ 1.449,00. 

Opção 1 de parcelamento: 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 

Opção 2 de parcelamento: 1 + 19 vezes com taxa de 3,87% ao mês. 

•  Estabelecimento 2: Preço à vista R$ 1.349,00. 

Opção de parcelamento: 12 vezes sem entrada com taxa de juros de 1,29% ao mês. 

Na sequência são apresentados os cálculos desenvolvidos pelos discentes para as opções de 

pagamento oferecidas no Estabelecimento 1, descritos nas Situações 1 e 2, e no Estabelecimento 2, 

descrito na Situação 3. 

Os cálculos  foram  feitos de modo que cada discente precisou aprender a operacionalizar a 

calculadora de forma individual, alguns tiveram  dificuldades em obter os resultados, dessa forma, 

quem  conseguiu  ajudou  os  colegas  que  tiveram  dificuldades  para  entender  como  chegar  aos 

resultados corretos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Situação  1:  Aquisição  de  uma  Geladeira/Refrigerador  de  uma  marca  X  –  Duplex  334  L.    No 

estabelecimento 1: Preço à vista R$ 1.449,00 ou parcelado em 15 vezes sem entrada com taxa de 

juros de 3,67% ao mês. 

Solução: 

Para  resolver  os  exemplos  os  discentes  usaram  a  calculadora  científica  e  construíram  uma 

tabela para melhor visualizar o financiamento em 15 vezes. 

Dados: 

P = R$ 1.449,00; 

i = 3,67% a.m. = 0,0367 a.m.; 

n = 15 meses. 

Cálculo da prestação (PMT) 

PMT = R$ 127,34. 

Os cálculos dos juros compensatórios, da amortização e do saldo devedor são realizados mês 

a mês após o pagamento da prestação. 

Primeiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J1): 

J1 = SD × i × n = 1.449 × 0,0367 × 1 = 53,18. 

Cálculo da parcela de amortização (A1) correspondente ao primeiro pagamento: 

A1 = PMT – J1 = 127,34 – 53,18 = 74,16. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD1): 

SD1 = SD – A1 = 1.449,00 – 74,16 = 1.374,84. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Segundo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J2): 

J2 = SD1 × i × n = 1.374,84 × 0,0367 × 1 = 50,45. 

Cálculo da parcela de amortização (A2) correspondente ao primeiro pagamento: 

A2 = PMT – J2 = 127,34 – 50,45 = 76,89. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD2): 

SD2 = SD1 – A2 = 1374,84 – 76,89 = 1297,95. 

Terceiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J3): 

J3 = SD2 × i × n = 1.297,95 x 0,0367 x 1 = 47,63. 

Cálculo da parcela de amortização (A3) correspondente ao primeiro pagamento: 

A3 = PMT – J3 = 127,34 – 47,63 = 79,71. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD3): 

SD3 = SD2 – A3 = 1.297,95 – 79,71 = 1.218,24. 

Quarto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J4): 

J4 = SD3 × i × n = 1.218,24 × 0,0367 × 1 = 44,71. 

Cálculo da parcela de amortização (A4) correspondente ao primeiro pagamento: 

A4 = PMT – J4 = 127,34 – 44,71= 82,63. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD4): 

SD4 = SD3 – A4 = 1.218,24 – 82,63 = 1.135,61. 

Quinto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J5): 

J5 = SD4 × i × n = 1.135,61 × 0,0367 × 1 = 41,68. 

Cálculo da parcela de amortização (A5) correspondente ao primeiro pagamento: 

A5 = PMT – J5 = 127,34 – 41,68 = 85,66. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD5): 

SD5 = SD4 – A5 = 1.135,61 – 85,66 = 1.049,95. 

 
 
 
 
 
49 

Sexto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J6): 

J6 = SD5 × i × n = 1.049,95 × 0,0367 × 1 = 38,53. 

Cálculo da parcela de amortização (A6) correspondente ao primeiro pagamento: 

A6 = PMT – J6 = 127,34 – 38,53 = 88,81. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD6): 

SD6 = SD5 – A6 = 1.049,95 – 88,81 = 961,14. 

Sétimo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J7): 

J7 = SD6 × i × n = 961,14 × 0,0367 × 1 = 35,27. 

Cálculo da parcela de amortização (A7) correspondente ao primeiro pagamento: 

A7 = PMT – J7 = 127,34 – 35,27 = 92,07. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD7): 

SD7 = SD6 – A7 = 961,14 – 92,07 = 869,07. 

Oitavo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J8): 

J8 = SD7 × i × n = 869,07 × 0,0367 × 1 = 31,90. 

Cálculo da parcela de amortização (A8) correspondente ao primeiro pagamento: 

A8 = PMT – J8 = 127,34 – 31,90 = 95,44. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD8): 

SD8 = SD7 – A8 = 869,07 – 95,44 = 773,63. 

Nono mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J9): 

J9 = SD8 × i × n = 773,63 × 0,0367 × 1 = 28,39. 

Cálculo da parcela de amortização (A9) correspondente ao primeiro pagamento: 

A9 = PMT – J9 = 127,34 – 28,39 = 98,95. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD9): 

SD9 = SD8 – A9 = 773,63 – 98,95 = 674,68. 

 
 
 
 
 
50 

Décimo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J10): 

J10 = SD9 × i × n = 674,68 × 0,0367 × 1 = 24,76. 

Cálculo da parcela de amortização (A10) correspondente ao primeiro pagamento: 

A10 = PMT – J10 = 127,34 – 24,76 = 102,58. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD10): 

SD10 = SD9 – A10 = 674,68 – 102,58 = 572,10. 

Décimo primeiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J11): 

J11 = SD10 × i × n = 572,10 × 0,0367 × 1 = 21,00. 

Cálculo da parcela de amortização (A11) correspondente ao primeiro pagamento: 

A11 = PMT – J11 = 127,34 – 21,00 = 106,34. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD11): 

SD11 = SD10 – A11= 572,10 – 106,34 = 465,76. 

Décimo segundo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J12): 

J12 = SD11 × i × n = 465,76 × 0,0367 × 1 = 17,09. 

Cálculo da parcela de amortização (A12) correspondente ao primeiro pagamento: 

A12 = PMT – J12 = 127,34 – 17,09 = 110,25. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD12): 

SD12 = SD11 – A12 = 465,76 – 110,25 = 355,51. 

Décimo terceiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J13): 

J13 = SD12 × i × n = 355,51 × 0,0367 × 1 = 13,05. 

Cálculo da parcela de amortização (A13) correspondente ao primeiro pagamento: 

A13 = PMT – J13 = 127,34 – 13,05 = 114,29. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD13): 

SD13 = SD12 – A13 = 355,51 – 114,29 = 241,22. 

Décimo quarto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J14): 

 
 
 
 
 
51 

J14 = SD13 × i × n = 241,22 × 0,0367 × 1 = 8,85. 

Cálculo da parcela de amortização (A14) correspondente ao primeiro pagamento: 

A14 = PMT – J14 = 127,34 – 8,85 = 118,49. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD14): 

SD14 = SD13 – A14 = 241,22 – 118,49 = 122,73. 

Décimo quinto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J15): 

J15 = SD14 × i × n = 122,73 × 0,0367 × 1 = 4,61. 

Cálculo da parcela de amortização (A15) correspondente ao primeiro pagamento: 

A15 = PMT – J15 = 127,34 – 4,61 = 122.73. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD15): 

SD15 = SD14 – A15 = 122,73 – 122,73 = 0,00. 

A tabela 1 apresenta os valores mês a mês do financiamento pelo sistema Francês.  

Tabela 1 – Resumo: valores de prestações, juros, amortização e saldo devedor (Situação 1) 

n 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

Prestação (PMT)  Juros (J)  Amortização (A)  Saldo devedor (SD) 

0 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

127,34 

0 

53,18 

50,45 

47,63 

44,71 

41,68 

38,53 

35,27 

31,90 

28,39 

24,76 

21,00 

17,09 

13,05 

8,85 

4,61 

0 

74,16 

76,89 

79,71 

82,63 

85,66 

88,81 

92,07 

95,44 

98,95 

102,58 

106,34 

110,25 

114,29 

118,49 

122.73 

1.449,00 

1.374,84 

1.297,95 

1.218,24 

1.135,61 

1.049,95 

961,14 

869,07 

773,63 

674,68 

572,10 

465,76 

355,51 

241,22 

122,73 

0,00 

Total 

1.910,00 

461,10 

1.449,00 

Fonte: Elaboração própria, com base nos dados obtidos durante a pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
Situação 2: Aquisição de uma Geladeira/Refrigerador de uma marca X – Duplex 334L. No 

estabelecimento  1:  Preço  à  vista  R$  1.449,00  ou  em  1  +  19  vezes  com  taxa  de  juros  de 

52 

3,87% ao mês. 

Solução: 

Para o mesmo produto na mesma loja temos outra opção de financiamento, desta vez com 

entrada,  mais  19  vezes  fixas.  Surgiu  a  dúvida,  pois,  na  fórmula  que  se  utilizou  anteriormente,  as 

parcelas iguais (PMT) são calculadas quando a primeira parcela é paga após um período da compra 

realizada: 

Como  fazer,  então,  para  ter  uma  entrada  e  mais  19  vezes  iguais,  sendo  um  total  de  20 

prestações iguais? Pesquisando e dialogando com o professor, os alunos perceberam que tinham que 

voltar  um  mês  o  valor  à  vista  dividindo  por  (1  +  i)n,  ou  seja, 

,  logo,  o  valor  P’  = 

Dados: 

P = R$ 1.395,01; 

i = 3,87% a.m. = 0,0387 a.m.; 

n = 20 meses. 

Cálculo da prestação (PMT) 

PMT = 101,47. 

Os cálculos dos juros compensatórios, da amortização e do saldo devedor são realizados mês 

a mês após o pagamento da prestação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Primeiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J1): 

J1 = SD × i × n = 1.395,01 × 0,0387 × 1 = 53,99. 

Cálculo da parcela de amortização (A1) correspondente ao primeiro pagamento: 

A1 = PMT – J1 = 101,47 – 53,99 = 47,48. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD1): 

SD1 = SD – A1 = 1.395,01 – 47,48 = 1.347,53. 

Segundo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J2): 

J2 = SD1 × i × n = 1.347,53 × 0,0387 × 1 = 52,15. 

Cálculo da parcela de amortização (A2) correspondente ao primeiro pagamento: 

A2 = PMT – J2 = 101,47 – 52,15 = 49,32. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD2): 

SD2 = SD1 – A2 = 1.347,53 – 49,32 = 1.298,21. 

Terceiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J3): 

J3 = SD2 × i × n = 1.298,21 × 0,0387 × 1 = 50,24. 

Cálculo da parcela de amortização (A3) correspondente ao primeiro pagamento: 

A3 = PMT – J3 = 101,47 – 50,24 = 51.23. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD3): 

SD3 = SD2 – A3 = 1.298,21 – 51,23 = 1.246,98. 

Quarto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J4): 

J4 = SD3 × i × n = 1.246,98 × 0,0387 × 1 = 48,26. 

Cálculo da parcela de amortização (A4) correspondente ao primeiro pagamento: 

A4 = PMT – J4 = 101,47 – 48,26 = 53,21. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD4): 

SD4 = SD3 – A4 = 1.246,98 – 53,21 = 1193,77. 

 
 
 
 
 
54 

Quinto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J5): 

J5 = SD4 × i × n = 1.193,77 × 0,0387 × 1 = 46,20. 

Cálculo da parcela de amortização (A5) correspondente ao primeiro pagamento: 

A5 = PMT – J5 = 101,47 – 46,20 = 55,27. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD5): 

SD5 = SD4 – A5 = 1.193,77 – 55,27 = 1.138.50. 

Sexto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J6): 

J6 = SD5 × i × n = 1.138.50 × 0,0387 × 1 = 44,06. 

Cálculo da parcela de amortização (A6) correspondente ao primeiro pagamento: 

A6 = PMT – J6 = 101,47 – 44,06 = 57,41. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD6): 

SD6 = SD5 – A6 = 1.138.50 – 57,41 = 1.081,09. 

Sétimo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J7): 

J7 = SD6 × i × n = 1.081,09 × 0,0387 × 1 = 41,84. 

Cálculo da parcela de amortização (A7) correspondente ao primeiro pagamento: 

A7 = PMT – J7 = 101,47 – 41,84 = 59,63. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD7): 

SD7 = SD6 – A7 = 1.081,09 – 59,63 = 1.021.46. 

Oitavo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J8): 

J8 = SD7 × i × n = 1.021,46 × 0,0387 × 1 = 39,53. 

Cálculo da parcela de amortização (A8) correspondente ao primeiro pagamento: 

A8 = PMT – J8 = 101,47 – 39,53 = 61,94. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD8): 

SD8 = SD7 – A8 = 1021.46 – 61,94 = 959,52. 

Nono mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J9): 

 
 
 
 
 
55 

J9 = SD8 × i × n = 959,52 × 0,0387 × 1 = 37,13. 

Cálculo da parcela de amortização (A9) correspondente ao primeiro pagamento: 

A9 = PMT – J9 = 101,47 – 37,13 = 64,34. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD9): 

SD9 = SD8 – A9 = 959,52 – 64,34 = 895,18. 

Décimo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J10): 

J10 = SD9 × i × n = 895,18 × 0,0387 × 1 = 34,64. 

Cálculo da parcela de amortização (A10) correspondente ao primeiro pagamento: 

A10 = PMT – J10 = 101,47 – 34,64 = 66,83. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD10): 

SD10 = SD9 – A10 = 895,18 – 66,83 = 828,35. 

Décimo primeiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J11): 

J11 = SD10 × i × n = 828,35 × 0,0387 × 1 = 32,06. 

Cálculo da parcela de amortização (A11) correspondente ao primeiro pagamento: 

A11 = PMT – J11 = 101,47 – 32,06 = 69,41. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD11): 

SD11 = SD10 – A11= 828,35 – 69,41 = 758,94. 

Décimo segundo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J12): 

J12 = SD12 × i × n = 758,94 × 0,0387 × 1 = 29,37. 

Cálculo da parcela de amortização (A12) correspondente ao primeiro pagamento: 

A12 = PMT – J12 = 101,47 – 29,37 = 72,10. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD12): 

SD12 = SD11 – A12 = 758,94 – 72,10 = 686,84. 

Décimo terceiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J13): 

J13 = SD12 × i × n = 686,84 × 0,0387 × 1 = 26,58. 

Cálculo da parcela de amortização (A13) correspondente ao primeiro pagamento: 

 
 
 
 
56 

A13 = PMT – J13 = 101,47 – 26,58 = 74,89. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD13): 

SD13 = SD12 – A13 = 686,84 – 74,89 = 611,95. 

Décimo quarto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J14): 

J14 = SD13 × i × n = 611,95 × 0,0387 × 1 = 23,68. 

Cálculo da parcela de amortização (A14) correspondente ao primeiro pagamento: 

A14 = PMT – J14 = 101,47 – 23,68 = 77,79. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD14): 

SD14 = SD13 – A14 = 611,95– 77,79 = 534,16. 

Décimo quinto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J15): 

J15 = SD14 × i × n = 534,16 × 0,0387 × 1 = 20,67. 

Cálculo da parcela de amortização (A15) correspondente ao primeiro pagamento: 

A15 = PMT – J15 = 101,47 – 20,67 = 80,80. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD15): 

SD15 = SD14 – A15 = 534,16 – 80,80 = 453,36. 

Décimo sexto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J16): 

J16 = SD15 × i × n = 453,36 × 0,0387 × 1 = 17,54. 

Cálculo da parcela de amortização (A16) correspondente ao primeiro pagamento: 

A16 = PMT – J16 = 101,47 – 17,54 = 83,93. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD16): 

SD16 = SD15 – A16 = 453,36 – 83,93 = 369,43. 

Décimo sétimo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J17): 

J17 = SD16 × i × n = 369,43 × 0,0387 × 1 = 14,30. 

Cálculo da parcela de amortização (A17) correspondente ao primeiro pagamento: 

A17 = PMT – J17 = 101,47 – 14,30 = 87,17. 

 
 
 
 
 
57 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD17): 

SD17 = SD16 – A17= 369,43– 87,17 = 282,26. 

Décimo oitavo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J18): 

J18 = SD18 × i × n = 282,26 × 0,0387 × 1 = 10,92. 

Cálculo da parcela de amortização (A18) correspondente ao primeiro pagamento: 

A18 = PMT – J18 = 101,47 – 10,92 = 90,55. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD18): 

SD18 = SD17 – A18 = 282,26– 90,55 = 191,71. 

Décimo nono mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J19): 

J19 = SD18 × i × n = 191,71 × 0,0387 × 1 = 7,42. 

Cálculo da parcela de amortização (A19) correspondente ao primeiro pagamento: 

A19 = PMT – J19 = 101,47 – 7,42 = 94,05. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD19): 

SD19 = SD18 – A19 = 191,71 – 94,05 = 97,66. 

Vigésimo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J20): 

J20 = SD19 × i × n = 97,66 × 0,0387 × 1 = 3,81. 

Cálculo da parcela de amortização (A20) correspondente ao primeiro pagamento: 

A20 = PMT – J20 = 101,47 – 3,81 = 97,66. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD20): 

SD20 = SD19 – A20 = 97,66 – 97,66 = 0,00. 

A tabela 2 apresenta os valores mês a mês do financiamento pelo sistema Francês. 

 
 
 
 
 
Tabela 2 – Resumo: valores de prestações, juros, amortização e saldo devedor (Situação 2) 

58 

n 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

Prestação (PMT)  Juros (J)  Amortização (A)  Saldo devedor (SD) 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

101,47 

53,99 

52,15 

50,24 

48,26 

46,20 

44,06 

41,84 

39,53 

37,13 

34,64 

32,06 

29,37 

26,58 

23,68 

20,67 

17,54 

14,30 

10,92 

7,42 

3,81 

47,48 

49,32 

51,23 

53,21 

55,27 

57,41 

59,63 

61,94 

64,34 

66,83 

69,41 

72,10 

74,89 

77,79 

80,80 

83,93 

87,17 

90,55 

94,05 

97,66 

1347,53 

1298,21 

1246,98 

1193,77 

1138,50 

1081,09 

1021,46 

959,52 

895,18 

828,35 

758,94 

686,84 

611,95 

534,16 

453,36 

369,43 

282,26 

191,71 

97,66 

0,00 

Total 

2029,40 

634,39 

1395.01 

Fonte: Elaboração própria, com base nos dados obtidos durante a pesquisa. 

Situação  3:  Aquisição  de  uma  Geladeira/Refrigerador  de  uma  marca  X  –  Duplex  334  L.    No 

estabelecimento 2: Preço à vista R$ 1.349,00 ou parcelado em 12 vezes sem entrada com taxa de 

juros de 1,29% ao mês. 

Solução: 

Para  resolver  os  exemplos  os  discentes  usaram  a  calculadora  científica  e  construíram  uma 

tabela para melhor visualizar o financiamento em 15 vezes. 

Dados: 

P = R$ 1.349,00; 

i = 1,29% a.m. = 0,0129 a.m.; 

n = 12 meses. 

Cálculo da prestação (PMT) 

 
 
 
59 

PMT = R$ 122,06. 

Os cálculos dos juros compensatórios, da amortização e do saldo devedor são realizados mês 

a mês após o pagamento da prestação. 

Primeiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J1): 

J1 = SD × i × n = 1.349 × 0,0129 × 1 = 17,40. 

Cálculo da parcela de amortização (A1) correspondente ao primeiro pagamento: 

A1 = PMT – J1 = 122,06 – 17,40 = 104,66. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD1): 

SD1 = SD – A1 = 1.349,00 – 104,66 = 1.244,34. 

Segundo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J2): 

J2 = SD1 × i × n = 1.244,34 × 0,0129 × 1 = 16,05. 

Cálculo da parcela de amortização (A2) correspondente ao primeiro pagamento: 

A2 = PMT – J2 = 122,06 – 16,05 = 106,01. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD2): 

SD2 = SD1 – A2 = 1.244,34 – 106,01 = 1.138,33. 

Terceiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J3): 

J3 = SD2 × i × n = 1.138,33×0,0129×1 = 14,68. 

Cálculo da parcela de amortização (A3) correspondente ao primeiro pagamento: 

A3 = PMT – J3 = 122,06 – 14,68 = 107,37. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD3): 

SD3 = SD2 – A3 = 1.138,33 – 107,37 = 1.030,95. 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Quarto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J4): 

J4 = SD3 × i × n = 1.030,95 × 0,0129 × 1 = 13,30. 

Cálculo da parcela de amortização (A4) correspondente ao primeiro pagamento: 

A4 = PMT – J4 = 122,06 – 13,30 = 108,76. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD4): 

SD4 = SD3 – A4 = 1.030,95 – 108,76 = 922,19. 

Quinto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J5): 

J5 = SD4 × i × n = 922,19 × 0,0129 × 1 = 11,90. 

Cálculo da parcela de amortização (A5) correspondente ao primeiro pagamento: 

A5 = PMT – J5 = 122,06 – 11,90 = 110,16. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD5): 

SD5 = SD4 – A5 = 922,19 – 110,16 = 812,03. 

Sexto mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J6): 

J6 = SD5 × i × n = 812,03 × 0,0129 × 1 = 10,47. 

Cálculo da parcela de amortização (A6) correspondente ao primeiro pagamento: 

A6 = PMT – J6 = 122,06 – 10,47 = 111,58. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD6): 

SD6 = SD5 – A6 = 812,03 – 111,58 = 700,45. 

Sétimo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J7): 

J7 = SD6 × i × n = 700,45 × 0,0129 × 1 = 9,04. 

Cálculo da parcela de amortização (A7) correspondente ao primeiro pagamento: 

A7 = PMT – J7 = 122,06 – 9,04 = 113,02. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD7): 

SD7 = SD6 – A7 = 700,45 – 113,02 = 587,42. 

 
 
 
 
 
61 

Oitavo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J8): 

J8 = SD7 × i × n = 587,42 × 0,0129 × 1 = 7,58. 

Cálculo da parcela de amortização (A8) correspondente ao primeiro pagamento: 

A8 = PMT – J8 = 122,06 – 7,58 = 114,48. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD8): 

SD8 = SD7 – A8 = 587,42 – 114,48 = 472,94. 

Nono mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J9): 

J9 = SD8 × i × n = 472,94 × 0,0129 × 1 = 6,10. 

Cálculo da parcela de amortização (A9) correspondente ao primeiro pagamento: 

A9 = PMT – J9 = 122,06 – 6,10 = 115,96. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD9): 

SD9 = SD8 – A9 = 472,94 – 115,96 = 356,98. 

Décimo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J10): 

J10 = SD9 × i × n =356,98 × 0,0129 × 1 = 4,60. 

Cálculo da parcela de amortização (A10) correspondente ao primeiro pagamento: 

A10 = PMT – J10 = 122,06 – 4,60 = 117,45. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD10): 

SD10 = SD9 – A10 = 356,98 – 117,45 = 239,52. 

Décimo primeiro mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J11): 

J11 = SD10 × i × n = 239,52 × 0,0129 × 1 = 3,09. 

Cálculo da parcela de amortização (A11) correspondente ao primeiro pagamento: 

A11 = PMT – J11 = 122,06 – 3,09 = 118,97. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD11): 

SD11 = SD10 – A11= 239,52 – 118,97 = 120,54. 

 
 
 
 
 
62 

Décimo segundo mês: 

Cálculo dos juros compensatórios para o primeiro pagamento (J12): 

J12 = SD11 × i × n = 120,54 × 0,0129 × 1 = 1,52. 

Cálculo da parcela de amortização (A12) correspondente ao primeiro pagamento: 

A12 = PMT – J12 = 122,06 – 1,52 = 120,54. 

Cálculo do saldo devedor após o primeiro pagamento (SD12): 

SD12 = SD11 – A12 = 120,54 – 120,54 = 0,00. 

A tabela 3 apresenta os valores mês a mês do financiamento pelo sistema Francês. 

Tabela 3 – Resumo: valores de prestações, juros, amortização e saldo devedor (Situação 3) 

n 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Prestação (PMT)  Juros (J)  Amortização (A)  Saldo devedor (SD) 

0 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

122,06 

0 

17,40 

16,05 

14,68 

13,30 

11,90 

10,47 

9,04 

7,58 

6,10 

4,60 

3,09 

1,52 

0 

104,66 

106,01 

107,37 

108,76 

110,16 

111,58 

113,02 

114,48 

115,96 

117,45 

118,97 

120,54 

1349,00 

1244,34 

1138,33 

1030,95 

992,19 

812,03 

700,45 

587,42 

472,94 

356,98 

239,52 

120,54 

0,00 

Total 

1464,72 

115,72 

1349,00 

Fonte: Elaboração própria, com base nos dados obtidos durante a pesquisa. 

Para os  demais eletrodomésticos pesquisados, forno de micro-ondas  da  marca Y,  geladeira 

da marca Z e ar-condicionado da marca W, os discentes efetuaram os cálculos apenas utilizando o 

software LibreOffice Calc, pois eles já haviam aprendido o processo manual de funcionamento do 

Sistema Price. 

4.1.3  Etapa 4 

 
 
 
 
 
 
 
Após desenvolverem os cálculos de prestação fixa com e sem entrada, com fórmulas e com 

o  auxílio  de  calculadoras  científicas,  os  discentes  verificaram  então  os  valores  no  laboratório  de 

informática com a utilização do software LibreOffice Calc, como mostra a Figura 6. 

63 

Figura 6 – Elaboração das tabelas no software LibreOffice Calc no laboratório de informática 

Fonte: Acervo próprio, imagem obtida durante a realização da pesquisa. 

Abrindo  a  tela  do  software  LibreOffice  Calc,  os  alunos  observaram  que  existem  várias 

categorias com funções já existentes neste programa, dentre as quais estão: matemática, estatística e 

financeira.  Optaram  pela  categoria  “financeira”  com  a  função  de  “pagamento”  conforme  ilustra  a 

Figura 7. 

 
 
 
 
 
64 

Figura 7 – Tela inicial do software LibreOffice Calc (Exemplo 1) 

Fonte: LibreOffice Calc 

Primeiro,  foram  inseridos  os  dados  do  exercício  apresentado  na  situação  1: Aquisição  de 

uma  Geladeira/Refrigerador  da  marca  X  –  Duplex  334  L.  No  estabelecimento  1:  Preço  à  vista 

R$ 1.449,00 ou parcelado em 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 

Os cálculos efetuados com calculadoras científicas chegaram no valor da prestação igual a 

R$ 127,34, sendo prestações fixas com o primeiro pagamento após um período. 

Em  seguida,  foram  inseridos:  a  taxa,  3,67%  =  0,0367,  o  número  de  períodos,  15  vezes,  o 

valor financiado, R$ 1.449,00, e o tipo (podendo usar 0 se a primeira prestação for paga após um 

período e 1 se a primeira prestação for à vista), nesse caso, usaram o 0. Dessa forma, verificaram 

que  o  valor  obtido  foi  igual  com  a  diferença  que  obtiveram  os  resultados  com  mais  agilidade. A 

Figura 8 ilustra a tela do software nessa etapa. 

 
 
 
65 

Figura 8 – Tela do software LibreOffice Calc com dados inseridos 

Fonte: LibreOffice Calc 

A Figura 9, mostra o financiamento mês a mês, os valores dos juros, o que é amortizado, o 

novo  saldo  devedor  pelo  sistema  Francês  de  amortização,  onde  a  prestação  é  fixa  para  todos  os 

períodos. 

 
 
 
 
66 

Figura 9 – Tabela com os resultados do sistema de financiamento Price usando o software LibreOffice Calc 

(Situação 1)  

Fonte: LibreOffice Calc 

Para verificar a situação 2, com entrada, o que muda é o campo “tipo”, onde se deve inserir 

o  “valor  1”uma  vez  que  neste  caso  a  primeira  prestação  é  à  vista.  Situação  2: Aquisição  de  uma 

 
 
 
67 

Geladeira/Refrigerador da marca X. No estabelecimento 1: Preço à vista R$ 1.449,00 ou em 1 + 19 

vezes com taxa de juros de 3,87% ao mês.  

Com a calculadora científica os discentes tiveram que voltar o valor presente um mês, pois a 

fórmula  usada  calculava  com  a  primeira  prestação  após  um  período,  chegando  ao  valor  de 

R$ 101,47. Contudo, com a utilização do software LibreOffice Calc, apenas com a informação “1” 

no campo “tipo” a primeira prestação à vista já é calculada automaticamente, ou seja, chegaram ao 

resultado de maneira mais rápida. A Figura 10 ilustra a tela nessa etapa.  

Figura 10 – Tela inicial do software LibreOffice Calc (Situação 2)  

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
 
68 

Figura 11 – Tabela com os resultados do sistema de financiamento Price usando o software LibreOffice Calc 

(Situação 2)  

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
69 

Para verificação da  situação 3: Aquisição de uma  Geladeira/Refrigerador  da marca X. No 

estabelecimento  2:  Preço à vista R$ 1.349,00 ou parcelado em  12 vezes sem  entrada com  taxa  de 

juros de 1,29% ao mês. 

Os cálculos efetuados com calculadoras científicas chegaram no valor da prestação igual a 

R$ 127,34, sendo prestações fixas com o primeiro pagamento após um período. 

Em  seguida,  foram  inseridos:  a  taxa,  1,29%  =  0,0129,  o  número  de  períodos,  12  vezes,  o 

valor financiado,  R$ 1.349,00 e o tipo (podendo usar 0 se a primeira prestação for paga após um 

período e 1 se a primeira prestação for à vista), nesse caso, usaram o 0. Dessa forma, verificaram 

que  o  valor  obtido  foi  igual  com  a  diferença  que  obtiveram  os  resultados  com  mais  agilidade. A 

Figura 12 ilustra a tela do software nessa etapa. 

Figura 12 – Tela inicial do software LibreOffice Calc (Situação 3)  

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
 
70 

Figura 13 – Tabela com os resultados do sistema de financiamento Price usando o software LibreOffice Calc 

(Situação 3)  

Fonte: LibreOffice Calc 

Como já especificado para os demais eletrodomésticos pesquisados, Forno de micro-ondas 

da  marca  Y,  Geladeira  da  marca  Z  e  Ar-condicionado  da  marca  W,  os  discentes  efetuaram  os 

cálculos  apenas  utilizando  software  LibreOffice  Calc,  pois  eles  já  haviam  aprendido  o  processo 

manual de funcionamento do Sistema Price. O detalhamento das contas encontra-se em anexo. 

 
 
 
 
71 

4.2  DISCUSSÃO DOS RESULTADOS OBTIDOS 

Para  os  discentes  os  cálculos  efetuados  utilizando-se  a  calculadora  científica  foram 

trabalhosos, pois tiveram dificuldades de efetuar os mesmos, usando a fórmula para obter o valor da 

prestação fixa no sistema de financiamento Price, além da dificuldade inicial de entender o processo 

de funcionamento da tabela Price. Com o auxílio do professor, após entenderem melhor o processo, 

os  discentes  prosseguiram  resolvendo  as  ocorrências  de  cada  período,  sendo  que  utilizaram  dois 

decimais  após  a  vírgula  em  função  de  arredondamentos  podendo  chegar  a  uma  diferença  de 

centavos no final da tabela. Eles nem sempre conseguiram fechar as tabelas em função de erros de 

utilização da calculadora, mas todos conseguiram, pelo menos, finalizar uma tabela com os valores 

todos corretos, operando individualmente a calculadora.  

Após  o  entendimento  da  utilização  das  fórmulas  usando  a  calculadora  os  discentes 

realizaram  os  cálculos  através  do  software  LibreOffice  Calc.  Nesta  situação  muitos  discentes 

tiveram mais facilidade operacional em usar o software, em função de já terem utilizado o mesmo 

em outras ocasiões. Deste modo, conseguiram desenvolver os cálculos com mais rapidez, sobrando 

tempo para ajudarem os colegas que tinham dificuldades na utilização do software. 

Em relação aos resultados obtidos com os cálculos das Situações 1 e 2 no Estabelecimento 1 

e na  Situação  3 no Estabelecimento  2, os discentes concluíram  que,  a melhor  opção, sempre que 

possível, é pesquisar o preço mais atrativo à vista. No caso da Geladeira/Refrigerador da marca X, o 

Estabelecimento  2  seria  a  melhor  escolha  à  vista,  no  caso  da  necessidade  de  financiar  este 

eletrodoméstico, eles concluíram que a menor taxa de juros é a oferecida pelo Estabelecimento 2, o 

que também seria a melhor escolha de compra. 

Nos  demais  eletrodomésticos  pesquisados  os  discentes  efetuaram  os  cálculos  apenas 

utilizando o software, cujo detalhamento das contas encontra-se em anexo neste trabalho.(Apêndice 

B) 

Segue o relato das conclusões obtidas em relação a estes eletrodomésticos. 

i)  Forno de micro-ondas de uma marca Y 

•  Estabelecimento 1: Preço à vista R$ 391,00. 

Opção 1 de parcelamento: 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 

Opção 2 de parcelamento: 1 + 19 vezes com taxa de 3,87% ao mês. 

•  Estabelecimento 2: Preço à vista R$ 479,00. 

Opção 1 de parcelamento: 12 vezes sem entrada com taxa de juros de 1,29% ao mês. 

 
 
 
72 

Em  relação  ao  Forno  de  micro-ondas  da  marca  Y,  a  melhor  escolha  à  vista,  seria  no 

Estabelecimento  1  em  função  do  menor  preço  e  no  caso  de  financiamento  também  seria  o 

Estabelecimento  1,  que  apesar  de  ter  uma  taxa  de  juros  maior  o  valor  final  dos  pagamentos  é  o 

menor, por consequência a melhor escolha seria a opção 1 do Estabelecimento 1. 

ii)  Geladeira de uma marca Z - 300 L 

•  Estabelecimento 1: Preço à vista R$ 1.329,00. 

Opção 1 de parcelamento: 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 

Opção 2 de parcelamento: 1 + 19 vezes com taxa de 3,87% ao mês. 

•  Estabelecimento 2: Preço à vista R$ 1.490,00. 

Neste caso, a melhor escolha à vista, seria no Estabelecimento 1 em função do menor preço 

e no caso de financiamento o Estabelecimento 2, opção 1, que possui uma menor taxa de juros e o 

valor no final dos pagamentos menor. 

iii) Ar-condicionado Split de uma marca W - 9000 BTUs  

•  Estabelecimento 1: Preço à vista R$ 1.139,00. 

Opção 1 de parcelamento: 15 vezes sem entrada com taxa de juros de 3,67% ao mês. 

Opção 2 de parcelamento: 1 + 19 vezes com taxa de 3,87% ao mês. 

•  Estabelecimento 2: Preço à vista R$ 1.199,00. 

Opção 1 de parcelamento: 12 vezes sem entrada com taxa de juros de 1,29% ao mês. 

Em  relação  ao  Ar-condicionado  de  uma  marca  W,  a  melhor  escolha  à  vista,  seria  o 

estabelecimento  1  em  função  do  menor  preço  e  no  caso  de  financiamento  o  estabelecimento  2, 

opção 1, tendo uma taxa de juros menor e o valor no final dos pagamentos também menor. 

O  Projeto  de  Trabalho  realizado  teve  uma  participação  proativa  dos  discentes,  pois  eles 

desenvolveram as quatro etapas pré-determinadas com pontualidade nos encontros, além de terem 

realizado as atividades propostas demonstrando interesse e empenho para compreender e fazer com 

que o grupo todo conseguisse entender os cálculos. Dessa forma, reitera-se a sugestão de aplicação 

nas  próximas  turmas,  utilizando  a  metodologia  de  Projetos  de  Trabalho  para  a  disciplina  de 

Matemática Financeira, pois o resultado foi muito positivo e a turma aprovou a forma como foram 

realizadas as atividades e sentiram-se parte do processo de forma mais ativa. 

 
  
 
 
 
 
 
73 

5.  CONCLUSÕES 

Este trabalho busca enaltecer o quanto pode ser significativa a utilização de um Projeto de 

Trabalho  nas  aulas  de  matemática.  Foram  desenvolvidas  atividades  concretas  necessárias  ao 

entendimento  dos  conceitos  de  Matemática  Financeira  por  meio  de  dados  reais,  propostos  e 

pesquisados pelos próprios discentes, e com a utilização de calculadoras científicas e do LibreOffice 

Calc para demonstração de seus cálculos, além da elaboração de tabelas para os discentes chegar à 

suas conclusões sobre as melhores escolhas na hora da compra de um determinado eletrodoméstico. 

Buscou-se a proposição de uma alternativa para os docentes tornarem a sala de aula mais atrativa e, 

por consequência, obterem melhores resultados no Ensino da Matemática para o Ensino Médio. 

 Com a utilização de dados recentes, obtidos pelos discentes no comércio local e por meio 

da realização dos cálculos usando esses valores para construir as tabelas e chegar às variações que 

ocorrem  nelas,  os  discentes  foram  instigados  a  construir  uma  boa  percepção  de  visualização  e 

entendimento  dos  conteúdos  de  Matemática  Financeira,  tendo  em  vista  que  uma  das  maiores 

dificuldades dos discentes se dá pela abstração do comportamento do sistema de financiamento. 

Por  fim,  mostramos  que  o  ensino  da  matemática  pode  ser  facilitado  com  o  uso  de  novas 

metodologias  e  novas  tecnologias,  contribuindo  para  um  aprendizado  mais  significativo  na  vida 

escolar dos discentes, bem como na sua vida de um modo geral. 

 
 
REFERÊNCIAS 

74 

ALVES,  R.  O  papel  do  professor.  Revista  Digital  –  Personagens.  Disponível  em: 
<https://suburbanodigital.blogspot.com/2014/03/rubem-alves-o-papel-do-professor.html>.  Acesso 
em: 10 out. 2018. 

BALARINE, O.  F. O. Tópicos de matemática financeira e engenharia econômica. 2. ed. Porto 
Alegre: EDIPUCRS, 2004. 77 p. 

BENDER, W. N. Aprendizagem baseada em projetos: educação diferenciada para o século XXI. 
Tradução de Fernando de Siqueira Rodrigues. Porto Alegre: Penso, 2014. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias: 
orientações curriculares para o ensino médio, v. 2. Brasília: MEC, 2006. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CRESPO, A. A. Matemática financeira fácil. 14. ed. atual. São Paulo: Saraiva, 2009. 255 p. 

D’AMBROSIO,  U.  Prefácio.  In  BORBA,  M.  C.;  ARAÚJO,  J.  L.  Pesquisa  Qualitativa  em 
Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

GUERRA, F. Matemática financeira através da HP-12C. 4. ed. Florianópolis: Editora da UFSC, 
2013. 254 p. 

HERNANDEZ,  F.;  VENTURA,  M.  A  organização  do  currículo  por  projetos  de  trabalho:  o 
conhecimento é um caleidoscópio. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 

IEZZI,  G.  Fundamentos  de  matemática  elementar,  11:  matemática  comercial,  matemática 
financeira, estatística descritiva. 2. ed. São Paulo: Atual, 2013. 245 p. 

______. Matemática: ciência e aplicações. Vol. 1. São Paulo: Editora Saraiva, 2014. 

LIBREOFFICE.  Introdução  ao  Calc.  Utilizando  Planilhas  de  Cálculo  no  LibreOffice.  [201-?]. 
Disponível em: <http://www.fca.unesp.br/Home/diretorias/ServicoTec.Informatica/libreoffice_man
ual_calc.pdf>. Acesso em: 10 out. 2018. 

MACEDO, R. Falta educação financeira capaz de permitir ao cidadão gerir melhor os seus recursos. 
O Estado de S. Paulo, 5 maio 2005.  

MORGADO, A.  C.,  WAGNER,  E.,  ZANI,  S.  C.  Progressões  e  Matemática  Financeira.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 1993. 

MOURA, D. G.; BARBOSA, E. F. Trabalhando com projetos: planejamento e gestão de projetos 
educacionais. 5. ed. Petrópolis: Vozes, 2013. 

PORTANOVA,  R.  (Org.).  Um  currículo  de  matemática  em  movimento.  Porto  Alegre: 
EDIPUCRS, 2005. 

PROCEL INFO – Centro Brasileiro de Informação de Eficiência Energética. [2006]. Disponível em: 
<www.procelinfo.com.br>. Acesso em: 10 out. 2018. 

 
75 

PUCCINI, A. L. Matemática financeira: objetiva e aplicada. 7. ed. São Paulo: Editora Saraiva, 
2004. 

SILVA,  C.  R.  Educação  Matemática,  Didática  e  Formação  de  Professores:  um  diálogo  com 
licenciandos em pedagogia e matemática. Jundiaí: Paco Editorial, 2013. 

SOUZA,  L.  A.  Uma  proposta  para  o  ensino  da  geometria  espacial  usando  o  Geogebra  3D 
[manuscrito] / Loana Araújo Souza. 2014. 

 
 
APÊNDICE A – Questionário 

Questionário para pesquisa dos eletrodomésticos – 1ª etapa. 

76 

Se  o  estabelecimento  pesquisado  autorizar  tirar  foto  do  modelo  e  do  selo  Procel  do  modelo 

escolhido. 

1 – Qual o eletrodoméstico escolhido? 

2 - Qual o modelo do eletrodoméstico? 

3 – Quais as características do eletrodoméstico? 

4 – Qual o valor à vista do eletrodoméstico? 

5 – Quais as formas de financiamento desse eletrodoméstico? 

6 – Qual a taxa do financiamento? 

7 – Qual o prazo deste financiamento? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Cálculos realizados no LibreOffice Calc 

77 

Figura A1: Situação 1 – Micro-ondas – Estabelecimento 1 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
78 

Figura A2: Situação 2 – Micro-ondas – Estabelecimento 1 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
79 

Figura A3: Situação 3 – Micro-ondas – Estabelecimento 2 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
80 

Figura A4: Situação 1 – Geladeira – Estabelecimento 1 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
81 

Figura A5: Situação 2 – Geladeira – Estabelecimento 1 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
82 

Figura A6: Situação 3 – Geladeira – Estabelecimento 2 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
83 

Figura A7: Situação 1 – Ar-condicionado – Estabelecimento 1 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
84 

Figura A8: Situação 2 – Ar-condicionado – Estabelecimento 1 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
85 

Figura A9: Situação 3 – Ar-condicionado – Estabelecimento 2 

Fonte: LibreOffice Calc 

 
 
 
