UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Jadson David Oliveira da Silva 

PROCESSAMENTO DE IMAGENS DIGITAIS E O ENSINO DE MATRIZES 

Santarém (PA) 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jadson David Oliveira da Silva 

PROCESSAMENTO DE IMAGENS DIGITAIS E O ENSINO DE MATRIZES 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT),  da  Universidade  Federal  do 
Oeste  do  Pará  (UFOPA),  Instituto  de 
Ciências  da  Educação,  como  requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Rede 

em 

Orientadora: 
Profª. Drª. Aldenize Ruela Xavier 

Santarém (PA) 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema Integrado de Gestão da Informação – SIGI/UFOPA 

 S586p    Silva, Jadson David Oliveira da  

   Processamento de imagens digitais e o ensino de matrizes/ Jadson David 
Oliveira da Silva. – Santarém, 2014. 

                58 f.: il. 

               Orientador Aldenize Ruela Xavier. 

    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 
Ciências  da  Educação,  Programa  de  Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional, Mestrado Profissional em Matemática. Santarém, 2014. 

    1.  Matriz.  2.  Imagem  digital  -  processamento.  3.  Sequência  didática.    I. 
Xavier, Aldenize Ruela, orient. II. Título. 

                                                                                  CDD: 23 ed. 512.9434 

 Bibliotecário - Documentalista: Sheyla G. A. Ribeiro – CRB/2 1372 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
       
                                                                           
 
Jadson David Oliveira da Silva 

PROCESSAMENTO DE IMAGENS DIGITAIS E O ENSINO DE MATRIZES 

Dissertação submetida ao Programa de Pós-Graduação Matemática em Rede 

Nacional – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), da 

Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  (UFOPA),  Instituto  de  Ciências  da 

Educação,  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Aprovada por: 

Profª. Drª. Aldenize Ruela Xavier 

Orientadora – UFOPA 

Prof. Dr. José Ricardo e Souza Mafra 

Examinador – UFOPA 

Prof. Dr. Adán José Corcho Fernández 

Examinador – UFRJ 

Santarém (PA) 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa 
Mary  e  as  minhas  filhas  Sarah  e  Rebeca 
pela  compreensão  nos  momentos  que 
estive ausente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

por 

A  Deus 
oportunidade 
conhecimentos. 

de 

conceder-me 

esta 
aprofundar  meus 

A  minha  mãe  Leonita  por  suas  orações 
sempre  rogando  a  Deus  para  dar-me 
sabedoria. 

A  minha  orientadora  Drª  Aldenize  Xavier 
por  sua  dedicação,  paciência  e  tudo  que 
me ensinou. 

Aos  caros  colegas  do  PROFMAT/UFOPA 
2011  pelas  tão  proveitosas  horas  de 
estudos em grupo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A mente que se abre a uma ideia jamais volta ao seu 
tamanho original. 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho vem lançar um novo desafio no modo de pensar a matemática, através 
de  um  fazer  matemático  muito  conhecido  pelos  usuários  de  linguagem  de 
programação - a construção de algoritmo para solucionar um problema - abordando 
uma aplicação pouco difundida de matrizes e o processamento de imagens digitais 
nos  moldes  estabelecidos  pelo  projeto  Klein.  O  trabalho  aborda  o  tema  a  partir  de 
três aspectos principais: a relação matrizes e imagens digitais; o uso do software no 
processamento  de  imagens  digitais;  e  uma  sequência  de  atividades  planejadas  e 
organizadas  de  forma  prática  com  material  concreto  e  diferenciado  apresentando 
desafios cada vez maiores aos alunos e permitindo a construção do conhecimento. 
Tem  como  principal  objetivo  o  aprimoramento  do  conhecimento  através  do 
fortalecimento das definições e propriedades aliando o uso do computador ao ensino 
de matemática,  levando  o  aluno a  alterar sua forma  de  agir,  pensar e  questionar o 
conteúdo  trabalhado  de  maneira  diferente  da  qual  estão  habituados,  servindo  de 
instrumento  para  professores  e  fonte  de  pesquisa  para  alunos  que  queiram 
aprofundar seus conhecimentos sobre o tema. 

Palavras-chave: Matriz, Processamento de Imagem Digital e Sequência Didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  has  lauched  a  new  challenge  in  thinking  mathematics,  through  a 
mathematical  doing  very  known  to  users    of  programming  language  –  constructing 
algorithm to solve a problem – approaching a bit widespread application of matrices 
and  processing  of  digital  images  in  the  manner  established  by  Klein’s  project.  The 
work  approaches  the  topic  from  three  main  aspects:  the  relationship  matrices  and 
digital images; the use of the software in digital image processing; and a sequence of 
activities  planned  and  organized  in  a  practical  way  with  concrete  and  differentiated 
material,  introducing  increasingly  challenges  to  the  students  and  allowing  the 
construction  of  knowledge.  Its  main  objective  is  the  improvement  of  knowledge  by 
strengthening  definions  and  properties  combining  the  use  of  the  computer  to  the 
teaching of mathematics, taking the students to change their way of acting, thinking 
and questioning content worked differently which way they  are accustomed, serving 
as a techer’s tool and resource for students who want to deepen their knowledge on 
the subject. 

Keywords: Matrix, Digital Image Processing and Teaching Sequence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO............................................................................................ 10 

2  PROCESSAMENTO DE IMAGEM DIGITAL.............................................  13 

2.1  REPRESENTAÇÃO DE IMAGENS DIGITAIS................................. 13 

2.2  PASSOS FUND. EM PROCESSAMENTO DE IMAGENS............... 15 

2.3  UM MODELO SIMPLES DE IMAGEM............................................. 16 

2.4  OS VIZINHOS DO PIXEL................................................................. 17 

2.5  OPERAÇÕES LÓGICAS E ARITMÉTICAS..................................... 17 

2.5.1  Operações aritméticas pixel a pixel....................................... 18 

2.5.2  Operações lógicas pixel a pixel............................................. 19 

2.5.3  Operações orientadas a vizinhança....................................... 19 

3  PROCESSAMENTO DE IMAGEM DIGITAL NO MATLAB......................  21 

3.1  ESCREVENDO UMA MATRIZ NO MATLAB................................... 21 

3.2  REPRESENTAÇÃO MATRICIAL DE UMA IMAGEM DIGITAL....... 21 

3.3 

IMAGENS EM TONS DE CINZA...................................................... 26 

3.4  BINARIZAÇÃO DE IMAGEM DIGITAL............................................. 28 

3.5  AJUSTE DE CONTRASTE............................................................... 32 

4  PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE AULAS................................................ 34 

4.1  ASPECTOS GERAIS....................................................................... 34 

4.2  SEQUÊNCIA DIDÁTICA.................................................................. 36 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................... 47 

REFERÊNCIAS................................................................................................ 48 

SITES CONSULTADOS.................................................................................. 49 

APÊNDICE A................................................................................................... 50 

APÊNDICE B................................................................................................... 56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 - INTRODUÇÃO 

É senso comum o reconhecimento do estado crítico que se encontra o Ensino 

de  Matemática  em  todo  o  País.  Segundo  a  quinta  edição  do  relatório  De  Olho  nas 
Metas  2012 1,  do  movimento  Todos  Pela  Educação,  baseado  nos  resultados  da 

Prova  Brasil/Saeb  2011,  apenas  10,3%  dos  jovens  brasileiros  têm  aprendizado 

adequado  em  Matemática  ao  final  do  ensino  médio,  o  que  aponta  o  aprendizado 

como sendo um dos maiores entraves da educação brasileira. 

As  razões  pelas  quais  o  aluno  fracassa  são  diversas,  entre  elas  podemos 

citar: o fato de o aluno não ter construído o conceito, mas esse ter sido passado a 

ele,  neste  caso,  não  ouve  a  apropriação  do  conceito  e  sim  a  sua  memorização; 

mesmo  que  houvesse  a  apropriação  do  conceito  num  determinado  contexto,  a 

aplicação  desse  conceito  em  outro  contexto  deve  ser  encarada  como  uma  nova 

questão;  o  fato  de  o  aluno  não  ter  chance  de  adquirir  o  conceito  matemático  está 

relacionado  também  com  a  própria  Matemática,  definições  e  notações  complexas 

para o aluno dificultam o pensamento e o exercício do raciocínio. 

A fim de superar as dificuldades com a Matemática, iniciativas como o Projeto 
Klein 2  propõe  a  professores  e  matemáticos  que  considerem  a  relação  entre  a 

aprendizagem  da  Matemática  e  a  natureza  da  disciplina,  tem  como  princípio 

estabelecer conexões entre  os tópicos e as abordagens dos professores do ensino 

médio ou de cursos de graduação e a área da Matemática, desafiando o professor, 

através  do  currículo  escolar, 

transmitir  a  riqueza  da  Matemática  em  suas 

aplicabilidades. 

Quem  dentre  os  professores  de  Matemática,  do  ensino  médio,  nunca  foi 

questionado a respeito da aplicação de determinado conteúdo na vida do aluno? E 

quantas  vezes  a  resposta  dada  foi:  “isto  consta  no  vestibular”.  No  entanto,  essa 

resposta,  já  não  convence  os  alunos,  que  cada  vez  mais  ligados  nas  tecnologias 

atuais tem preferido passar horas de seu precioso tempo nas redes sociais ao gastar 

1 De  Olho  nas  Metas  é  o  relatório  anual  do  movimento  Todos  Pela  Educação  para  o  acompanhamento  dos 
indicadores educacionais do País sobre o atendimento escolar à população de 4 a 17 anos. Nesta quinta edição, 
o destaque fica por conta da meta 3, que monitora o desempenho dos alunos no ensino fundamental e médio. 
2 É um projeto idealizado pelos comitês executivos da Comissão Internacional de Instrução Matemática (ICMI) e 
União Internacional de Matemática (IMU) que tem como princípio estabelecer conexões entre os tópicos e as 
abordagens dos professores do ensino médio ou de cursos de graduação e a área da Matemática, levantando 
discussões em torno deste enfoque. 

 
 
                                                           
11 

alguns  minutos  estudando  Matemática,  por  achar  chata,  descontextualizada  e 

desnecessária para a sua vida. 

Diante  disso,  a  mudança  do  paradigma  educacional  deve  ser  acompanhada 

da  introdução  de  novas  ferramentas,  como  por  exemplo,  softwares  que  permitam 

explorar  os  conceitos da  Matemática  de  uma forma mais dinâmica  e  detalhada,  de 

maneira que o educando possa construir seu próprio conhecimento. 

Para  Valente  (1993),  o  computador  passa  a  ser  uma  ferramenta  de 

complementação  e  aperfeiçoamento  educacional,  possibilitando  mudanças  na 

qualidade  do  ensino  em  virtude  das  próprias  mudanças  das  condições  de  vida  da 

humanidade e também a alteração da natureza do conhecimento, visto que vive-se 

em um mundo dominado pela informação onde tudo muda rapidamente. Os fatos e 

alguns processos que a escola ensina rapidamente se tornam obsoletos e de pouca 

utilidade,  portanto,  ao  invés  de  memorizar  informação,  os  estudantes  devem  ser 

ensinados a buscar e a usar a informação. Essas mudanças podem ser introduzidas 

com o uso do computador, proporcionando condições para o educando exercitar sua 

capacidade de procurar e selecionar informações úteis para solucionar problemas. 

Nesse  sentido,  este  trabalho  lança  um  novo  desafio  no  modo  de  pensar 

Matemática  na  educação  básica  através  de  um  fazer  matemático  muito  conhecido 

pelos  usuários  de  linguagem  de  programação,  abordando  uma  aplicação  pouco 

difundida de matrizes e o processamento de imagens digitais, com o uso do software 

MATLAB nos moldes estabelecidos pelo Projeto Klein. Apresentando uma sequência 

didática  planejada  e  organizada  de  forma  prática  com  material  concreto  e 

diferenciado  para  aprimoramento  do  conhecimento  e fortalecimento  das  definições, 

através  de  uma  linguagem  simples,  porém  mantendo  o  rigor  e  a  formalidade 

matemática,  que  possa  servir  de  instrumento  para  o  Professor  do  Ensino  Médio 

além  de  fonte  de  pesquisa  para  alunos  interessados  em  aprofundar  seus 

conhecimentos. 

Muito utilizado por pesquisadores das mais diversas áreas, o MATLAB é um 

sistema 

interativo  que 

trabalha  essencialmente  com  matrizes  numéricas 

retangulares,  constituindo  uma  ferramenta  eficiente  para  resolver  problemas  de 

otimização e interpretação de imagens. 

Desta  forma,  ao  ser  utilizado  pelo  aluno  do  ensino  médio,  este  software 

mostra-se  como  um  instrumento  pedagógico  de  grande  poder  para  desenvolver  as 

habilidades  que  o  educando  necessita  ao  trabalhar  com  matrizes,  pois  este  não 

 
12 

ficará apenas visualizando a matriz como simples tabela mais poderá relacioná-la a 

imagem  característica,  alterando  sua  forma  de  pensar  a  matriz,  levando-o  a 

questionar  resultados  obtidos  através  desta  ferramenta  ao  mesmo  tempo  em  que 

visualiza aplicação do conteúdo estudado, algo que não seria possível sem a ajuda 

do software. 

Como este sistema possui uma linguagem simples comparada às linguagens 

de programação clássicas capazes de resolver os mesmos problemas numéricos, o 

aluno poderá efetuar um maior volume de cálculos em apenas uma fração do tempo 

que se gastaria manualmente ou mesmo usando outra ferramenta de programação. 

Para  facilitar  a  compreensão  da  abordagem,  este  trabalho  está  organizado 

em  cinco  capítulos,  todos  com  o  mesmo  grau  de  importância,  voltados  para  o 

professor  de  Matemática  e  alunos  de  ensino  médio.  O  capítulo  a  seguir,  trata  do 

processamento de imagem digital, desde a sua representação, passos necessários 

para  um  processamento  de  imagem  digital,  até  as  operações  básicas,  que  na 

verdade  são  operações  entre  matrizes  ensinadas  no  ensino  médio;  o  próximo 

mostra como operar o processamento de imagem digital descrito no capítulo 2, com 

o  auxilio  do  software  MATLAB;  já  o  quarto,  apresenta  uma  metodologia  para  o 

ensino  de  matrizes,  através  de  uma  sequência  didática  proposta  para  o  estudo  de 

matrizes relacionando-o ao processamento de imagens digitais; o último, constitui-se 

das  considerações  finais,  que  são  seguidas  pelas  referências,  lista  de  sites 

consultados, apêndice A e o apêndice B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2 - PROCESSAMENTO DE IMAGEM DIGITAL 

Técnicas  de  processamento  de  imagens  digitais  são  atualmente  utilizadas 

para  resolver  uma  variedade  de  problemas  que  requerem  métodos  capazes  de 

melhorar  a  informação  visual  para  análise  e  interpretação  humana,  como  por 

exemplo, na medicina, na qual procedimentos computacionais melhoram o contraste 

ou codificam os níveis de intensidades em cores, de modo a facilitar a interpretação 

de  imagens  de  raios-X  e  outras  imagens  biomédicas.  Geógrafos  usam  técnicas 

similares para estudar padrões de poluição em imagens aéreas ou de satélites. Em 

arqueologia  tais  processamentos  de  imagens  têm  sido  usados  com  sucesso  para 

restaurar registros fotográficos borrados de artefatos raros que não possuem outros 

registros. 

Ao  longo  deste  capítulo,  serão  apresentados  conceitos  básicos  necessários 

para  a  compreensão  do  processamento  de  imagens  digitais.  Nele  será  visto  as 

relações  entre  imagem  e  matriz,  entre  pixel  e  elemento  de  uma  matriz,  os  passos 

necessários  para  se efetuar um  processamento  de  imagem  digital,  a  vizinhança  de 

um pixel, além de algumas operações entre pixels. 

2.1  REPRESENTAÇÃO DE IMAGENS DIGITAIS 

O  termo  imagem  monocromática,  ou  simplesmente  imagem,  refere-se  à 

função  bidimensional                   de  intensidade  da  luz         ,  onde    e   

denotam  as  coordenadas  espaciais  e  o  valor  de     em  qualquer  ponto          é 

proporcional  ao  brilho  da  imagem  naquele  ponto.  Às  vezes  se  torna  útil  a 

visualização  da  imagem  em  perspectiva  com  um  terceiro  eixo  representando  o 

brilho, vista dessa maneira a imagem aparece como uma série de picos em regiões 

com numerosas modificações de nível de brilho e regiões planas ou platôs em que 

os níveis de brilho variam pouco ou são constantes, ou seja, a imagem digital é uma 

imagem         discretizada tanto em coordenadas espaciais quanto em brilho. 

A  figura  1,  a  seguir,  mostra  os  eixos     e    na  representação  de  imagens 

digitais, nesta convenção a origem localizada no canto superior esquerdo é o ponto 

      . 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Convenção dos eixos para representação de imagens digitais 

14 

Fonte: Aldenize Xavier 

Uma  imagem  digital  pode  ser  considerada  como  sendo  uma  matriz  cujos 

índices de linhas e de colunas identificam um ponto na imagem, e o correspondente 

valor do elemento da matriz identifica  a pigmentação naquele ponto, ou seja, a cor 

preta ou a cor branca em imagens binárias, o nível de cinza em imagens em tons de 

cinza.  Os  elementos  dessa  matriz  digital  são  chamados  de  elementos  da  imagem, 

elementos  da  figura,  “pixels”  ou  “pels”,  estes  dois  últimos,  são  abreviações  de 

“Picture elements” (elementos de figura). 

Dessa  forma,  podemos  representar  uma  imagem  digital  através  de  uma 

matriz  A  de  elementos      com   linhas  e   colunas,  em  que  cada  elemento      

dessa  matriz  é  um  pixel  da  imagem  digital  onde   representa  a  linha  e   a  coluna, 

assim:           e           .  

              [

] 

A localização        do pixel não deve ser confundida com as coordenadas de 

um mapa, por exemplo, que podem ser geográficas ou planas, enquanto que        é 

uma referência do pixel em um grid, com   e   assumindo valores inteiros, ao tempo 

que, as coordenadas geográficas ou planas de um mapa é um par de valores  reais 

       associados  a  um  referencial.  Desta  forma,  a  “origem”  mostrada  na  figura  1 

 
 
 
 
       
       
     
     
 
 
       
 
 
     
15 

corresponde  a  primeira  linha  e  a  primeira  coluna  (elemento     de  uma  matriz  A 

representativa da imagem digital), ou seja, corresponde a localização       do pixel. 

2.2  PASSOS FUNDAMENTAIS EM PROCESSAMENTO DE IMAGENS 

O  processamento  de  imagens  digitais  abrange  ampla  escala  de  hardware, 

software  e  fundamentos  teóricos.  Neste  trabalho,  será  usado  o  software  MATLAB, 

que  mesmo  sendo  um  software  pago,  é  sem  dúvida  o  mais  utilizado  no 

processamento  de  imagens  digitais  e  também  possui  um  sistema  operacional  todo 

fundamentado em matrizes, que é a ferramenta fundamental desse trabalho. 

Nesta  seção  apresenta-se  os  passos  necessários  para  executar  uma  tarefa 

de processamento de imagem. 

O primeiro passo no processo é a aquisição da imagem, para fazer isso, dois 

elementos  são  necessários.  O  primeiro  é  um  dispositivo  físico  que  seja  sensível  a 

uma  banda  do  espectro  de  energia  eletromagnética  (como  raios  X,  Ultravioleta, 

visível,  ou  banda  infravermelha)  e  que  produza  um  sinal  elétrico  de  saída 

proporcional a um nível de energia percebida. O segundo, chamado de digitalizador, 

é  um  dispositivo  para  a  conversão  da  saída  elétrica  de  um  dispositivo  de 

sensoriamento  físico  para  a  forma  digital.  Para  isso,  pode-se  usar  uma  câmera 

digital. 

O  segundo  passo,  trata-se  de  pré-processar  aquela  imagem,  melhorando-a 

de forma a aumentar as chances para o sucesso dos processos seguintes. É a partir 

deste momento  que  se faz  necessário o  uso  de ferramentas,  como  um  software,  e 

conhecimentos teóricos previamente adquiridos. 

O próximo estágio trata-se da segmentação, que definida em termos gerais, é 

a divisão de uma imagem de entrada em partes ou objetos constituintes. 

A  saída  do  estágio  de  segmentação  é  constituída  tipicamente  por  dados  na 

forma  de  pixels  (“raw  pixel  data”),  correspondendo  tanto  a  fronteira  de  uma  região 

como a todos os pontos dentro dela. Em ambos os casos, é necessário converter os 

dados para uma forma adequada ao processamento computacional. 

A escolha de uma representação é apenas parte da solução para transformar 

os  dados  iniciais  numa  forma  adequada  para  o  subsequente  processamento 

computacional,  pois  um  método  para  descrever  os  dados  também  deve  ser 

especificado,  de  forma  que  as  características  de  interesse  sejam  enfatizadas.  O 

processo  de  descrição,  também  chamado  de  seleção  de  característica,  procura 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

extrair características que resultem em alguma informação quantitativa de interesse 

ou que sejam básicas para discriminação entre classes de objetos. 

O ultimo estágio envolve reconhecimento e interpretação. Reconhecimento é 

o processo que atribui um rótulo a um objeto, baseado na informação fornecida pelo 

seu  descritor. A  interpretação envolve  a  atribuição de  significado a  um  conjunto  de 

objetos reconhecidos. 

Figura 2 – Passos fundamentais em processamento de imagens 

Fonte: Adaptado de GONZALEZ e WOODS (2000) 

2.3  UM MODELO SIMPLES DE IMAGEM 

O  termo  imagem,  como  já  visto  anteriormente,  refere-se  a  uma  função  de 

intensidade  luminosa  bidimensional,  denotada  por          ,  em  que  o  valor  da 

amplitude  de     nas  coordenadas  espaciais          dá  a  intensidade  (brilho)  da 

imagem  naquele  ponto.  Como  a  luz  é  uma  forma  de  energia,         deve  ser uma 

quantidade positiva e finita, ou seja, 

As  imagens  que  as  pessoas  percebem  em  atividades  visuais  corriqueiras 

consistem  de  luz  refletida  dos  objetos.  A  natureza  básica  de           pode  ser 

caracterizada  por  dois  componentes:  (1)  a  quantidade  de  luz  incidindo  na  cena 

observada  e  (2)  a  quantidade  de  luz  refletida  pelos  objetos  da  cena.  Esses 

componentes  são  chamados  iluminação  e  reflectância,  respectivamente,  e  são 

representados  por           e          ,  onde  o  produto  das  funções           e          

resulta        : 

onde   

e  

 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
                            
 
 
 
                   
 
 
 
 
                   
17 

Esta  última  equação  indica  que  a  reflectância  é  limitada  entre  0  (absorção 

total) e 1 (reflectância total). A natureza de         é determinada pela fonte de luz, e 

        é determinada pelas características dos objetos observados. 

Denomina-se  intensidade  luminosa  de  uma  imagem  monocromática     nas 

coordenadas       , de nível de cinza     da imagem naquele ponto, onde 

Em  teoria,  a  única  limitação  sobre      é  que  seja  um  valor  positivo  e  sobre 

     é que seja finito. Na prática                 e                . 

O  intervalo  [          ] é  denominado  escala  de  cinza.  A  prática  comum  é 
deslocar  esse  intervalo  para   [    ] ,  onde         é  considerado  preto  e         é 

considerado  branco.  Todos  os  valores  intermediários  são  tons  de  cinza  variando 

continuamente entre o branco e o preto. 

2.4  OS VIZINHOS DO PIXEL 

Um  pixel     nas  coordenadas          possui  quatro  vizinhos  horizontais  e 

verticais, cujas coordenadas são dadas por 

Esse  conjunto  de  pixel  chamado  vizinhança-de-4  de  ,  é  representado  por      . 

Cada pixel está a uma unidade de distância de       , sendo que alguns dos vizinhos 

de   ficarão fora da imagem digital se        estiver na borda da imagem. 

Os quatro vizinhos diagonais de   possuem como coordenadas 

e  são  denotados  por        .  Esses  pontos,  juntos  com  a  vizinhança-de-4,  são 
chamados  de  vizinhança-de-8  de  ,  representada  por      .  Como  antes,  alguns 
dos  pontos  de       e       cairão  fora  da  imagem  quando        se  encontrar  na 

borda da imagem. 

2.5  OPERAÇÕES LÓGICAS E ARITMÉTICAS 

Sabe-se que após uma imagem ter sido adquirida e digitalizada, ela pode ser 

vista como uma matriz de inteiros e, portanto, pode ser manipulada numericamente 

utilizando operações lógicas e/ou aritméticas. Estas operações podem ser efetuadas 

pixel a pixel ou orientadas a vizinhança. No primeiro caso, elas podem ser descritas 

pela seguinte notação: 

 
 
                
 
 
                                                
 
                                                               
 
18 

onde   e   podem  ser  imagens  (matrizes)  ou  escalares,   é  obrigatoriamente  uma 

matriz  e       é  um  operador  aritmético                  ou  lógico                 

binário. 

Sejam  duas  imagens     e     de  igual  tamanho.  Estas  imagens  podem  ser 

processadas  pixel  a  pixel  utilizando  um  operador  aritmético  ou  lógico,  produzindo 

uma  terceira  imagem  ,  cujos  pixels  correspondem  ao  resultado  de          para 

cada elemento de   e  , conforme ilustra esquematicamente a figura 3. 

Figura 3 – Operações lógicas/aritméticas pixel a pixel 

Fonte: MARQUES FILHO e VIEIRA NETO (1999) 

2.5.1  Operações Aritméticas Pixel a Pixel 

Operações aritméticas em imagens inteiras são desempenhadas pixel a pixel. 

O  principal  uso  da  adição  de  imagens  ocorre  ao  se  fazer  média  de  imagens  para 

redução  de  ruído.  A  subtração  de  imagens  é  uma  ferramenta  básica  em  imagens 

médicas, usada  para  remover informação  estática  de fundo.  Um  dos  principais uso 

da multiplicação (ou divisão) de imagens é para corrigir sombras de níveis de cinza 

produzidas  por  não-uniformidades  da  iluminação  ou  sensor  utilizado  para  a 

aquisição  da  imagem.  Operações  aritméticas  envolvem  apenas  uma  posição 

espacial  de  pixel  por  vez,  de  modo  que  elas  passam  a  ser  feitas  “no  local”,  no 

sentido  que  o  resultado  da  operação  aritmética  feita  na  posição         pode  ser 

armazenada  naquela  mesma  posição  em  uma  das  imagens  existentes,  visto  que 

essa posição não mais será visitada. 

Essas operações aritméticas entre pixels   e   são denotadas por: 

Adição:       

 
             
 
 
 
 
 
 
19 

Subtração:       

Multiplicação:       (também    e      ) 

Divisão:       

Ao  executar  operações  aritméticas  sobre  imagens,  deve-se  tomar  especial 
cuidado  com  os  problemas  de  underflow3 ou  overflow4 do  resultado.  A  adição  de 

duas  imagens  de  256  tons  de  cinza,  por  exemplo,  pode  resultar  em  um  número 

maior  que  255  para  alguns  pixels,  ao  mesmo  tempo  em  que  a  subtração  de  duas 

imagens pode resultar em valores negativos para alguns elementos. Para contornar 

estes  problemas,  existem  basicamente  duas  alternativas:  (1)  manter  os  resultados 

intermediários em uma matriz na qual o espaço em memória alocado para cada pixel 

permita a representação de números negativos e/ou maiores que 255 e em seguida 

proceder  a  uma  normalização  destes  valores  intermediários;  (2)  truncar  os  valores 

maiores que o máximo valor permitido, bem como os valores negativos, igualando-

os a 255 e 0, respectivamente. A decisão depende do objetivo que se tem em mente 

ao  executar  determinada  operação.  Efetivamente,  a  segunda  alternativa  é  mais 

simples que a primeira. 

2.5.2  Operações Logicas Pixel a Pixel 

As principais operações lógicas utilizadas em processamento de imagens são 

       e            , denotadas por: 

                     ̅  

Operações  lógicas  podem  ser  efetuadas  em  imagens  com  qualquer  número 

de  níveis  de  cinza,  mas  são  mais  bem  compreendidas  quando  vistas  em  imagens 

binárias.  São  usadas  para 

tarefas 

tais  como  mascaramento,  detecção  de 

características  e  análise  de  forma.  Como  as  operações  lógicas  envolvem  apenas 

uma  posição  de  pixel  de  cada  vez,  podem  ser  feitas  no  local,  como  no  caso  das 

operações aritméticas. 

2.5.3  Operações Orientadas à Vizinhança 

Além do processamento pixel a pixel em imagens inteiras, operações lógicas 

e aritméticas são usadas em operações orientadas à vizinhança. O processamento 

3 A condição de underflow ocorre quando o valor atribuído a uma variável é menor que o menor valor que o 
tipo desta variável consegue representar. 
4 Um overflow ocorre nos casos em que o valor que se tenha atribuído é maior que o maior valor que o tipo de 
variável é capaz de representar. 

 
 
                
                    
 
                                                           
20 

da  vizinhança  é  tipicamente  formulado  num  contexto  das  assim  denominadas 

operações  por máscara.  A  ideia  por trás das  operações  por máscara  é  modificar o 

valor  de  um  pixel  em  função  do  seu  próprio  nível  de  cinza  e  o  de  seus  vizinhos. 

Como,  por  exemplo,  subtração  de  imagens,  filtragem  espacial  e  filtragem  por 

mediana. 

 
 
 
 
21 

3 – PROCESSAMENTO DE IMAGEM DIGITAL NO MATLAB 

Como já visto no capítulo anterior, uma imagem digital pode ser representada 

por  uma  matriz  cujos  elementos  são  os  pixel’s  da  imagem,  viu-se  também  que  o 

MATLAB é um software muito utilizado no processamento de imagem digital,  sendo 

ele o programa usado neste trabalho para mostrar a aplicação do conhecimento de 

matrizes no processamento de imagens digitais. 

Para  utilizar  esse  software  é  necessário  primeiramente  adquirir  a  licença  de 

uso,  a  qual  deve  dar o  direito  ao  pacote  ou  coleção  de  funções  chamadas  IMAGE 

PROCESSING  TOOLBOX,  que  habilita  o  MATLAB  a  executar 

tarefas  de 

processamento de imagens tais como: registro de imagem, operações morfológicas, 

filtragem,  transformadas,  análise  e  realce  de  imagens.  Em  seguida,  é  preciso  se 

familiarizar  com  a  linguagem  e  funcionamento  dessa  ferramenta  matemática.  Para 

tanto,  listar-se-ão  uma  série  de  passos  a  serem  dados  durante  o  uso  do  software, 

bem  como  algumas  funções  necessárias  para  a  execução  da  sequência  de  aulas 

propostas no próximo capítulo. 

3.1  ESCREVENDO UMA MATRIZ NO MATLAB 

Escrever uma matriz no software MATLAB é uma tarefa simples, uma vez que 

basta você digitar uma letra maiúscula, que representará a matriz, depois o sinal de 

igualdade  e  logo  em  seguida  abrir  um  colchete  e  digitar  os  elementos  da  primeira 

linha  da  matriz,  separando-os  por  um  espaço  simples.  Ao  terminar  de  digitar  os 

elementos da primeira linha usa-se o ponto e vírgula, então, o software entende que 

os  próximos  valores  digitados  pertencem  à  próxima  linha.  Feito  isto,  digite  os 

elementos  da  segunda  linha  da  matriz  procedendo  do  mesmo  modo  que  fez  na 

primeira  linha  e  ao  final  novamente  use  ponto  e  vírgula.  Repita  esse  procedimento 

até  que  todos  os  elementos  da  matriz  tenham  sido  digitados,  porém  após  o  último 

elemento  da  última  linha  não  use  a  pontuação  usada  nas  demais  apenas  feche  o 

colchete.  Dando  “enter”  ao  final  desse  procedimento  o  software  apresentará  para 

você a matriz. 

3.2  REPRESENTAÇÃO MATRICIAL DE UMA IMAGEM DIGITAL 

Para uma imagem ser utilizada no MATLAB, é necessário estar salva em uma 

pasta selecionada no subdiretório work do software. Esta imagem deve ser salva em 

 
 
 
 
 
 
22 

um  dos  formatos  compatíveis  ao  MATLAB,  como  por  exemplo:  “jpg”,  “gif”  ou  “tif”. 

Neste  capítulo,  serão  usadas  as  imagens  “Pontanegra.jpg”  e  “pincel.jpg”  para 

exemplificar os comandos sugeridos a cada passo. 

Para  selecionar  uma  imagem  pré-definida,  usar-se  os  comandos  imread  e 

imshow, porém é recomendado  sempre zerar as variáveis e fechar as imagens em 

janelas  de  figuras  pré-existentes  antes  de  começar  a  executar  uma  sequência  de 

processamento  de  imagens.  Para  isto,  usam-se  os  comandos  clear,  que  zera  as 

variáveis, e o comando close all, que apaga qualquer janela gráfica do ambiente. 

Digitando na janela de comandos do MATLAB; 

clear; 

close all; 

Ponta=imread('Pontanegra.jpg'); 

imshow(Ponta) 

Obtém-se: 

Figura 4 – Imagem “Pontanegra.jpg” 

Fonte: Do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

O  comando  imread faz  a  leitura  da  imagem  “Pontanegra.jpg” e  esta passa a 

ser  uma  informação  armazenada  na  forma  de  matriz,  a  qual  foi  atribuído  o  nome 

matriz Ponta. Enquanto que o comando imshow, apresenta essa matriz na forma de 

imagem colorida em uma janela gráfica do ambiente. 

O  modelo  de  cores  utilizado  pelo  MATLAB  para  a  representação  de  uma 

imagem colorida é denominado Sistema RGB que também é utilizado na reprodução 

de  cores  em  dispositivos  eletrônicos  como  monitores  de  TV  e  computador, 

"datashows", scanners e câmeras digitais, assim como na fotografia tradicional. 

No sistema RGB, cada cor é definida pela quantidade de vermelho (Red em 

inglês), verde (Green em inglês) e azul (Blue em inglês) que a compõem, baseando-

se num sistema de coordenadas cartesianas. O subespaço de cores de interesse é 

o  cubo  mostrado  na  figura  5,  no  qual  os  valores  RGB  estão  nos  três  vértices 

localizados sobre os eixos; ciano, magenta e amarelo estão nos outros três vértices; 

preto está na origem e branco no vértice mais distante da origem. 

Figura 5 – Cubo de cores RGB 

Fonte: Do autor 

 
 
 
 
 
 
24 

Neste  modelo,  as  cores  são  pontos  sobre  ou  dentro  do  cubo,  definidas  por 

vetores estendendo-se a partir da origem, ou seja, cada cor é identificada por uma 

tripla  ordenada  (R,  G,  B)  de  números  inteiros.  Em  muitos  arquivos  digitais  atuais 

usam-se números inteiros entre 0 e 255 para especificar estas quantidades, com o 

número 0 indicando ausência de intensidade e o número 255 indicando intensidade 

máxima, assim, teremos: 0 ≤ R ≤ 255, 0 ≤ G ≤ 255 e 0 ≤ B ≤ 255. Tratando-se assim 
de uma imagem com resolução radiométrica5 de 8 dígitos binários (8 bits), contendo 
28 ou 256 níveis de cinza em cada uma das bandas R, G e B. 

Observe no quadro 1, a seguir, alguns exemplos de cores nesse sistema. 

Quadro 1 – Exemplos de Cores no RGB 

Nome 

Amarelo 

Azul 

Branco 

Ciano 

Cinza 

Magenta escuro 

Preto 

Verde 

Vermelho 

Cor 

(R, G, B) 

(255, 255, 0) 

(0, 0, 255) 

(255, 255, 255) 

(0, 255, 255) 

(128, 128, 128) 

(139, 0, 139) 

(0, 0, 0) 

(0, 255, 0) 

(255, 0, 0) 

Fonte: http://www.uff.br/cdme/matrix/matrix-
html/matrix_color_cube/matrix_color_cube_br.html 

As  imagens  digitais  coloridas,  neste  sistema  são  representadas  por  um 

conjunto  de  três  matrizes:  A  matriz  R  que  especifica  a  quantidade  de  vermelho,  a 

matriz  G  que  especifica  a  quantidade  de  verde  e  a  matriz  B  que  especifica  a 

quantidade de azul. Assim os elementos destas matrizes são números inteiros entre 

5 A resolução radiométrica é dada pelo número de dígitos binários (bits), representando a quantidade de níveis 
de cinza usados para expressar os dados coletados pelo sensor. O valor em bits é sempre uma potência de 2, 
assim, uma imagem com resolução 8 bits corresponde a 28 níveis de cinza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
25 

0  e  255  e  eles  determinam  a  intensidade  do  pixel  referente  a  cor da  matriz.  Desta 
forma, no sistema RGB, é possível representar 2563 = 16777216 cores diferentes. 

Para  serem  observadas  as  três  componentes  de  uma  imagem  no  formato 

RGB, pode-se usar os seguintes comandos: 

clear; 

close all; 

Pinc=imread('pincel.jpg'); 

subplot(2,2,1); 

imshow(Pinc); 

subplot(2,2,2); 

imshow(Pinc(:,:,1)); 

subplot(2,2,3); 

imshow(Pinc(:,:,2)); 

subplot(2,2,4); 

imshow(Pinc(:,:,3) 

Nestes  comandos, a matriz  “Pinc  (:,  :,  1)”  refere-se  a  componente  R (red), a 

matriz  “Pinc  (:,  :,  2)”  refere-se  a  componente  G  (green)  e  a  matriz  “Pinc  (:,  :,  3)” 

refere-se a componente B (blue) da imagem “pincel.jpg”. 

O comando subplot          divide a janela gráfica em várias subjanelas, onde 

  indica  o  número  de  gráfico  por  linhas,   o  número  de  gráficos  por  coluna  e   a 

subjanela a ser ativada. Efetuado este comando no MATLAB, obtém-se a figura 6: 

Figura 6 – Componentes da imagem “pincel.jpg” no formato RGB 

Fonte: Adaptado de Kovalchuk Oleksandr 

 
 
 
 
 
 
26 

3.3 

IMAGEM EM TONS DE CINZA 

Para  uma  observação  mais  detalhada  de  uma  das  componentes  de  uma 

imagem digital, pode-se digitar na janela de comandos do MATLAB o comando: 

Ponta = imread (‘Pontanegra.jpg’) 

imshow(Ponta(:,:,1)) 

E  assim,  será  apresentada  a  componente  R,  da  imagem  “pontanegra.jpg”. 

Observe a figura 7: 

Figura 7 – Imagem em tons de cinza 

Fonte: Do autor 

Esta  imagem  mostrada  trata-se  de  uma  imagem  monocromática,  em  que  a 

intensidade  luminosa  varia  desde  o  preto,  que  representa  a  ausência  total  de 

intensidade luminosa, ao branco que representa a intensidade luminosa máxima. 

A  representação  matricial  de  uma  imagem  digital  em  níveis  de  cinza  é 

composta por números inteiros que representam o nível da intensidade luminosa de 

cada  pixel,  sendo  que,  em  teoria,  a  única  restrição  para  a  representação  da 

intensidade  luminosa mínima  é  que  seja  um  valor  positivo  ou  ainda  nulo  e  sobre a 

intensidade  luminosa  máxima  é  que  seja  um  valor  finito.  A  maioria  dos  arquivos 

digitais atuais usa o número 0 para indicar a ausência total de intensidade luminosa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

(cor  preta)  e  o  número  255  para  indicar  a  intensidade  máxima  (cor  branca), 

totalizando então, 256 tons distintos de cinza (imagem de 8 bits). 

Usando agora o comando; 

Ponta(1:10, 1:10, 1) 

Vê-se  uma  parte  da  codificação  desses  níveis,  ou  seja,  os  pixel’s  das  dez 

primeiras linhas até a décima coluna. Observe: 

ans = 

161  161  163  163  163  163  163  164  162  162 

158  159  161  161  163  163  164  164  162  162 

157  158  160  161  163  163  164  164  162  161 

157  157  159  159  160  161  163  163  162  161 

157  158  159  159  160  160  163  163  161  161 

158  158  159  160  160  163  163  163  161  161 

159  160  160  161  163  163  164  164  163  164 

160  160  161  161  163  163  164  164  164  164 

159  159  160  160  160  160  161  161  162  162 

159  159  160  160  160  160  161  162  162  162 

Agora veja o comando abaixo: 

size(Ponta) 

O  comando  size(Ponta)  dá  o  número  de  linhas  e  o  número  de  colunas  da 

matriz Ponta, além de uma terceira coordenada que informa o número de dimensões 

da imagem 

>> size (Ponta) 

ans = 

        3456        4608           3 

Esse resultado mostra que a imagem ‘Ponta negra.jpg’ é constituída de 3456 

linhas e 4608 colunas, totalizando 15925248 pixel’s. Além disso, o número 3 indica 

que  a  imagem  é  composta  por  três  dimensões,  esse  formato  de  gravação  é  na 

verdade uma composição colorida indicada pelo índice “3” (formato RGB). 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3.4  BINARIZAÇÃO DE IMAGENS DIGITAIS 

Uma 

imagem 

binária 

é 

uma 

transformação 

do 

tipo 

              [   ]             ,  que  permite  associar  cada  par  de  inteiros        a  um 

único  elemento  natural  pertencente  ao  intervalo  [   ] .  Em  outras  palavras,  são 

imagens  digitais  que  usam  apenas  as  cores  preta  e  branca  e  sua  representação 

matricial  é  composta  apenas  por  elementos  0  e  1,  onde  o  número  0  indica  a  cor 

preta e o número 1 indica a cor branca. 

Para  binarizar  a  imagem  “Pontanegra.jpg”,  aqui  será  usado  o  método  da 

limiarização6 da imagem. Para isto, serão necessários os comandos: 

clear; 

close all; 

Ponta = imread(‘pontanegra.jpg’); 

R = Ponta (:, :, 1); 

G = Ponta (:, :, 2); 

B = Ponta (:, :, 3); 

figure (1); subplot (2, 2, 1); imshow (Ponta); subplot (2, 2, 2); 

imshow (R); subplot (2, 2, 3); imshow(G); subplot (2, 2, 4); 

imshow (B); 

figure (2); imhist (R); 

[m, n] = size (R); limiar = 100; 

For i = 1:m 

For j = 1:n 

If R(i, j) > = limiar 

Rb(i, j) = 1; 

Else Rb (i, j) = 0; 

End 

End 

End 

Figure(3); imshow (Rb) 

Assim, obtém-se a figura 8: 

6 Trata-se do particionamento do histograma da imagem por um limiar único            , com o objetivo de 
tornar evidente ou explicito agrupamentos de pixel's contíguos que possuam características semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 8 – Imagem Pontanegra.jpg nas bandas R, G e B 

29 

Imagem Pontanegra.jpg 

   Banda R 

Banda G 

Banda B 

Fonte: do autor 

Neste  roteiro,  novos  comandos  aparecem,  como  por  exemplo:  figure,  este 

comando serve para dar um título à janela gráfica onde a imagem é mostrada, algo 

de muita valia quando trabalha-se com um número grande de imagens; e também o 

comando imhist, que serve para exibir o histograma dos dados da imagem. 

O histograma de uma imagem digital com níveis de cinza no intervalo [0, 255] 

é  uma  função  discreta        

,  em  que     é  o   -ésimo  nível  de  cinza,     é  o 

numero de pixel’s na imagem com esse nível de cinza,   é o número total de pixel’s 

na  imagem  e                  .  Grosseiramente  falando,       dá  uma  estimativa  da 

probabilidade  de  ocorrência  do  nível  de  cinza    .  Um  gráfico  dessa  função  para 

todos os  valores  de   fornece  uma  descrição  global da  aparência de  uma  imagem. 

Através deste histograma é que escolhe-se o limiar para a binarização. Note que, na 

imagem R, a maior concentração de tons escuros está em valores inferiores a 100; 

logo, para se destacar a ponta negra da imagem, usa-se como limiar o número 100. 

Observe a figura 9: 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 9 – Histograma da imagem Pontanegra jpg 

Fonte: Do autor 

Nas dez últimas linhas de comando, têm-se os comandos necessários para a 

binarização da imagem R, sendo [    ], a matriz com o mesmo número de linhas e 

colunas  que  a  matriz  R,  onde   representa  o  número  de  linhas  e   o  número  de 

colunas. 

Os comandos: 

For i = 1:m 

For j = 1:n 

If R(i, j) > = limiar 

Rb(i, j) = 1; 

Else Rb (i, j) = 0; 

End 

End 

End 

Indicam  que  o  elemento  da  matriz  Rb  será  1  se  o  elemento  correspondente 

da  matriz  R  for  maior  ou  igual  a  100  e  que  o  elemento  da  matriz  Rb  será  0  se  o 

elemento correspondente da matriz R for menor que 100. Observe a figura 10, que 

mostra a imagem “Pontanegra.jpg” na forma binarizada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 10 – Imagem Pontanegra.jpg binarizada 

Fonte: Do autor 

Nesta  imagem,  os  elementos  da  matriz  característica  são  apenas  0’s  e  1’s. 

Observe os pixel’s das linhas 200 a 204 e colunas 200 a 210, usando o comando: 

Rb(200:204, 200:210) 

1     1     1     1     1     1     1     1     1     1     1 

1     1     1     1     1     1     1     1     1     1     1 

1     1     1     1     1     1     1     1     1     1     1 

1     1     1     1     1     1     1     1     1     1     1 

1     1     1     1     1     1     1     1     1     1     1 

Observe agora os pixel’s das linhas 3452 a 3456 e colunas 1 a 10, usando o 

comando: 

Rb(3452:3456, 1:10) 

0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 

0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 

0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 

0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 

0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 

O recurso de binarização de uma imagem está associado, no Processamento 

de  imagens,  a  atividades  como  realce  de  uma  determinada  região,  detecção  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

bordas, além de outros. No entanto, este trabalho detém-se apenas à representação 

matricial dessa imagem. 

3.5  AJUSTE DE CONTRASTE 

Este recurso do processamento de imagem digital é usado para realçar uma 

determinada  característica  ou  características  da  imagem  que,  devido  a  um  baixo 

contraste, há dificuldade para ser identificada. 

A  função  utilizada  nesse  recurso  de  melhoramento  da  imagem  digital  é  o 

comando histeq, que melhora o contraste de imagens através da transformação dos 

valores dos níveis de cinza da imagem. Este recurso melhora o contraste da imagem 

usando equalização de histograma.  

Equalizar  o  histograma  significa  obter  a  máxima  variância  do  histograma  de 

uma imagem, obtendo assim uma imagem com melhor contraste. O contraste é uma 

medida  qualitativa  e  que está  relacionada  com a distribuição  dos tons de  cinza  em 

uma imagem. 

Para  ajustar  o  contraste  da  imagem  “Pontanegra.jpg”,  foram  usados  os 

seguintes comandos: 

clear all; 

close all; 

A = imread ('Pontanegra.jpg'); 

A1= histeq(A(:,:,1)); 

A2= histeq(A(:,:,2)); 

A3= histeq(A(:,:,3)); 

Ponta(:,:,1)=A1; 

Ponta(:,:,2)=A2; 

Ponta(:,:,3)=A3; 

subplot(1,2,1);imshow(A); subplot(1,2,2); imshow(Ponta) 

Obtendo, assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 11 – Ajuste de contraste 

Fonte: do autor 

Comparando as imagens é possível distinguir, perfeitamente, o encontro das águas 

dos rios Amazonas e Tapajós. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4 – PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE AULAS 

4.1  ASPECTOS GERAIS 

O processo ensino-aprendizagem não se baseia apenas em propor ao aluno 

conteúdos  prontos,  mas  também  busca  de  métodos  de  envolvê-lo  de  forma  mais 

concreta no processo por descoberta própria, compreendendo as ideias básicas no 

desenvolvimento e organização do conteúdo. 

Desta  forma,  para  se  definir  um  conjunto  de  atividades  ligadas  entre  si, 

planejadas para ensinar um conteúdo, etapa por etapa, organizadas de acordo com 

os  objetivos  que  o  professor  quer  alcançar  para  aprendizagem  de  seus  alunos  e 

envolvendo atividades de avaliação, pesquisadores tem proposto um novo termo em 

educação que é a sequência didática, definida por ZABALA (1998, p.18) como “um 

conjunto  de  atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de 

certos objetivos educacionais, que tem um princípio e um fim conhecidos tanto pelo 

professor como pelos alunos”. 

Para haver a sequência didática é necessário apresentar ao aluno atividades 

práticas,  lúdicas  com  material  concreto  e  diferenciado  apresentando  desafios  cada 

vez  maiores  aos  alunos  permitindo  a  construção  do  conhecimento.  Para  tanto,  é 

necessário efetuar um levantamento prévio dos conhecimentos dos alunos e, a partir 

deles, planejar uma variedade de aulas com desafios e/ou problemas diferenciados. 

No entanto, relacionar conteúdos ensinados em sala de aula ao cotidiano dos 

alunos  não  é  tarefa  fácil,  sobretudo  quando  se  busca  compreender  o  fenômeno 

educativo  de  forma  mais  ampla  e  a  realidade  dos  educandos,  uma  vez  que, 

dependendo da região do País onde se leciona ou mesmo do bairro da cidade onde 

está localizada a escola em que se trabalha, a realidade varia bastante.  

Contudo, independente do estado, cidade ou bairro, os alunos tem cada vez 

mais acesso ao “mundo digital”, através da internet, quando entra em contato com: 

pesquisas para a escola, jogos eletrônicos e redes de relacionamento. 

Implantar  o  computador  na  educação  não  é  tarefa  fácil,  visto  que,  é 

necessário  que  sua  utilização  seja  de  forma  crítica  e  esteja  voltada  para  fins 

pedagógicos.  Para  isso,  é  preciso  que  o  professor  esteja  capacitado  para  usar  o 

computador como recurso educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Para  que  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação  possam  trazer 

alterações  no  processo  educativo,  elas  precisam  ser  compreendidas  e 

incorporadas  pedagogicamente.  Isso  significa  que  é  preciso  respeitar  as 

especificidades do ensino e da própria tecnologia para poder garantir que o 
seu uso, realmente, faça diferença. (KENSKI, 2007, p.46) 

Neste  sentido,  este  capítulo  propõe  uma  sequência  didática  a  ser 

desenvolvida,  em  laboratório  de  informática,  por  professores  e  alunos  do  ensino 

médio,  independente  das  atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  porém,  não 

deixando de usar exercícios, a cargo do professor da turma, a serem manualmente 

desenvolvidos  para  fixação  das  definições  vistas  e  aquisição  de  habilidades  de 

execução das operações. 

Esta sequência de aulas tem como principal objetivo transmitir ao professor 

e ao aluno do ensino médio a riqueza de um conteúdo vasto, atual e que envolve o 

conhecimento  de  matrizes,  assunto  pouco  explorado  no  que  diz  respeito  as  suas 

aplicações,  promovendo  aprendizado  através  de  situações-problema,  mostrando 

como este conteúdo se insere nas questões do nosso cotidiano além de melhorar a 

percepção  do  aluno  e  estimular  a  busca  por  novos  caminhos  para  se  ensinar  o 

conteúdo matrizes. 

Para a execução da sequência de aulas sugeridas, faz-se necessário que os 

seguintes pré-requisitos sejam apresentados: 

a)  Os  alunos  precisam  ter  domínio  sobre  as  operações:  adição,  subtração, 

multiplicação e divisão de números reais. 

b)  Um  laboratório  de  informática  equipado  com  pelo  menos  um  computador  para 

cada dois alunos. 

c)  Um  computador  para  uso  exclusivo  do  professor  conectado  a  um  projetor 

multimídia. 

d)  A  aquisição  da  licença  de  uso  do  Software  MATLAB  com  pacote  IMAGE 

PROCESSING TOOLBOX. 

e) O professor precisa dominar, pelo menos, as funções do Software mostradas no 

capítulo anterior. 

f) Cada aula com duração de 80 a 90 minutos. 

 
 
 
 
36 

4.2 Sequência didática 

As  atividades  aqui  propostas  visam  a  atender  às  perspectivas  de  ZABALA 

(1998) quando defende o pensar na configuração de uma sequência didática como 

um  dos  caminhos  mais  acertados  para  melhorar  a  prática  educativa.  Além  disso, 

consideram  os  parâmetros  estabelecidos  pelo  projeto  Klein  de  Matemática  em 

Língua  Portuguesa,  que 

tem  como  objetivo  principal,  segundo  o  site 

Klein.sbm.org.br, relacionar uma visão ampla da área da Matemática com conteúdos 

e  suas  abordagens  no  ensino  médio  e  na  graduação  universitária,  produzindo 

recursos para fornecer continuamente aos professores de matemática a estrutura, a 

profundidade,  a  conexão,  a  vitalidade,  a  aplicabilidade,  a  beleza  e  os  valores  da 

disciplina. 

Uma  amostra  desses  recursos  é  o  artigo  de  Dirce  Pesco  e  Humberto 

Bortolossi  intitulado  Matrizes  e  Imagens  Digitais,  que  motivou  este  trabalho 

apresentando parâmetros elementares na aplicação de matrizes no processamento 

de imagens digitais, que aqui serão complementados. 

Para  a  aplicação  desta  sequência  didática  são  necessárias  sete  aulas  no 

laboratório  de  informática,  ao  final  das  quais,  espera-se  que  os  alunos  tenham  as 

definições  claramente  entendidas,  sabendo  utilizá-las  para  a  interpretação  de 

situações-problema  envolvendo  o  tema  matrizes  de  forma  a  situar  propriedades  e 

características, mostrando domínio na execução correta dos cálculos manuais e com 

uso do software. 

AULA 1 – DEFINIÇÃO DE MATRIZES 

Definição  de  Matrizes:  Sejam         e         dois  números  inteiros.  Uma 

matriz  ,      ,  real  é  uma  dupla  sequência  de  números  reais,  distribuídos  em   

linhas e   colunas, formando uma tabela que se indica do seguinte modo. 

    (

) 

Abreviadamente, essa matriz pode ser expressa por        . 

Após  ter  definido  matriz,  esta  aula  deverá  prosseguir  com  atividades  de 

familiarização com a linguagem usual do software, além de atividades simples como 

 
 
 
       
       
     
     
 
 
       
   
     
 
 
37 

escrever  matrizes  distintas,  usando-as  para  exemplificar  os  diferentes  tipos  como: 

matriz  quadrada,  matriz  retangular,  matriz  linha,  matriz  coluna,  matriz  nula,  matriz 

triangular  e  matriz  diagonal.  Além  de  adicioná-las,  subtraí-las,  multiplicar  por  um 

escalar, calcular a transposta e multiplicá-las. 

Recomenda-se ainda que, por enquanto, não sejam definidas para os alunos 

as  operações  entre  matrizes  e  as  suas  condições  de  existência,  deixando  o 

educando  meditar  sobre  as  possíveis  razões  para  as  operações  não  terem  dado 

certo. 

Aula 2 – Adição e Subtração de Matrizes 

Aqui  mostram-se  as  definições  de  adição  e  subtração  de  matrizes, 

destacando as  condições para  que  tais  operações  sejam possíveis,  exemplificando 

através  de 

imagens  digitais  e  mostrando  aplicações  dessas  operações  no 

processamento de uma imagem digital. 

Use a seguinte sequência: 

a) Adição de matrizes 

Dadas  duas  matrizes     (   ) e     (   ),  necessariamente  do  mesmo  tipo, 

ou  seja,  com  o  mesmo  número  de  linhas  e  colunas,  define-se  a  adição  dessas 

matrizes,  como  sendo  a  matriz     (   ) ,do  mesmo  tipo  de   e  ,  tal  que,  cada 

elemento de   é igual a soma dos elementos correspondentes de   e  . 

No  exemplo  a  seguir,  usa-se  a  adição  entre  duas  imagens  distintas   e  , 

porém  de  mesma  dimensão,  obtendo  como  resultado  uma  terceira  imagem   que 

possui características presentes em   e  . 

A 

     B 

C 

Figura 12 – Adição de imagens 

Fonte: Do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

MÜLLER e DARONCO (2000) usam no trabalho de pós-graduação, intitulado 

Operações Aritméticas em Imagens, a adição de imagens para retirar ruídos de uma 

imagem, através da média aritmética entre imagens similares de um mesmo objeto, 

porém com ruídos distintos. 

Neste  momento,  proponha  aos  alunos  alguns  exercícios  para  a  verificação 

das propriedades da adição de matrizes, manualmente e com o uso do software. 

Propriedades1: 

Sendo  ,  ,   e   matrizes do mesmo tipo valem as seguintes propriedades: 

(i) Associativa:                          ; 

(ii) Comutativa:              ; 

(iii) Elemento Neutro:          ; 

(Demonstração no apêndice A). 

b) Subtração de matrizes 

Dadas duas matrizes      (   ) e     (   ), necessariamente do mesmo tipo, 

ou  seja,  com  o  mesmo  número  de  linhas  e  colunas,  define-se  a  subtração  dessas 

matrizes,  como  sendo  a  matriz     (   ) ,do  mesmo  tipo  de   e  ,  tal  que,  cada 

elemento de   é igual a diferença entre os elementos correspondentes de    e  . 

c) Aplicação no processamento de imagens digitais 

A diferença entre duas imagens         e        , expressa como 

É obtida através da diferença entre todos os pares de pixel’s correspondentes 

de   e  , ou seja, trata-se de uma subtração de matrizes: 

Sendo      e   matrizes  do  mesmo  tipo,  ou  seja,  com  o  mesmo  número  de 

linhas  e  colunas,  e  representam  respectivamente  as  imagens,          ,           e 

       . 

No  exemplo  abaixo,  a  imagem         é  imagem  inicial  do  objeto,  por  assim 

dizer,  aqui  definida  como  máscara,  a  imagem          é  uma  imagem  do  mesmo 

objeto, porém com alguns pixels distintos de         e a imagem         é a imagem 

formada apenas pelas regiões distintas entre         e        . 

 
 
 
 
                            
          
 
39 

Figura 13 – Subtração de imagens 

Fonte: Do autor 

A  subtração  de 

imagens 

tem  diversas  aplicações 

importantes  em 

segmentação e realce de imagens. Um exemplo, é o usado por Gonzalez (2000) no 

qual é mostrada uma aplicação para realçar uma imagem na área médica chamada 

radiografia  em  modo  máscara.  Nesse  caso        ,  a  máscara,  é  uma  imagem  de 

raio-X  de  uma  região  do  corpo  do  paciente,  a  imagem         é  uma  amostra  de 

imagem  similar  a        ,  mas  adquirida  após  a  injeção  de  um  corante  na  corrente 

sanguínea.  A  imagem  resultante         da  subtração,  é  apenas  as  áreas  que  são 

distintas entre         e         em detalhes realçados. 

Aula 3 – Exercitando as operações já aprendidas 

Para  esta  aula  será  necessário  que  os  alunos  tragam  de  casa  algumas 

imagens  digitais  e  o  professor  deverá  orientá-los  a  salvar  em  uma  determinada 

pasta  previamente  criada  pelo  educador,  que  deve  deixar  seus  alunos  exercitando 

as  operações  aprendidas  na  aula  anterior  e  sempre  observando  e  auxiliando  as 

dúvidas  dos  alunos.  Depois,  deve  pedir  que  cada  um  reflita  sobre  os  resultados 

obtidos (imagina-se que muitos resultados estranhos aparecerão nesse momento). 

Em  seguida,  peça  para  que  eles  tentem  reproduzir  ou,  de  preferência, 

produzir  novos  exemplos  como  os  apresentados  na  aula  anterior.  Para  isso,  será 

necessário usar um software complementar, como por exemplo, o Paint. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Aula 4 - Transposição de Matrizes 

Inicie  esta  aula  retomando  a  atividade  proposta  no  final  da  aula  anterior, 

verificando se todos conseguiram desenvolvê-la e mostrando alguns exemplos feitos 

pelos  alunos  destacando  os  acertos  e  corrigindo  possíveis  erros.  Para  concluir  a 

aula  defina  matriz  transposta,  use  exemplos  envolvendo  imagens  digitais,  como  o 

proposto nesta sessão e, em seguida, deixe os alunos aplicarem a transposição de 

matrizes  a  algumas  imagens  e  usarem  exemplos  numéricos  para  verificação  das 

propriedades  da  transposição  de  matrizes,  sempre  acompanhando  os  resultados 

obtidos. 

Matriz transposta 

Dada  uma  matriz      (   )

,  pode-se  obter  outra  matriz       (   )

cujas linhas são as colunas de  , isto é,          .    é denominada transposta de  . 

Em  processamento  de  imagens  coloridas,  é  necessário  definir  a  transposta 

para cada uma das bandas R, G e B das imagens. 

Figura 14 – Transposição de imagem 

 Na imagem acima, B é a matriz transposta de A. 

Fonte: do autor 

A operação de transposição em matrizes verifica as seguintes propriedades: 

Propriedades 2: 

(i)                   ; 

(ii)          ; 

(iii)                        ; 

(iv)             . 

(Demonstração no apêndice A). 

 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Aula 5 – Produto por Escalar 

Nesta  aula,  defina  o  produto  de  uma  matriz  por  um  escalar  e  mostre  um 

exemplo  no  MATLAB  de  uma  matriz  numérica,  evidenciando  o  que  acontece  com 

seus  elementos  quando  multiplicada  por  um  escalar  e  explicando  o  significado 

dessas alterações em se tratando de uma imagem digital. Em seguida exemplifique 

seus comentários usando exemplos aplicados a imagens digitais, como os propostos 

nesta sessão. 

Produto de uma matriz por um escalar 

Dada  uma  matriz  real     (   ),      ,  e  dado  um  número  real  ,  o  produto 

de  por   é a matriz real       dada por: 

     (

) 

Exemplo 1: Dada uma imagem  , multiplicando-a pelos números reais 3 e 0,5 

obtém-se as respectivas imagens        e         . 

Figura 15 – Produto de uma imagem por um escalar 

Fonte: Do autor 

O produto de uma imagem por um escalar, permite realçar as diferenças entre 

imagens com níveis de intensidades diferentes. 

Neste momento proponha aos alunos alguns exercícios para a verificação das 

propriedades da multiplicação por escalar, manualmente resolvidos e com o uso do 

software. 

 
 
 
 
         
         
      
      
 
 
         
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propriedades 3: 

Para  o  produto  de  uma  matriz  por  um  escalar,  valem  as  seguintes 

42 

propriedades: 

(i)               ; 

(ii)                  ; 

(iii)                   ; 

(iv)       ; 

quaisquer que sejam as matrizes   e   e quaisquer que sejam os números reais   e 

 . 

(Demonstração no apêndice A). 

Exemplo 2: Se calculada a média aritmética das imagens D, E e F que são 

imagens de um mesmo objeto, porém em cores de predominância vermelha, verde e 

azul, respectivamente, obtém-se uma imagem em tons de cinza, observe. 

Figura 16 – Média Aritmética de imagens 

Fonte: Adaptado de Kovalchuk Oleksandr 

Exemplo 3: Usando multiplicação de uma matriz por um escalar e também a 

adição de matrizes,  é possível criar um  efeito  de  transição de  imagem.  Para tanto, 

necessita-se de duas imagens coloridas representadas pelas matrizes   e  . 

Definindo a matriz: 

                        , com     [   ]. 

(note que, como as imagens tomadas são coloridas, é necessário definir      para 

cada uma das bandas R, G e B das imagens L e K). 

Obtém-se: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 17 – Transição de imagens 

Fonte: Do autor 

Onde  M(0) é  a  imagem L,  M(0,25), M(0,4), M(0,5),  M(0,75)  são  uma  mistura 

dos pixels de L e de K e, M(1) é a imagem K. 

Outro  exemplo  envolvendo  o  conhecimento  de  matrizes  é  o  realce  de 

imagens,  que  consiste  em  processá-la  de  modo  que  o  resultado  seja  mais 

apropriado para uma aplicação específica do que a imagem original. Mostra-se aqui 

uma  técnica  de  realce  de  imagem  chamada  de  filtragem  por  mediana.  Trata-se  de 

uma  técnica  para  remoção  de  ruídos,  que  muitas  vezes  contaminam  a  imagem  no 

momento  da  aquisição  ou  transmissão  dela,  através  da  substituição  do  nível  de 

cinza de cada pixel pela mediana dos níveis de cinza na vizinhança daquele pixel. 

Para  calcular  a  filtragem  por  mediana  em  uma  vizinhança  de  um  pixel, 

primeiramente selecionam-se os valores do pixel e  os de seus vizinhos,  determina-

se  a  mediana,  e  atribui-se  este  valor  ao  pixel.  Por  exemplo,  em  uma  vizinhança 

     , a mediana é o 5º maior valor. 

Observe  o  resultado  da  aplicação  dessa  técnica  para  uma  vizinhança      , 

aplicada a uma imagem com ruído. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 18 – Filtragem de imagens 

Imagem com ruído 

Imagem com o filtro da mediana 

Fonte: Do autor 

Aula 6 – Multiplicação de matrizes 

Inicie  esta  aula  definindo  a  multiplicação  de  matrizes  e  evidenciando  as 

condições  de  existência  do  produto  entre  duas  matrizes  quaisquer,  use  o  software 

para resolver exemplos numéricos, porém, mais uma vez ressalta-se a importância 

de  se  resolver  manualmente  uma  série  de  exercícios,  podendo  ser  proposto  aos 

alunos a verificação das propriedades da multiplicação de matrizes. 

Multiplicação de matrizes 

Considere  a  matriz     (   ) de  tipo       e  a  matriz     (   ) de  tipo      . 

O produto       (também indicada por   ) é a matriz       cujo termo geral é dado 

por: 

      ∑          

Propriedades 4: 

Desde  que  satisfeitas  as  condições  de  existência  das  somas  e  produtos  a 

multiplicação de matrizes satisfaz as seguintes propriedades: 

(i)                                                                

(ii)                                                                      

(iii)                                                                    

(iv)                                            

(Demonstração no apêndice A) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Aula 7 – Matriz inversa 

Inicie esta aula com a definição de matriz inversa, em seguida use exemplos 

de matrizes que possuem inversa e matrizes que não possuem. Para estes cálculos 

recomenda-se  o  uso  do  software  por  se  tratarem  de  cálculos  trabalhosos  demais 

para  matrizes  com  mais  de  três  linhas  e  três  colunas.  Em  seguida,  mostre  a 

aplicação no processamento de imagem digital dos conteúdos visto nesta e na aula 

anterior e use o tempo restante para exercícios manuais. 

A inversa de uma matriz 

Se   é  uma  matriz  quadrada       ,  pode  existir  outra  matriz   ,  quadrada 

     , tal que 

onde   é a matriz identidade      , cujos elementos são iguais a 0, se      , e iguais 

a 1, se      , com           e          . Neste caso diz-se que   é inversível e  que 

   é  uma  matriz  inversa  de    .  Se     fosse  outra  inversa  de    ,  teria-se 

                                .  Assim,  quando     é  inversível,  sua  inversa  é 

única e denotada por    , de modo que 

Uma  aplicação  para  multiplicação  de  matrizes,  matriz  transposta  e  matriz 

inversa  pode  ser  exemplificada  através  da  decomposição  em  valores  singulares 

(DVS), que consiste em escrever uma matriz      como o produto de três matrizes: 

(veja o apêndice B). 

onde U e V são matrizes ortogonais e   é uma matriz cujos elementos     são iguais 

a zero para       e                           , com        {    }. 

Uma  das  aplicações  dessa  decomposição  DVS,  usada  por  Dirce  Pesco  e 

Humberto  Bortolossi no  artigo  Matrizes  e  Imagens  Digitais,  consiste  na  redução  de 

informações  (pixel’s)  a  serem  transmitidas  de  um  satélite  em  órbita  para  um 

laboratório na terra. 

Suponha  que  a  matriz  A  seja  uma  imagem  em  tons  de  cinza,  de  tamanho 

4000 por 4000 (imagem com resolução 16 megapixels), que deve ser transmitida do 

satélite para o laboratório na Terra. Em princípio o satélite teria que enviar dezesseis 

milhões  de  números.  Como,  tipicamente,  apenas  os  primeiros  elementos       da 

matriz S da decomposição DVS de A são significantes (os demais são “pequenos”), 

 
 
                       
                                
                         
      
 
46 

basta  então  que  o  satélite  envie,  as  20  primeiras  colunas  de  U  e  de  V  e  os  20 

primeiros números    , totalizando apenas 20.4000 + 20.400 + 20 = 320020 números 

a serem enviados. Ao receber estes dados, o laboratório na terra calcula a matriz  

que dará a aproximação da imagem original. 

Avaliação 

A  avaliação  deverá  ser  composta  de  duas  partes.  A  primeira  qualitativa, 

realizada  durante  todo  o  processo  e  levando-se  em  consideração  os  seguintes 

requisitos: 

a) Percepção de equívocos que levem a possíveis falhas nas operações. 

b) Execução das atividades propostas no MATLAB. 

c) Compreensão das definições. 

d)  Compreensão  das  propriedades  e  percepção  da  aplicação  das  mesmas  na 

resolução de problemas. 

A  segunda  parte  desta  avaliação  será  de  caráter  quantitativo,  onde  o 

professor  verificará  as  habilidades  e  a  execução  correta  das  operações  entre 

matrizes realizadas manualmente. Fica a critério do Educador a seleção de questões 

para compor esta segunda parte da avaliação. 

 
        
            
                   
   
 
 
 
 
47 

5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  busca  por  novos  métodos  de  se  ensinar  Matemática  tem  sido  assunto  de 

muita discussão entre professores e pesquisadores de todo o mundo. Este trabalho 

veio mostrar, o estudo de matrizes através de uma aplicação prática, moderna e de 

interesse  da  juventude  que  é  o  processamento  de  imagens  digitais,  mostrando  ao 

professor a necessidade de se buscar, conhecer e estar consciente de que a adoção 

de  tecnologias  da  informação  na  área  educacional,  além  de  uma  sequência  de 

atividades bem elaboradas e atuais tem reflexos positivos na sua prática docente e 

nos  processos  de  aprendizagem  conduzindo  para  a  apropriação  do  conhecimento. 

Ressalta,  ainda,  como  o  uso  de  tecnologias,  como  imagens  digitais  e  softwares, 

podem levar os educandos a alterarem a forma de agir, pensar e questionar, desde 

que  usados  como  aparatos  pedagógicos  para  a  execução  de  uma  sequência 

didática  cuidadosamente  elaborada,  visando  atingir  objetivos  concretos  como 

estabelecido neste trabalho. 

Em  outras  palavras,  este  trabalho,  mostra  que  é  possível  dinamizar  o 

aprendizado  de forma  articulada,  visto  que  os  alunos  são  levados  de  uma maneira 

rápida  a  tentar  coisas  diferentes,  a  novas  descobertas,  a  observar  propriedades,  a 

testar  parâmetros,  a  investigar  o  conteúdo  ministrado  pelo  professor  de  maneira 

diferente da qual estão habituados, uma vez que o uso de softwares ajuda a realizar 

com  maior  rapidez  os  cálculos,  de  modo  que  se  resolve  um  maior  número  de 

questões distintas em um menor intervalo de tempo. 

É  notável  que  muitos  professores  do  ensino  médio,  tem  medo  de  usar  tais 

inovações em suas aulas e correr o risco de não agradar o público ficando em uma 

situação difícil diante da turma; no entanto, pensar desta forma não ajudará em nada 

nesta  luta  contínua  de  tornar  o  ensino/aprendizado  de  Matemática  algo  agradável 

tanto para quem “ensina” quanto para quem aprende. 

Desta forma, este trabalho deve servir de estímulo para professores e alunos, 

dando  suporte  para  argumentações  teóricas  sobre  o  conteúdo  matrizes  e  sua 

aplicação no processamento de imagens digitais, e ainda mostrar que é necessário 

investir na formação e qualificação do professor do ensino médio de uma forma mais 

sistematizada  e  articulada,  associando  as  inovações  tecnológicas  com  a  prática 

realizada em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

REFERÊNCIAS 

BOLDRINE, José Luiz ; COSTA, Sueli I. Rodrigues. Álgebra linear. São Paulo: Ed. 
Harbra ltda. 1986. 

CALLIOLI,  Carlos  A.;  DOMINGUES,  Hygino  H.;  COSTA,  Roberto  C.  F.  Álgebra 
linear e aplicações. São Paulo: Ed. Atual. 1990. 

GONZALEZ, Rafael C.; WOODS, Richard E. Processamento de imagens digitais. 
São Paulo: Ed. edgard Blücher ltda. 2000. 

KENSKI,  Vani  M.  Educação  e  tecnologias:  O  Novo  Rítimo  da  Informação. 
Campinas: Ed. Papirus. 2007. 

LAY, David C. Álgebra linear e suas aplicações. Rio de Janeiro: Ed. LTC. 1999. 

LEON, Steven J. Álgebra linear com aplicações. Rio de Janeiro: Ed. LTC. 1999. 

MARQUES FILHO, Ogê; VIEIRA NETO, Hgo. Processamento digital de imagens. 
Rio  de  Janeiro:  Ed.  Brasport,  1999.  Disponível  em:  <http://www.        >.  Acesso  em: 
10/10/2012. 

MÜLLER, Daniel N.; DARONCO, Everaldo L. Operações aritméticas em imagens. 

Porto  Alegre:  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Programa  de  pós-

graduação  em  computação.  2000.  Disponível  em:  <http://www.inf.ufrgs.br/ 

~danielnm/docs/OperacoesAritmeticasImagens.pdf>. Acesso em: 09/ 01/ 2014. 

PESCO,  Dirce  U.;  BORTOLOSSI,  Humberto  J.  Matrizes  e  imagens  digitais. 
Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal  Fluminense. 
Disponível em: <http://www.Klein.sbm.org.br>. Acesso em: 12/08/2012. 

RELATÓRIO  DE  OLHO  NAS  METAS  2012.  Movimento  todos  pela  Educação.  5ª 
em:<http://p.dowload.com.br/jc/-ne10/De_Olho_nas 
Disponível 
edição. 
_Metas2012.pdf>. Acesso em: 23/12/2013. 

REVISTA 
<http://revistaescola.abril.com.br/fundamental-1/roteiro-didatico-sistema-numeracao-
decimal-1-2-3-anos-634993.shtml?page=5.5>. Acesso em: 07/01/2013. 

Sequência 

Disponível 

ESCOLA. 

Didática. 

em 

VALENTE,  José  A.  O  Computador  na  sociedade  do  conhecimento.  Campinas: 
Ed. UNICAMP/NIED. 1999. 

VALENTE,  José  A.  Computadores  e  conhecimento:  repensando  a  educação. 
Campinas: Gráfica central da UNICAMP, 1993. 

ZABALA,  Antôni.  A  prática  educativa:  Como  ensinar.  Porto  Alegre:  Ed.  Artmed. 
1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

SITES CONSULTADOS 

Acesso em: 12 ago. 2012 
http://Klein.sbm.org.br 

http://www.uff.br/cdme/matrix/matrix-
html/matrix_color_cube/matrix_color_cube_br.html 

Acesso em: 12 jul. 2013 
http://www.inf.ufrgs.br/~danielnm/docs/OperacoesAritmeticasImagens.pdf 

http://jefersonlfmartinez.blogspot.com.br/ 

Acesso em: 15 jul. 2013 
http://www.del.ufms.br/tutoriais/matlab/apresentacao.htm 

http://ifgjatai.webcindario.com/MatLab_para_Engenharia.pdf 

http://mit.universia.com.br/18/1806/pdf/matlab.pdf 

Acesso em: 01 ago. 2013 
http://www.diaadiaeducação.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1381-8.pdf 

http://www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/ebrapem2008/upload/28-1-A-
gt1_marin_ta.pdf 

http://sbem.esquiro.Kinhost.net/anais/XIENEM/pdf/3595_2014_ID.pdf 

http://sbem.esquiro.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/1641_416_ID.pdf 

Acesso em: 07 jan. 2014 
http://www.sbmac.org.br/cmacs/cmac-se/cmac-se/2011/trabalhos/PDF/311.pdf 

http://www.sbm.org.br/projetoKlein.asp 

Acesso em: 09 jan. 2014 
http://www.uff.br/cdme/matrix/matrix-html/matrix-br.html 

http://www.shutterstock.com/pt/pic-98594528/stock-photo-a-paintbrush-dripping-with-
rgb-paint-isolated-on-white.html?src=pp-photo-97754297-7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

APÊNDICE A: Demonstrações das propriedades de operações entre matrizes. 

PROPRIEDADE1: 

(i) Associativa:                          ; 

Sejam     (   )      (   ) e     (   ) matrizes do mesmo tipo, então: 

              ((   )   (   ))   (   )   (         )         ((         )      ) 

Como  ((         )      )   (      (         ))   (           ) ,  pois  (   )  (   ) 

e (   ) são números reais, e para eles é válida a propriedade associativa. Logo, tem-

se: 

(ii) Comutativa:              ; 

Seja     (   ) e     (   ) matrizes do mesmo tipo, então: 

        (   )   (   )             ,  pois       e       são  números  reais,  e  para  eles  é 

válida a propriedade associativa. 

Porém, (   )   (   )        . Logo:  

(iii) Elemento Neutro:          ; 

Sejam      (   )  e      (   ) ,  duas  matrizes  do  mesmo  tipo,  tais  que,  os 

elementos  de   sejam  todos  nulos.  Então,  a  matiz       será  uma  matriz     (   ), 

cujos  elementos                .  Como  todos  os  elementos  da  matriz   são  iguais  à 

zero, tem-se     (   )   (   )    , logo: 

         . 

Propriedade 2. 

(i)                   ; 

Sejam     (   ) e     (   ), duas matrizes do mesmo tipo, logo a soma de   

com   é  igual a  uma  matriz     (   )   (   )   (   ) e              ,  com    sendo 

a matriz transposta de  . Portanto,      (   )   (   )   (   ), pois cada coluna de    
é igual à respectiva linha de   e cada linha de    é igual à respectiva coluna de  . 

 
 
                           
 
              
 
 
Como       (   )  e       (   ) ,  logo:                  (   )   (   )   (   )  

51 

       . 

Assim, prova-se que: 

(ii)          ; 

Seja     (   ),  uma  matriz  qualquer,  logo       (   ) .  E  tomando  a  matriz 

         (   ), tem-se:      (   ) que é a mesma matriz  . 

Como       , logo:              (   )    , ou seja: 

(iii)                        ; 

Seja     (   ), uma matriz qualquer, e   um número real. Assim: 

       (   ). 

Tomando uma matriz  , tal que           (   ), tem-se             sendo a 

matriz  cujos  elementos  da  linha   são  iguais  aos  elementos  da  coluna   de   e  os 

elementos  de  sua  coluna   são  os  elementos  da  linha   de  ,  ou  seja,       (   ), 

porém,      (   ). Então:       (   )      , logo: 

(iv)             . 

Sejam  as  matrizes,           e     (   ).  Assim,  o  elemento  de  ordem    de 

   é igual a: 

                                      , 

(

   )

que corresponde ao   -ézimo elemento de      . 

Por outro lado, a coluna   de   torna-se a linha   de   , e a linha   de   torna-

se a coluna   de   . Consequentemente, o elemento de ordem    de      é: 

(                         )  (

)                                      

 
 
                   
 
          
 
             
 
                             
 
   
   
 
   
   
 
   
52 

Como     e     são números reais, assim: 

Logo: 

Propriedades 3. 

(i)               ; 

Sejam     (   ),  uma  matriz  qualquer  e   e    dois  números  reais.  Assim, 

tem-se:                     (       ),  pois  ,   e     são  números  reais,  portanto  é 

válida a propriedade associativa. 

Porém,  (       )        . Logo: 

(ii)                  ; 

Sejam     (   ), uma matriz qualquer e   e   dois números reais. Então: 

                                        (      )   (       ) ,  pois    ,     e       são 

números reais, portanto é válida a propriedade distributiva. 

No entanto, (      )   (       )          . Logo: 

(iii)                   ; 

Sejam     (   ) e     (   ),  duas  matrizes  do  mesmo  tipo,  e   um  número 

real.  Então           é  o  elemento  de  ordem    de      ,  e  assim   (         ) é  o 

elemento  de  ordem    de          .  Note  que,        e         são  os  elementos  de 

ordem      de       e      ,  respectivamente,  e  assim                 é  o  elemento  de 

ordem    de        .  Porém,  ,     e     são  números  reais,  portanto,  para  eles  é 

válida a propriedade distributiva, logo   (         )                     . 

Assim,                   , pois os elementos correspondentes são iguais. 

(iv)       ; 

Seja     (   ), uma matriz qualquer. Então,                    . 

Logo:        

 
                                                                        
             
 
               
 
                  
 
 
53 

Propriedade 4. 

(i)              ; 

Sejam      (   )      (   )  e            .  Além  disso,  sejam                  e 

         (   ). Então, 

Multiplicando-se   por  ,  isto  é,      por  ,  o  elemento  na  -ésima  linha  e 

 -ésima coluna da matriz       é: 

                                 ∑       

  ∑ ∑(      )   

Por outro lado, Multiplicando   por  , isto é,   por   , o elemento na  -ésima 

linha e  -ésima coluna da matriz       é: 

                                 ∑       

  ∑ ∑    (      )

Como as somas acima são iguais, logo: 

(ii)                   ; 

Sejam     (   )      (   ) e     (   ).  Além  disso,  sejam             (   ), 

              , e               . Então, 

                                       ∑       

                                       ∑       

Logo, o elemento na  -ésima linha e  -ésima coluna da matriz         é: 

            ∑       

  ∑       

  ∑    (         )

Por  outro  lado,  o  elemento  na    -ésima  linha  e    -ésima  coluna  da  matriz 

              é: 

 
                                   
                                     
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
              
 
                
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
54 

                                 ∑       

  ∑    (         )

Assim,                   , pois os elementos correspondentes são iguais. 

(iii)                    

Sejam     (   )            e          .  Além  disso,  sejam                  , 

         (   ), e          (   ). Então, 

                                       ∑       

                                       ∑       

Logo, o elemento na  -ésima linha e  -ésima coluna da matriz         é: 

            ∑       

  ∑       

  ∑              

Por  outro  lado,  o  elemento  na    -ésima  linha  e    -ésima  coluna  da  matriz 

              é: 

                                 ∑       

  ∑              

Assim,                   , pois os elementos correspondentes são iguais. 

(iv)                          

Sejam                (   ) e   um  número  real.  Seja  ainda,          (   ). 

Então: 

                                       ∑       

       (   )        

Multiplicando-se   por   ,  isto  é,   por    ,  o  elemento  na   -ésima  linha  e 

 -ésima coluna da matriz         é: 

 
 
   
 
   
 
 
                
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
                    
55 

         ∑       

Multiplicando-se  também,     por  ,  o  elemento  na  -ésima  linha  e  -ésima 

coluna da matriz     (   )          é: 

                                         ∑         

   ∑       

Por  outro  lado,  multiplicando-se  a  matriz   pela  matriz    ,  o  elemento  na 

 -ésima linha e  -ésima coluna da matriz            é: 

                                                   ∑           

   ∑       

Logo:                           ,  pois  os  elementos  correspondentes  são 

iguais. 

 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
56 

APÊNDICE B – Decomposição em valores singulares 

A decomposição em valores singulares é fatoração de matrizes, baseada na 

seguinte  propriedade  de  diagonalização  usual  que  pode  ser  imitada  para  matrizes 

retangulares:  os  valores  absolutos  dos  autovalores  de  uma  matriz  simétrica    

medem  as  quantidades  que     estica  ou  encurta  os  autovetores.  Se           e 

‖ ‖    , então 

‖  ‖   ‖  ‖   | | ‖ ‖   | | 

(1) 

Se    é  o  valor  de  maior  módulo,  então  um  autovetor  unitário  associado    

identifica  a  direção  na  qual  o  efeito  de  esticar  de   é  maior.  Em  outras  palavras,  o 

comprimento de    é máximo quando       , e ‖   ‖   |  |, de (1). 

Os valores singulares de uma matriz mxn 

Seja  A  uma  matriz        .  Então       é  uma  matriz  simétrica  e  pode  ser 

diagonalizada por uma matriz ortogonal. Seja {              } uma base ortogonal para 
    consistindo  em  autovetores  de      ,  e  sejam                  os  autovalores 
associados. Então, se            

‖   ‖                  

       ,  pois    é  um  autovetor  de    ,  e  já  que    é  um  vetor  unitário, 

‖   ‖      
teremos: 

‖   ‖         

(2) 

Logo,  os  autovalores  de   são  todos  não  negativos.  Trocando  a  numeração, 

se necessário, pode-se supor que os autores satisfazem: 

Os valores singulares de A são as raízes quadradas dos autovalores de    , 

denotados  por                  e  estão  arrumados  em  ordem  decrescente,  isto  é, 

     √   para          . De (2), os valores singulares de   são os comprimentos dos 

vetores                  . 

Definição 1: Numa matriz  , uma posição de pivô é uma posição que corresponde 

a um elemento líder numa forma escalonada de  . Uma coluna  pivô é uma coluna 

de   que contém uma posição de pivô. 
Definição  2:  Dado                no   ,  então  o  conjunto  de  todas  as  combinações 

lineares  de                  é  denotado  por      {              }  e  é  chamado  de 

subconjunto  do      gerado  por                 .  Ou  seja,      {              }  é  a 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
                     
 
57 

coleção  de 

todos  os 

vetores  que  podem 

ser  escritos  na 

forma 

                      , com            escalares. 

Definição 3: O Espaço das Colunas de uma matriz  ,      , é o conjunto       de 

todas  as  combinações  lineares  das  colunas  de    .  Se      [       ] ,  então 
            {          }. 

Definição  4:  O  posto  de  uma  matriz  ,  denotado  por        ,  é  a  dimensão  do 

espaço das colunas de  . 

Como  as  colunas  pivôs  de  A  formam  uma  base  para      ,  o  posto  de   é 

simplesmente o número de colunas pivôs de  . 
Teorema  1:  Suponha  que {              } é  uma  base  ortogonal  para    consistindo 
em  autovetores  de       ordenados  de  tal  forma  que  os  autovalores  associados 

satisfação                   .  Suponha  que     tem     valores  singulares  não-nulos. 
Então {                 } é uma base ortogonal para       e posto de      . 

Demonstração 

Como    e      são ortogonais para      , temos 

      (   )     

 (    )     

Logo,  {                 }  é  um  conjunto  ortogonal.  Além  disso,  como  os 

comprimentos  dos  vetores                   são  os  valores  singulares  de   e  como 

existem   valores singulares não-nulos,         se e somente se          . Portanto 

                   são  vetores  linearmente  independentes  e  pertencem  a        . 

Finalmente,  qualquer  que  seja     em                ,  pode-se  escrever 

                            e                                                     e 

como                                         , 
    {                 },  o  que  mostra  que {                 } é  uma  base  ortogonal 

tem-se  que     pertence  a 

para      . Portanto, posto de   é igual a dimensão de          . 

A Decomposição em Valores Singulares 

A decomposição de   envolve uma matriz “diagonal”         da forma 

    [

] 

(3) 

Onde  D  é  uma  matriz  diagonal       para  algum   não  excedendo  o  menor 

valor entre   e  . 

Teorema  2:  Seja   uma  matriz       de  posto  .  Então  existe  uma  matriz       

    [

], onde os elementos diagonais de   são os   primeiros valores singulares 

 
 
 
           
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
58 

de  ,                     ,  e  existem  uma  matriz  ortogonal         e  uma  matriz 

ortogonal          tais que 

Demonstração 

Sejam    e    como  no  Teorema  1,  de  modo  que {                 } seja  uma 

base ortogonal para      . Normalizando cada     para se obter uma base ortogonal 
{              }, onde 

‖   ‖

Agora estende-se {              } a uma base ortogonal {              } de    e 

define-se     [                 ] e     [                 ]. 

Por  construção,     e     são  matrizes  ortogonais.  Além  disso,  de 

                              , tem-se 

     [                            ]   [                              ] 

Seja   a  matriz  diagonal  cujos  elementos  diagonais  são                 e  seja 

    [

]. Então 

     [                 ]

[

 ]

  [                                ]      

Como   é uma matriz ortogonal,                . 

 
         
 
    
 
     
 
  
    
                               
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
  
 
 
  
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
