INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

A CONSTRUÇÃO DE UM APLICATIVO NO MICROSOFT EXCEL COMO 

FERRAMENTA MEDIADORA DO ENSINO DE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSOR ABELARDO PEREIRA, EM BREJO DO 

PIAUÍ   

RONILDO CAVALCANTE DA SILVA 

Orientador: Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 

ABRIL/2019 

FLORIANO-PI

 
 
                           
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RONILDO CAVALCANTE DA SILVA 

A CONSTRUÇÃO DE UM APLICATIVO NO MICROSOFT EXCEL COMO 

FERRAMENTA MEDIADORA DO ENSINO DE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

NA UNIDADE ESCOLAR PROFESSOR ABELARDO PEREIRA, EM BREJO DO 

PIAUÍ 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  do 
Instituto 
Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do 
Piauí,  como  requisito  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                                                                     Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 

ABRIL/2019 

FLORIANO - PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  aos  amantes  da  arte  de  ensinar 
matemática! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus, pelo dom supremo da vida. 

À minha esposa, Wanderléia, e aos meus filhos, Reuel e Rael, pelo incentivo, 

pela força e pela motivação. 

À minha mãe, Rosa Maria, a toda a minha família e aos meus amigos. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Egnilson  de  Miranda  Moura,  pela  paciência  e 

dedicação nas orientações. 

Aos demais professores do PROFMAT de Floriano.  

Aos  meus  colegas  de  turma,  pela  amizade  e  ajuda,  sem  as  quais  eu 

certamente não chegaria a este momento. 

Ao IFPI Campus Floriano, pela oportunidade, e ao PROFMAT. 

À CAPES, pois o presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação 

de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES)  –  Brasil  –  Código  de 

Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DA  SILVA,  R.  C.  A  construção  de  um  aplicativo  no  Microsof  Excel  como 
ferramenta  mediadora  do  ensino  de  funções  trigonométricas  na  Unidade 
Escolar  Professor  Abelardo  Pereira, em Brejo  do  Piauí. 2019.  77 f.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Programa 
de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Instituto Federal do Piauí, Floriano, PI, 2019. 

RESUMO 

Este  trabalho  fundamenta-se  no  construcionismo  de  Seymour  Papert  (1928-
2016),  e  descreve  a  construção  e  utilização  de  um  aplicativo  denominado  e-
trigonoplan,  que  utiliza  a  estrutura  e  os  recursos  do  Microsoft  Excel  com  vistas  à 
aprendizagem  de  funções  trigonométricas  pelos  alunos.  O  aplicativo  foi  construído 
no  laboratório  de  informática  da  Unidade  Escolar  Prof.  Abelardo  Pereira,  em  Brejo 
do  Piauí-PI,  por  um  grupo  de  12  alunos  da  2ª  série  do  ensino  médio  da  referida 
investigar as  contribuições  da 
instituição.  Nessa  perspectiva,  objetivou-se 
construção desse aplicativo para o ensino-aprendizagem de funções trigonométricas 
pelos alunos da 2ª série do ensino médio na escola supracitada. Elencaram-se como 
objetivos  específicos:  verificar  os  conhecimentos  dos  estudantes  em  relação  às 
funções  trigonométricas;  construir,  juntamente  com  os  alunos,  a  planilha-aplicativo 
para  ensino  e  aprendizagem  de  funções  trigonométricas;  verificar  os  aspectos  que 
contribuem  e  as  dificuldades  encontradas  na  construção  da  planilha-aplicativo  na 
aprendizagem de funções trigonométricas pelos estudantes. Para tanto, realizou-se 
uma  pesquisa  de  campo,  de  natureza  básica,  exploratória  e  descritiva,  mediante 
abordagem  qualitativa.  Como  instrumento  de  avaliação  sobre  o  conhecimento  dos 
alunos,  realizou-se  um  teste  (prova  escrita)  com  os  37  discentes  da  turma  de  2ª 
série  do  ensino  médio  ao  final  da  pesquisa,  cujas  respostas  foram  analisadas  em 
nível  de  qualidade  e  de  quantidade.  Ademais,  o  grau  de  satisfação  com  o  uso  do 
método  de  estudo  foi  aferido  por  um  questionário,  aplicado  junto  aos  alunos  e  ao 
professor  titular  da  turma,  cujas  respostas  foram  analisadas  e  categorizadas.  O 
estudo  sobre  o  ensino-aprendizagem  de  funções  trigonométricas  apontou  a 
necessidade  de  melhorias  nesse  processo,  considerando-se  as  dificuldades 
detectadas. Nesse sentido, esse estudo visa a contribuir como uma alternativa para 
a  renovação desses procedimentos,  a partir  da  inclusão  do aplicativo e-trigonoplan 
como ferramenta auxiliar de ensino e aprendizagem desse conteúdo. Os resultados 
obtidos  apontam  um  caminho  promissor,  desperta  o  interesse  e  motivação, 
possibilita  ao  aluno  testar  hipóteses,  comparar  gráficos,  facilita  o  estudo,  sendo, 
portanto, considerado válido como instrumento educacional.  

Palavras-chave: Construcionismo. Aplicativo. Computador. Funções trigonométricas. 

Ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
DA  SILVA,  R.  C.  The  construction  of  an  application  in  Microsoft  Excel  as  a 
mediating  tool  for  the  teaching  of  trigonometric  functions  in  the  Professor 
Abelardo  Pereira  School  Unit,  in  Brejo  do  Piauí.  2019.  77  pp.  Dissertation 
(Professional  Master  in  Mathematics  in  National  Network  -  PROFMAT)  -  Post-
Graduate Program Professional Master in Mathematics in National Network, Federal 
Institute of Piauí, Floriano, PI, 2019. 

ABSTRACT 

This  work  is  based  on  the  construction  of  Seymour  Papert  (1928-2016),  and 
describes the construction and use of an application called e-trigonoplan, which uses 
the  structure  and  features  of  Microsoft  Excel  for  students  to  learn  trigonometric 
functions. The application was built in the computer lab of the School Unit Professor 
Abelardo  Pereira,  in  Brejo  do  Piauí-PI,  by  a  group  of  12  high  school  students  from 
that institution. In this perspective, the objective  was to investigate the contributions 
of  the  construction  of  this  application  for  the  teaching-learning  of  trigonometric 
functions  by  the  students  of  the  2nd  grade  of  high  school  in  the  above-mentioned 
school.  They  were  listed  out  as  specific  objectives:  to  verify  students'  knowledge 
regarding  trigonometric  functions;  build,  together  with  the  students,  the  application 
spreadsheet for teaching and learning trigonometric functions; verify the contributing 
aspects and difficulties encountered in the construction of the application-worksheet 
in the learning of trigonometric functions by the students. For that, a field research, of 
a  basic,  exploratory  and  descriptive  nature,  was  carried  out  through  a  qualitative 
approach.  As  an  instrument  for  evaluating  students'  knowledge,  a  test  (written  test) 
was carried out with the 37 students of the 2nd grade high school class at the end of 
the  research,  whose  answers  were  analyzed  in  terms  of  quality  and  quantity.  In 
addition, the degree of satisfaction with the use of the study method was measured 
by a questionnaire, applied to the students and to the class teacher, whose answers 
were analyzed and categorized. The study on the teaching-learning of trigonometric 
functions  pointed  out  the  need  for  improvements  in  this  process,  considering  the 
difficulties  detected.  In  this  sense,  this  study  aims  to  contribute  as  an  alternative  to 
the  renewal  of  these procedures, from  the  inclusion  of the e-trigonoplan  application 
as an auxiliary tool for teaching and learning this content. The results obtained point 
to  a  promising  path,  arousing  interest  and  motivation,  allowing  the  student  to  test 
hypotheses, compare graphics, facilitates the study, and is therefore considered valid 
as an educational tool. 

Keywords: Construction. App. Computer. Trigonometric functions. Teaching-learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Mapa conceitual das contribuições de Seymour Papert ........................... 21 

Figura 2 – Aviso do Microsoft Office para documentos com macros ......................... 30 

Figura 3 – Tela inicial do e-trigonoplan ..................................................................... 30 

Figura 4 – Círculo trigonométrico interativo do e-trigonoplan .................................... 31 

Figura 5 – Senoide exibido pelo aplicativo ................................................................ 32 

Figura 6 – Gráfico do seno e do cosseno, exibido no aplicativo................................ 32 

Figura 7 – Alunos participantes da pesquisa ............................................................. 36 

Figura 8 – Gráfico em forma de círculo, exibido no Microsoft Excel .......................... 37 

Figura 9 – Vinculando a barra de rolagem a uma célula ........................................... 39 

Figura 10 – Círculo trigonométrico exibido no Microsoft Excel .................................. 39 

Figura 11 – Gráfico da função f(x) = sen(x) exibido no Excel .................................... 40 

Figura 12 – Gráfico da função f(x) = 0 + 1sen(1x + 0) ............................................... 41 

Figura 13 – Gráfico de parâmetros variáveis exibido no Excel ................................. 42 

Figura 14 – Copiando uma planilha no Excel ............................................................ 43 

Figura 15 – Passando do gráfico de f(x) = a + b.sen(c.x + d) para  f(x) = a + b.cos(c.x 

+ d) ............................................................................................................................ 43 

Figura 16 – Resposta à questão 1, dada por um dos alunos do grupo 1 (participantes 

da construção) ........................................................................................................... 53 

Figura  17  –  Resposta  à  questão  1,  dada  por  um  dos  alunos  do  grupo  2  (não 

participantes da construção) ..................................................................................... 53 

Figura 18 – Resposta à questão 2, dada por um dos alunos do grupo 1 .................. 53 

Figura 19 – Resposta à questão 2, dada por um dos alunos do grupo 2 .................. 54 

Figura 20 – Resposta à questão 3, dada por um dos alunos do grupo 1 .................. 54 

Figura 21 – Resposta à questão 3 dada por um dos alunos do grupo 2 ................... 54 

Figura 22 – Resposta à questão 4, dada por um dos alunos do grupo 1 .................. 56 

Figura 23 – Resposta à questão 4, dada por um dos alunos do grupo 2 .................. 56 

Figura 24 – Resposta à questão 5, dada por um dos alunos do grupo 1 .................. 57 

Figura 25 – Resposta à questão 5, dada por um dos alunos do grupo 2 .................. 57 

Figura 26 – Resposta à questão 6, dada por um dos alunos do grupo 1 .................. 58 

Figura 27 – Resposta à questão 6, dada por um dos alunos do grupo 2 .................. 58 

Figura 28 – Resposta à questão 7, dada por um dos alunos do grupo 1 .................. 58 

 
 
 
 
Figura 29 – Resposta à questão 7, dada por um dos alunos do grupo 2 .................. 59 

Figura 30 – Resposta à questão 8, dada por um dos alunos do grupo 2 .................. 59 

Figura 31 – Resposta à questão 8, dada por um dos alunos os do grupo 2 ............. 59 

Figura 32 – Resposta à questão 9, dada por um dos alunos do grupo 1 .................. 60 

Figura 33 – Resposta à questão 9, dada por um dos alunos do grupo 2 .................. 60 

Figura 34 – Resposta à questão 10, dada por um dos alunos do grupo 1 ................ 60 

Figura 35 – Resposta de um dos alunos do grupo 2 à questão 10 ........................... 61 

Figura 36 – Resposta do aluno A5 à pergunta 1 ....................................................... 62 

Figura 37 – Resposta do aluno A2 à pergunta 1 ....................................................... 62 

Figura 38 – Resposta do aluno A1 à pergunta 2 ....................................................... 63 

Figura 39 – Resposta do aluno A2 à pergunta 2 ....................................................... 63 

Figura 40 – Resposta do aluno A2 à pergunta 3 ....................................................... 64 

Figura 41 – Resposta do aluno A2 à pergunta 3 ....................................................... 65 

Figura 42 – Resposta do aluno A2 à pergunta 4 ....................................................... 65 

Figura 43 – Resposta do aluno A2 à pergunta 4 ....................................................... 66 

Figura 44 – Resposta do aluno A3 à pergunta 5 ....................................................... 66 

Figura 45 – Resposta do aluno A5 à pergunta 5 ....................................................... 66 

Figura 46 – Resposta do aluno A1 à pergunta 5 ....................................................... 66 

 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1  Desempenho  dos  grupos  1  e  2  nas  questões  1,  2  e  3  do 

teste.....................................................................................................  

47 

Gráfico 2  Desempenho  dos  grupos  1  e  2  na  questão  4  do 

teste..................................................................................................... 

48 

Gráfico 3  Desempenho  dos  grupos  1  e  2  na  questão  5  do 

teste..................................................................................................... 

50 

Gráfico 4  Desempenho  dos  grupos  1  e  2  nas  questões  6,  7,  8,  9  e  10  do 

teste..................................................................................................... 

51 

Gráfico 5  Desempenho 

geral 

dos 

grupos 

1 

e 

2 

no 

teste..................................................................................................... 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO .................................................................................................. 13 

REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................... 16 

2.1  O construcionismo ......................................................................................... 16 

2.2  O construcionismo na atualidade ................................................................. 18 

2.3  A aprendizagem por meio de construções no computador ........................ 19 

2.4  Funções trigonométricas: surgimento e origem .......................................... 22 

2.5  Ensino-aprendizagem de funções trigonométricas ..................................... 23 

2.6  Construção  de  planilhas 

interativas 

(aplicativos)  no  Excel  como 

ferramenta mediadora de ensino ................................................................... 26 

3 

O APLICATIVO E-TRIGONOPLAN ................................................................. 29 

4  METODOLOGIA ............................................................................................... 34 

4.1  População e amostragem .............................................................................. 34 

4.2  Os primeiros passos da pesquisa ................................................................. 35 

4.3  A pesquisa ....................................................................................................... 36 

4.4  Atividade I ........................................................................................................ 36 

4.5  Atividade II ....................................................................................................... 38 

4.6  Atividade III ...................................................................................................... 40 

5 

RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................ 45 

5.1    O teste  .................................................................................................................................... 45 

5.2 

 Análise de resultados .................................................................................... 52 

5.2.1  Análise quantitativa de desempenho no teste .................................................. 52 

5.2.2 Análise qualitativa das respostas dos alunos ................................................... 53 

5.3  Concepções dos alunos participantes da pesquisa .................................... 62 

5.4  Entrevista com o professor............................................................................ 67 

5.5  Pontos e desapontos da pesquisa ................................................................ 69 

 
 
 
6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................................. 72 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 74 

 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

“A tecnologia nos atingiu como uma avalanche e envolve a todos”, fazendo-

se  presente  em  todos  os  ambientes,  de  modo  que  todos  nós  sentimos  os  seus 

efeitos. As coisas ficam obsoletas rapidamente, pois a busca pelo aperfeiçoamento 

é  contínua  e  crescente.  Nesse  contexto,  os  processos  educativos  também  estão 

sendo afetados, daí porque se procuram novas formas de ensinar e de aprender a 

todo momento (MORAN, 2006, p. 8).  

Devido a essa busca incessante por uma escola eficaz, surge a necessidade 

de conciliar educação, modernização, tecnologia e criatividade, a fim de atender à 

demanda  dessa  geração,  cada  vez  mais  informada  e  tecnológica.  Assim  sendo, 

isso remete à imposição de se rever a forma de ensinar, aprender, agir e pensar.  

Diante  desse  cenário,  concebemos  a  conveniência  de  repensar  sobre  as 

estratégias  e  os  métodos  adotados  no  processo  de  aquisição  do  conhecimento, 

não  somente  sob  o  aspecto  do  ensino-aprendizagem,  como  também  de  novas 

ferramentas que possam acorrer nessa difícil tarefa. 

 Para  resolver  esse  problema,  no  decorrer  dos  anos,  emergiram  múltiplas 

ferramentas  com  o  intuito  de  auxiliar  o  professor  em  sua  principal  função,  que  é 

ensinar.  Tais  ferramentas  têm  por  objetivo  facilitar  a  compreensão  de  um 

determinado assunto, uma vez que sem elas, o trabalho seria extremamente árduo.  

Isso posto, percebemos que muitos desses acessórios, como a calculadora 

e  o  ábaco,  por  exemplo,  contribuem  para  o  avanço  tecnológico  que  hoje 

contemplamos.  Porém,  mesmo  com  a  disponibilidade  de  tantas  ferramentas,  a 

educação  ainda  apresenta  entraves  que  necessitam  de  uma  atenção  especial, 

dentre os quais se mencionam as funções trigonométricas. 

Então,  acredita-se  que  o  uso  de  softwares  computacionais,  tais  como  o 

Microsoft  Excel,  pode  auxiliar  o  professor  nessa  difícil  tarefa  de  ensinar,  já  que 

estes  são  capazes  de  simular  situações  bem próximas  do mundo  real,  facultando 

ao  usuário  inclusive  a  possibilidade  de  interação  e  colaboração  (NASCIMENTO, 

2012). 

Nesse  ensejo,  o  referido  software  pode  ser  utilizado  como  ferramenta 

alternativa ao ensino de funções trigonométricas, tornando as aulas de matemática 

 
 
14 

mais significativas e dinâmicas, além de contribuir para a motivação dos alunos, no 

sentido de que eles possam buscar, pesquisar e aprender cooperativamente. 

Por  intermédio  dessa  ferramenta,  é  possível  tornar  o  conteúdo  interativo, 

uma vez que ela propicia o relacionamento do algébrico com o geométrico, tarefa 

extremamente difícil e trabalhosa quando realizada apenas com o uso do pincel e 

do quadro. Ademais, esse instrumento oferece um ambiente propício à construção 

do conhecimento no processo ensino-aprendizagem. 

Partindo  desses  pressupostos,  buscamos  responder  ao  seguinte  problema 

científico de investigação: quais os contributos da construção, pelos estudantes, da 

planilha-aplicativo  no  Excel  para  o  ensino-aprendizagem  de 

funções 

trigonométricas  pelos  alunos  da  2ª  série  do  ensino  médio  na  unidade  escolar 

Professor Abelardo Pereira, no município de Brejo do Piauí-PI?  

Assim,  estabelecemos  como  objetivo  geral  da  pesquisa  investigar as 

contribuições  da  construção  do  aplicativo  e-trigonoplan  para  o  ensino-

aprendizagem de funções trigonométricas pelos alunos da 2ª série do ensino médio 

da Unidade Escolar Professor Abelardo Pereira, no município de Brejo do Piauí-PI.  

Para alcançar esse objetivo, elencamos como objetivos específicos: verificar 

os  conhecimentos  dos  estudantes  em  relação  às  funções  trigonométricas; 

construir, 

juntamente  com  os  alunos,  a  planilha-aplicativo  para  ensino  e 

aprendizagem  de funções  trigonométricas;  verificar os aspectos  que  contribuem e 

as dificuldades encontradas na construção da planilha-aplicativo na aprendizagem 

de funções trigonométricas pelos estudantes. 

Reportando  às  dificuldades  detectadas  no  ensino-aprendizagem  de 

matemática,  vale  destacar  que  esse  estudo  pretende  contribuir  como  uma 

alternativa  para  a  renovação  de  seus  procedimentos,  mediante  a  inclusão  da 

planilha-aplicativo como ferramenta auxiliar na compreensão do ensino de funções 

trigonométricas.  

Tendo isso em vista, envidamos uma pesquisa de natureza aplicada. Quanto 

aos  objetivos,  classificou-se  como  descritiva  e  exploratória;  quanto  à  abordagem, 

qualitativa-quantitativa;  quanto  aos  métodos,  hipotético-dedutivo;  quanto  aos 

procedimentos, bibliográfica, documental e de campo. 

A  pesquisa  foi  cumprida  com  uma  amostragem  de  12  alunos  do  período 

noturno, divididos em duas turmas de 6, selecionado a partir de uma população de 

37  discentes  matriculados  nas  turmas  de  2ª  série  do  ensino  médio  da  Unidade 

 
15 

Escolar Professor Abelardo Pereira, escola da esfera estadual que se localiza em 

Brejo do Piauí-PI.  

Com  o  intuito  de  melhor  detalharmos  a  pesquisa,  o  estudo  foi  dividido  em 

seis capítulos, os quais contemplam toda a pesquisa, desde a sua fundamentação 

teórica  até  as  concepções  dos  alunos  e  do  professor  acerca  das  questões  ora 

discutidas, conforme segue. 

No Capítulo 1 – Introdução, apresenta-se o trabalho, oferecendo uma visão 

panorâmica do desenrolar da pesquisa. Nele, são designados o objetivo geral e os 

específicos,  o  problema  da  pesquisa  e  uma  pequena  amostra  do  tipo  de 

metodologia abordada no estudo. 

No Capítulo 2 – Revisão literária ou fundamentação teórica, apresenta-se a 

fundamentação teórica do trabalho, com destaque para o construcionismo proposto 

por Seymour Papert, suas origens e influências, revelando como é visto e utilizado 

nos  dias  atuais,  e  onde  é  empregado.  Essa  seção  é  seguida  de  breve  histórico 

sobre  as  funções  trigonométricas,  as  dificuldades  relacionadas  a  esse  conteúdo, 

além  de  alguns  documentos  oficiais  que  versam  sobre  o  tema.  A  parte  final  do 

capítulo  aborda  a  utilização  do  Excel  como  ferramenta  de  ensino,  principalmente 

quanto às funções trigonométricas. 

Por  sua  vez,  o Capítulo  3 –  A planilha-aplicativo  é  uma espécie  de  manual 

que expõe algumas utilidades e a forma de uso do aplicativo. 

No  Capítulo  4  –  Metodologia,  descrevemos  a  metodologia  do  trabalho,  as 

atividades, os objetivos de cada tarefa, os instrumentos utilizados, a abordagem, a 

coleta dos dados. 

Já o Capítulo 5 – Resultado e discussão dos dados, retrata aspectos como a 

análise  e  discussão  dos  dados,  as  particularidades  da  pesquisa,  as  concepções 

dos  alunos e  professores,  os  resultados,  os obstáculos, os  pró os contras, e  uma 

possível resposta ao nosso problema de pesquisa. 

O  Capítulo  6  –  Conclusão  aponta  as  considerações  finais  a  respeito  do 

trabalho  e, 

finalmente,  enumeramos  as 

referências  bibliográficas  que 

fundamentaram a pesquisa. 

 
16 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 O construcionismo 

Proposta originalmente em 1980, por Seymour Papert (1928-2016), a teoria 

do  construcionismo 

remete  a  uma 

reconstrução 

teórica  dos  princípios 

construtivistas  de  Jean  Piaget  (1896-1980),  cujo  principal  objetivo  é  produzir  o 

maior  volume  possível  de  aprendizagem  com  o  mínimo  de  ensino,  a  partir  de 

mecanismos  que  valorizem  a  construção  de  estruturas  cognitivas  do  indivíduo, 

tendo por base a sua própria construção de mundo (NUNES, 2013). 

Nessa via, o construcionismo resulta dos estudos do matemático e educador 

Seymour Papert que, nascido em Pretória, África do Sul, em 1928, trabalhou com 

Piaget  na  University  of  Geneva  no  período  de  1958  a  1963,  onde  desenvolveu 

pesquisas  e  ações  voltadas  ao  estudo  de  aspectos  atinentes  à  denominada 

inteligência artificial, tornando-se referência na história da informática na educação 

devido  à  grande  relevância  dada  à  utilização  de  materiais  que  possibilitassem  ao 

aluno aprender e pensar, defendendo a utilização de ferramentas hábeis ao ensino, 

especialmente  as  tecnológicas,  as  quais,  segundo  ele,  seriam  eficazes  em 

proporcionar  o  aprender  com  o  “fazer”,  a  procura  de  uma  construção  de 

conhecimento eficaz por ser vivida pelo aluno (CASTRO; LANZI, 2017). 

Ao  observar  as  crianças  utilizando  os  computadores,  Seymour  Papert 

percebeu que elas demonstravam grandes dificuldades para operar a máquina, já 

que  os  computadores  daquele  período  utilizavam  linguagens  de  programação 

incompreensíveis para crianças, tais como o Basic1 e o Fortran.2 Incomodado com 

essa  realidade,  tomou  duas  decisões:  estudar  profundamente,  em  parceria  com 

Jean  Piaget,  sua  teoria  epistemológica  em  Genebra  (entre  1958  e  1963);  e 

associar-se a Marvin Minsky, um grande teórico da inteligência artificial, em Boston, 

a 

fim  de  criar  estratégias  que  modificassem  essa  problemática  realidade 

(MURILLO; SAXE, 2004). 

1  Linguagem  de  programação  criada  com  fins  didáticos  pelos  professores  John  George  Kemeny, 

Thomas Eugene Kurtz e Mary Kenneth Keller, em 1964, no Dartmouth College. 

2 Família de linguagens de programação conhecida globalmente como Fortran, desenvolvida a partir 
da década de 1950, e que continua a ser usada hoje em dia. O nome é um acrônimo da expressão 
"IBM Mathematical FORmula TRANslation System." 

 
 
 
                                            
17 

Fundamentado em seus estudos e suas pesquisas, e lançando mão de sua 

experiência  como  professor  de  matemática,  Papert  criou  uma  linguagem  de 

computação rica em funcionalidades e potencialidades das linguagens tradicionais 

da  área,  com  uma  interface  mais  análoga  à  linguagem  natural,  tornando  o 

computador  mais  acessível  para  a  compreensão,  aproximando  a computação  das 

pessoas, com ênfase em jovens e adultos (NUNES, 2016).  

Essa nova linguagem objetivou tornar as operações em computadores mais 

acessíveis,  desencadeando,  efetivamente,  o  construcionismo,  que  tinha  como 

enfoque  o  uso  educativo  de  computadores  enquanto 

ferramentas  de 

aprendizagem.  

Na  perspectiva  construcionista,  a  escola  deve  possibilitar  ao  educando  a 

construção de seu próprio conhecimento, por meio de certas ferramentas, entre as 

quais  Papert  destacava  o  computador.  Para  ele  –  que  era  adepto  das  ideias  de 

grandes pensadores, como Paulo Freire, Jean Piaget, John Dewey e Lev Vigostsky 

–, a aprendizagem deveria mudar.  

Em razão disso, corroborava  

a  ideia  de  John  Dewey  de  que  as  crianças  aprenderiam  melhor  se  a 
aprendizagem verdadeiramente fizesse parte da experiência de vida; ou a 
ideia  de  Freire  de  que  elas  aprenderiam  melhor  se  estivessem 
verdadeiramente  encarregadas  dos  seus  próprios  processos  de 
aprendizagem;  ou  a  ideia  de  Jean  Piaget  de  que  a  inteligência  surge  de 
um  processo  evolutivo  no  qual  muitos  fatores  devem  ter  tempo  para 
encontrar seu equilíbrio; ou a ideia de Lev Vygotsky de que a conversação 
desempenha um papel crucial na aprendizagem (PAPERT, 1994, p. 21) 

Dessa  forma,  é  possível  concluir  que  o  construcionismo  de  Papert  foi  fruto 

de  seu  desejo  pessoal  no  sentido  de  desenvolver  um  processo  de  aprendizagem 

capaz  de  compor  significados  aos  sujeitos  que  dele  participassem,  os  quais 

deveriam  ser  ricos  em  criatividade,  iniciativa,  interesses,  pesquisa,  reflexão, 

desenvolvimento crítico e colaboração, unidos ao uso do computador, configurando 

uma  alternativa  ao  tradicional  processo  de  transmissão  de  conhecimento  (LIMA, 

2009). 

 
 
 
 
 
 
18 

2.2  O construcionismo na atualidade 

O  construcionismo,  quando  criado,  revelou,  inicialmente,  a  percepção 

pessoal de Seymour Papert sobre a importância de que a criação de ambientes de 

aprendizagem  oportunizasse  ampliar  a  qualidade  de  interações  referentes  ao  que 

está  sendo  realizado,  criando  um  elo  entre  a  informação  e  o  receptor  (FEIJÓ, 

2018).  

Desse  pensamento,  nasceu  o  princípio  do  hands-on/head-in,  que  traz 

consigo  a  ideia  de  que  no  desenvolvimento  de  suas  atividades,  os  educandos 

precisariam  “colocar  a  mão  na  massa”  (hands-on),  tornando-se  sujeitos  ativos  do 

processo de aprendizagem, em vez de meros espectadores dos discursos de seus 

professores (NUNES, 2016). 

Partindo desse pressuposto, podemos afirmar que de acordo com Papert, a 

aprendizagem consolida-se no momento em que os educandos se transformam em 

construtores conscientes e ativos de um “produto público” que mantém relação com 

o  contexto  social  no  qual  estão  inseridos  e  que,  fundamentalmente,  possuem 

interesse pessoal em concretizar (head-in) (FEIJÓ, 2018). 

Os  termos  hands-on/head-in  ainda  são  muito  utilizados  nos  dias  atuais, 

especialmente  no  contexto  corporativo.  Na  denominada  era  da  informação  ou  era 

digital  que  se  vive  hoje,  o  ser  humano  passou  a  ser  cada  vez  mais  um  ente 

participante que um receptor (LIMA, 2009).  

Nesse contexto, ferramentas tecnológicas, como computadores, celulares e 

tablets, entre outras, tornam-se avançadas e acessíveis a cada dia, permitindo que 

seus usuários deixem de ser meros receptores de dados e informações, e passem 

a  contribuir  e  produzir  novas  ideias  e  ações,  desmoronando  limites  fronteiriços  e 

estigmas,  transformando-se  em  seres  capazes  de  construir  e  compartilhar 

conhecimentos e informações (NUNES, 2016).  

Dessa  forma,  atestamos  que  Papert  foi  o  precursor  da  inserção  do 

computador  na  educação,  pois  além  de  ter  desenvolvido  estudos  sobre  a  relação 

da  tecnologia  com  a  educação,  com  ênfase  no  uso  de  computadores  para  a 

construção  do  conhecimento,  desbravou  um  novo  mundo  que  surgiria  com  a 

tecnologia avançada, acreditando que o ser humano seria capaz de transformar a 

forma como se relaciona, sobrelevando, nesse contexto, a educação, modificando, 

sobretudo,  as  relações  pedagógicas.  O  construcionismo  é,  portanto,  atual,  e 

 
 
19 

desenvolvido no mundo inteiro como ferramenta teórica de ensino e aprendizagem 

(CASTRO, 2017). 

2.3 A aprendizagem por meio de construções no computador 

Ao  ingressar  nos  Estados  Unidos,  Papert,  junto  a  Marvin  Minsky,3  criou  o 

Laboratório  de  Inteligência  Artificial  do  Instituto  Tecnológico  de  Massachussets  – 

MIT.  Juntos,  em  1970,  construíram  um  robô  que  representava  uma  tartaruga. 

Quando  colocado  ao  chão,  este  conectava-se  a  um  computador  que  controlava 

seus  movimentos  por  meio  de  uma  linguagem  de  programação  criada  pela 

matemática, denominada  logo.  A  partir  dos movimentos  da  tartaruga,  surgiram  as 

instruções básicas “Logo” (frente, trás, esquerda, direita), chamadas de instruções 

primitivas (MELO, 2016).  

Com  essas  instruções  primitivas  e  com  as  noções  básicas  de  geometria 

euclidiana,  crianças,  jovens  e  adultos  não  experientes  nos  temas  relacionados  à 

computação começaram a atuar ativamente com a tecnologia, podendo programar 

a tartaruga para que ela realizasse trajetórias completas. Vale frisar que em 1980, 

o  robô  foi  substituído  por  um  gráfico  na  tela  do  computador,  o  qual  manteve  os 

princípios educacionais do construcionismo (FEIJÓ, 2018). 

Destarte,  com  o  construcionismo,  Papert  descobriu  e  comprovou  que  o 

educando – ao desenvolver habilidades que envolviam programar e se comunicar 

com uma tartaruga (robô), envidando esforços para movê-la e controlá-la –, atuava  

em  um  processo  de  erros  e  acertos  (método  "tentativa  e  erro"),  e  aprendia 

intuitivamente  geometria  e  matemática,  chegando,  inclusive,  a  elaborações  mais 

complexas (MELO, 2016). 

Para  Papert,  esse  processo  de  ensaiar,  errar  e  corrigir  erros  (método 

“tentativa e erro”) levava os alunos a criar e aprender, tendo o autor concebido isso 

como  um  processo  de  depuração  (correção  de  erros).  A  esse  respeito,  o  autor 

mencionou  que  “[...]  os  erros  são  benefiícios  porque  nos  levam  a  estudar  o  que 

aconteceu,  a  entender  o  que  deu  errado  e,  através  da  compreensão,  a  corrigi-lo” 

(PAPERT, 1985, p. 141-142). 

3 Marvin Minsky (1927) foi um cientista cognitivo norte-americano cuja principal área de atuação diz 

respeito a estudos cognitivos no campo da inteligência artificial. 

 
 
 
 
                                            
20 

Em 1980, o susodito autor publicou o livro Desafio à mente: computadores, 

crianças e ideias poderosas, revolucionando a concepção existente sobre a relação 

estabelecida entre crianças e computadores. Na obra, o autor concebeu a ideia de 

que  o  computador,  por  ser  portador  de  sementes  culturais,  cujos  produtos 

cognitivos 

transcendem  a  presença  de  material  concreto,  atua  de 

forma 

extremamente  positiva  no  processo  de  aprendizado.  Segundo  o  matemático,  “la 

presencia  de  la  computadora  podria  contribuir  a  los  procesos  mentales  no  sólo 

instrumentalmeme, sino de maneira más esencial y conceptual, influyendo sobre el 

modo en que las personas piensan” (PAPERT, 1981, p. 16). 

A partir do momento em que Papert abre o caminho para o aprendizado no 

computador  –  momento  que  dá  aos  alunos  um  papel  ativo  em  seu  aprendizado, 

colocando-os  como  designers  de  seus  próprios  projetos  e  construtores  de  sua 

própria  aprendizagem  –,  o  ensino  pedagógico  toma  novo  rumo,  pois  se  volta  a 

capacitar os alunos para assumirem um papel ativo nesse processo, por meio das 

máquinas. 

 Portanto,  em  contraste  com  a  instrução  pré-estabelecida,  o  computador  é 

um mecanismo de ensino que, ao ensinar, especialmente a matemática, propõe à 

sociedade  um  empoderamento  efetivo  dos  alunos,  ao  reverter  os  seus  papeis 

tradicionais,  transformando-os  de  meros  receptores  passivos  de  informação  a 

seres participativos no processo da aprendizagem (FEIJÓ, 2018). 

Na  acepção  de  Papert,  os  alunos,  por  meio  de  um  processo  interativo  que 

utiliza  o  computador,  buscariam  informações  significativas  que  sustentassem 

atividades  baseadas  na  construção  e  compreensão  do  conhecimento.  Essas 

construções  seriam  capazes  de  originar  novas  concretizações  em  um  movimento 

contínuo  e  concreto,  efetuando  um  demasiado  crescimento  mental,  baseado  não 

apenas  na  aquisição  de  conhecimento  novo,  mas  nomeadamente  em  adquirir 

novas maneiras de usar aquilo que já se conhece (PAPERT, 1994).  

Nessa perspectiva, aquiescendo Papert (1981), acreditamos que o principal 

processo  envolvido  na  aprendizagem,  especificamente  de  matemática,  é  a 

experiência em compreender e interferir no desenvolvimento dos sujeitos em seus 

processos cognitivos, afetivos ou por meio das conexões do novo com o que já se 

sabe,  onde  ao  computador  cabe  um  significativo  papel,  enquanto  meio  de 

transmissão e desenvolvimento de conhecimento. 

 
21 

Em  consonância  com  Papert,  a  aprendizagem,  atinente  especificamente  à 

matemática,  dentro  do  contexto  de  descobertas  e  de  motivação  ao  diálogo,  trata-

se,  na  verdade,  de  compreender  a  necessidade  de  os  sujeitos  assumirem  certos 

papéis no desenvolvimento cognitivo, tais como realizar uma leitura do mundo e se 

engajar na resolução de problemas (FEIJÓ, 2018). 

Papert  (1981)  salienta  que  na  matemática,  pela  resolução  de  problemas, 

seria  possível  propiciar  ao  educando  condições  de  explorar  o  seu  potencial 

intelectual  no  desenvolvimento  de  informações  sobre  as  diferentes  áreas  do 

conhecimento, por meio de um ambiente problematizador e educativo, sublinhando 

a  substituição  do  ambiente  formal  da  sala  de  aula  por  novos  espaços  que 

interagiriam com os computadores.  

A Figura 1 mostra as principais contribuições de Papert. 

Figura 1 – Mapa conceitual das contribuições de Seymour Papert 

  Fonte: Foresti; Teixeira (2012). 

Isso  posto,  denotamos  que  a partir  da  inserção  do  computador  em  sala  de 

aula,  por  meio  da  utilização  de  recursos  tecnológicos  disponíveis,  concretiza-se  o 

ensino-aprendizagem da matemática de uma forma mais efetiva que a tradicional, 

sendo o seu estudo inescusável para o cotidiano do ser humano (SOUZA, 2013). 

 
 
 
 
 
 
22 

 2.4 Funções trigonométricas: surgimento e origem 

Nessa  seção,  efetuamos  um  breve  passeio  pela  história  da  trigonometria, 

com  o  intuito  de expor  a maneira  como ela surgiu  e  como  a  aprendizagem  dessa 

temática evoluiu até o presente momento. Em alguns trechos, podemos comprovar 

que  o  seu  surgimento  ocorreu  devido  a  certas  necessidades  levantadas  em  uma 

comunidade,  legitimando  que  o  conceito  matemático  não  é  um  tema  acabado,  já 

que se trata de uma ciência em constante evolução (COURTNEY; MAY, 2016). 

A  propósito,  seu  contexto  histórico  inicia-se  no  Egito,  sendo  oportuno  dizer 

que a relação desses povos com a matemática se destinava a resolver problemas 

práticos  de  seu  ambiente.  Muito  do  que  os  egípcios  fizeram  em  matemática  está 

ligado  a  transações  comerciais,  construção  de  edifícios,  cálculo  de  superfície, 

medidas  fundiárias  e  várias  questões  de  natureza  prática  nas  empresas, 

basicamente na agricultura.  

Aliás,  muitas  das  informações  sobre  o  trabalho  dos  egípcios  em  relação  à 

trigonometria existem graças ao que foi encontrado em alguns escritos em papiros, 

por meio dos quais se depreende que esses povos não separaram a aritmética da 

geometria. Em outro momento, por meio de seus estudos, descortinaram a área de 

triângulos, retângulos, trapézios, e mantiveram uma aproximação com o cálculo da 

área  do  círculo.  Também  calcularam  volumes  de  pirâmides,  pirâmides  truncadas, 

cilindros  e  prismas  de  base  retangular.  Os  egípcios  ainda  lidaram  com  os  ternos 

pitagóricos e tinham o manejo da astronomia (COURTNEY; MAY, 2016). 

Em relação à Mesopotâmia, os registros mais antigos datam de 3500 a.C. a 

535 a.C. Sobre  essa época,  existem  cerca de  500.000  pastilhas em argilas,  onde 

algumas  gravuras  são  encontradas.  Os  tablets  que  interessam  em  matemática 

correspondem a aproximadamente 500, e datam de cerca de 2500 a.C.  

A  exemplo  dos  egípcios,  os  babilônios  trabalharam  em  algumas  áreas  de 

figuras  regulares  e  dominaram  algumas  propriedades  de  triângulos  semelhantes. 

Todavia,  seu  conhecimento  em  álgebra  era  muito  superior  ao  daqueles  povos, 

porquanto  foram  capazes  de  resolver  equações  quadráticas  e  cúbicas  completas 

(COURTNEY; MAY, 2016). 

Em que pese o contexto histórico apresentado, as palavras gregas das quais 

se deriva o termo trigonometria significam trigonon – triângulo, e metria – medida, e 

 
 
23 

simbolizam  que  trigonometria  é  a  área  da  matemática  que  estuda  as  medidas  de 

um triângulo e suas aplicações. 

Apesar  da  etimologia grega,  o  primeiro  uso registrado  do  termo deu-se  por 

um  alemão,  o  matemático,  astrônomo  e  teólogo  Bartholomaeus  Pitiscus  (1561  – 

1613 d.C.), em seu trabalho intitulado Trigonometria: sive de solutione triangularum 

tractatus  brevis  et  perspicius,  que  foi  publicado  em  1595,  em  Heildelberg.  Cinco 

anos  depois,  após  revisão,  esse  estudo  foi  renomeado,  passando  a  ser  intitulado 

Trigonometria: sive de dimensione triangulae.  

Pode-se  afirmar,  portanto,  com  base  em  Boyer  (1974,  p.  116),  “a 

trigonometria, como os outros ramos da matemática, não foi obra de um só homem 

ou  nação”  e,  sendo  assim,  sua  estruturação  como  ciência  não  está  restrita  a  um 

período  curto  de  tempo.  Há  registros  no papiro  Rhind  (1650  a.C.)  que  descrevem 

uma  medida,  chamada  seked  ou  seqt,  alusiva  ao  que  hoje  se  conhece  como 

cotangente.  Contudo,  coube  aos  gregos  a  estruturação  formal  desses  estudos 

(COURTNEY; MAY, 2016). 

2.5 Ensino-aprendizagem de funções trigonométricas 

No âmbito da matemática educativa, diversos estudos são desenvolvidos no 

sentido  de  oferecer  explicações  acerca  das  particularidades  das 

funções 

trigonométricas, tratando tanto das construções conceituais quanto dos fenômenos 

didáticos  associados  ao  tema.  A  trigonometria,  como  o  nome  indica,  trata  das 

medidas dos elementos de um triângulo (FORESTI; TEIXEIRA, 2012). 

No  que  tange  às  funções  trigonométricas,  na  esfera  da  matemática 

educacional, esse tema imprime grande relevância à sociedade, singularmente às 

áreas  de  engenharias  e  tecnologias,  reputadas  dentre  os  setores  que  mais 

impulsionam  o  desenvolvimento  dos  estados,  alinhados  ao  crescimento  do 

indivíduo e das sociedades (COURTNEY; MAY, 2016). 

 A  aprendizagem  das  funções  trigonométricas  é  considerada  meritória  no 

contexto  educacional  e  pode  ser  associada  a  vários  fenômenos  periódicos  do 

cotidiano  dos  indivíduos,  a  saber:  variação  da  pressão  nas  paredes  dos  vasos 

sanguíneos;  altura  da  maré;  fases  lunares;  ciclo  menstrual  das  mulheres.  Serve, 

pois, de base para vários conteúdos de matemática (FORESTI; TEIXEIRA, 2012). 

 
 
 
24 

A dificuldade em compreender esse tema – percebi na experiência pessoal 

no exercício da docência (cerca de nove anos de ensino) – colabora com os baixos 

níveis de aprendizado, refletindo, por conseguinte, na falta de profissionais na área 

de  exatas.  Isso  leva  os  pesquisadores  a  questionarem  sobre  a  eficácia  da 

metodologia  tradicional  de  ensino-aprendizagem  das  funções  trigonométricas, 

interrogando se essas tratativas têm contribuído para que os alunos aprendam os 

conteúdos e façam a conexão com o dia a dia (FEIJÓ, 2018). 

De  acordo  com  Cembranel  (2009,  p.  8),  “o  ensino  da  matemática  está 

centrado nos procedimentos de cálculo e não sobre os métodos que encorajam a 

construção espontânea e autônoma dos saberes matemáticos.” Nesse universo, a 

vida  cotidiana  do  aluno  deve  ser  o  ponto  de  partida  com  vistas  ao 

desencadeamento das conquistas em sala de aula, posto que não há mais espaço 

na contemporaneidade para métodos tradicionais. 

No  Brasil,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  –  documento 

normativo de referência obrigatória para as redes de ensino e instituições públicas 

e  privadas,  voltado  para  a  elaboração  dos  currículos  escolares  e  propostas 

pedagógicas  para  o  ensino  infantil  e  ensino  fundamental  –  apresenta,  no 

EM12MAT306, as propostas para o ensino de funções trigonométricas: 

(EM13MAT306)  Resolver  e  elaborar  problemas  em  contextos  que 
envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, ciclos 
menstruais,  movimentos  cíclicos,  entre  outros)  e  comparar  suas 
representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com 
ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria (BNCC, 2019). 

Entretanto,  alcançar  esse  objetivo  constitui  uma  difícil  tarefa  para  os 

educadores,  pois  é  extremamente  comum  que  os  jovens  das  séries  dos  ensinos 

fundamental e médio da educação básica apresentem lacunas em diversos tópicos 

de geometria, além de fragilidades na compreensão do conceito de função, sendo 

incapazes de resolver e elaborar problemas que envolvam fenômenos periódicos e 

reais (SOUZA, 2013).  

Diante  dessa  realidade,  o  objetivo 

temático  do  ensino  de 

funções 

trigonométricas  deve  consistir  em  identificar  essas  fraquezas,  em  termos  de 

geometria, estudar com esses jovens as disciplinas da área que são pré-requisitos 

para tratar a trigonometria, e reservar tempo para revisar a geometria. Claramente, 

 
 
 
 
25 

as limitações de tempo são algumas das dificuldades que surgem ao trabalhar as 

funções trigonométricas (FEIJÓ, 2018). 

No  entanto,  há  um  equívoco  muito  grande  quanto  ao  ensino  de  funções 

trigonométricas,  tendo  em  vista  os  alunos  associarem  seu  estudo  a  fórmulas 

decoradas  e  cálculos  exatos  e  iguais,  reverberando  certa  resistência  a  essa 

temática. 

Os alunos passam a acreditar  que a  aprendizagem da matemática se dá 
através  de  um  acúmulo  de  fórmulas  e  algoritmos.  Aliás,  nossos  alunos 
hoje  acreditam  que  fazer  matemática  é  seguir  e  aplicar  regras.  Regras 
essas  que  foram  transmitidas  pelo  professor.  Segundo,  os  alunos  acham 
que  a  matemática  é  um  corpo  de  conceitos  verdadeiros  e  estáticos,  dos 
quais  não  se  duvida  ou  questiona,  e  nem  mesmo  se  preocupam  em 
compreender  porque  funciona.  Em  geral,  acreditam  também,  que  esses 
conceitos  foram  descobertos  ou  criados  por  gênios  (D’AMBROSIO,1989, 
p. 16).  

Dessa maneira, o aluno acredita, equivocadamente, na ideia de que não há 

necessidade  de  se  aprofundar  no  assunto  e  acentuar  o  conhecimento,  com  a 

premissa de que para analisar e aprender a disciplina, basta somente a aplicação 

de  fórmulas  visando  a  obter  os  resultados  das  atividades,  independentemente  do 

sentido e da ideia contextual das perguntas e dos questionamentos lançados pelos 

professores (BITÃO, 2015).  

Porém, mais uma vez, valida-se a relevância dessa matéria, pois as funções 

trigonométricas, de fato, estão inseridas no cotidiano humano sob quase todos os 

seus  aspectos,  devendo  ser  ensinadas  nas  escolas  com  o  escopo  de  construir 

indivíduos capazes de atentar para os preceitos dessa temática tão importante na 

vida humana (CEMBRANEL, 2009). 

A matemática é utilizada no dia a dia para facilitar a vida do ser humano, 
pois  tudo  que  acontece  ao  nosso  redor  está  diretamente  ligada  a  esta 
disciplina. Seja fazendo compras no supermercado: somando o quanto irá 
gastar,  calcular  o  troco,  calcular  possíveis  descontos;  na  rotina  de  casa: 
fazendo  uma  receita,  calculando  os  itens  que  devem  ser  colocados  em 
unidades,  peso  etc.;  para  se  locomover:  calculando  quanto  se  deve 
colocar  de  gasolina  de  acordo  com  o  percurso  realizado  e  valor  do 
combustível,  quanto  tempo  se  gasta  de  um  lugar  ao  outro,  calcular 
possíveis  gastos  extras  de  uma  viagem;  no  trabalho:  calculando  o 
pagamento  da  previdência,  calcular  as  férias,  calcular  o  valor  do  décimo 
terceiro, valor do salário; e assim por diante (BITÃO et al., 2015, p. 13). 

 
 
 
 
 
 
26 

Então, no que diz respeito à qualidade das ações educacionais relativas às 

funções trigonométricas, é imprescindível que se fomente uma cultura de qualidade 

da  aprendizagem  com  metodologias  adequadas  à 

realidade  do  aluno, 

oportunizando  conhecimentos  múltiplos  que  sejam  capazes  de  enriquecer  o 

processo de aprendizagem e a formação social desses sujeitos, mormente no que 

alude ao ensino de matemática, que deve ser pautado na multidisciplinariedade e 

na contextualização dos ensinos (CEMBRANEL, 2009). 

2.6 Construção de planilhas interativas (aplicativos) no Excel como 

ferramenta mediadora de ensino 

Tendo  em  vista  o  amplo  fluxo  de  informações  que  flui  cada  vez  mais  na 

sociedade  contemporânea,  surgiram  vários  softwares  capazes  de  propiciar  o  uso 

do  computador  como  uma  ferramenta  com  esse  propósito.  Destacam-se  as 

planilhas eletrônicas interativas, as ferramentas de cooperação e comunicação em 

rede, os gerenciadores de bancos de dados, os mecanismos de busca na internet 

e,  também,  as  linguagens  de  programação  (LOPES,  2015).  São  exemplos  de 

planilhas eletrônicas a planilha Google, o Excel, do pacote de aplicativos Microsoft 

Office, e Calc, do pacote de aplicativos OpenOffice. 

No  viés  pedagógico-educacional,  essas  ferramentas  são  úteis  ao  ensino  e 

compartilhamento  de  conhecimento,  sendo  esse  subtítulo  destinado  a  apresentar, 

dentre outros instrumentos, especificamente, as planilhas interativas do Excel como 

mediadoras de ensino (LOPES, 2015). 

Assim,  o  presente 

tópico  apresentará  o  software  em  apreço  como 

instrumento  que  permite  a  criação  e  manipulação  de  folhas  de  cálculo,  gráficos e 

armazenagem  de 

informações,  visando  a 

fomentar  pesquisa,  relatórios  e 

estatísticas, além, é claro, de promover o ensino pedagógico aos educandos.  

Para  fins  desse  estudo,  optou-se  por  abordar  o  Microsoft  Excel,  pois  o 

programa  é  de  utilização  cômoda,  fácil  e  permite  aprendizagem  interativa,  sendo 

que a sua planilha eletrônica possibilita uma série de cálculos matemáticos com a 

inserção  de fórmulas e,  a  partir  de  dados  inseridos,  constrói  gráficos  coloridos  de 

maneira  simples,  com  33  grandes  variedades  de  opções:  gráficos  de  colunas,  de 

barras, de linha, histogramas, setores etc. 

 
 
 
 
27 

O  uso  de  planilhas  eletrônicas  no  ensino  das  funções  trigonométricas  é 
particularmente interessante porque permite que o aluno se  envolva num 
processo  interativo  de  resolução  ou  modelação  de  um  determinado 
problema.  A  sua  utilização  pode  ser  associada  com  essas  abordagens 
metodológicas,  a  resolução  de  problemas  ou  a  Modelagem  Matemática. 
(LOPES, 2015, p. 39). 

Desta 

feita,  a  utilização  do  Excel  na  aprendizagem  das 

funções 

trigonométricas  é  extremamente  importante,  já  que  por  meio  de  suas  inúmeras 

funcionalidades,  em  especial  suas  tabelas  interativas,  o  programa  desperta  o 

interesse  e  o  crescimento  intelectual,  e  desenvolve  capacidades  novas  nos 

educandos.  

Destarte,  por  meio  de  planilhas 

interativas,  vislumbram-se 

inúmeras 

possibilidades  de  uso  em  diferentes  níveis  e  ciclos  de  aprendizagem,  com  maior 

interação  e  colaboração entre  alunos e professores, fazendo  com  que  as funções 

trigonométricas sejam, efetivamente, desenvolvidas pelos educandos.  

Mas, infelizmente, ainda o que se percebe nas escolas é que ainda muitos 
continuam  com  a  metodologia  que  privilegia  o  giz  e  a  lousa,  não 
possibilitando a oportunidade de os alunos interagirem e aprenderem com 
seus  erros,  o  que  se  acredita  poder  ser  facilitado  com  o  uso  do 
computador  e  de  softwares  como  material  de  apoio  ao  ensino  (LOPES, 
2015, p. 24). 

Apesar  de  a  abordagem  tradicional  ainda  ser  maioria  nos  ambientes 

pedagógicos, é possível deduzir que o recente uso de tecnologias na matemática, 

como o  apoio  ao  ensino,  representa  um  afastamento  das práticas  tradicionais  em 

direção  a  novas  abordagens  de  aprendizagem, 

transformando  o  contexto 

educacional  com  a  utilização  de  estratégias  que  garantem  a  qualidade  do  ensino 

como fator essencial. 

Quanto  ao  ensino  de  funções  trigonométricas  aliadas  ao  uso  do  Excel,  é 

oportuno  compreender  a  necessidade  de  que  essa  temática  seja  ensinada  aos 

alunos de modo que se demonstre a real necessidade de seu estudo, partindo de 

problemas concretos, onde é evidente a necessidade de defini-los, desenvolvendo 

um estudo multidisciplinar que envolva tecnologias e aprendizado. 

Nessa esfera, Papert (1981, p. 69) concentrou seu interesse no processo de 

invenção  de  objetos  para  pensar  dentro  de  um  novo  tipo  de  ambiente  de 

aprendizagem que envolvesse a interação entre crianças, jovens e computadores. 

 
 
 
 
 
 
28 

De  acordo  com  ele,  “[...]  podemos  liberarnos  de  la  tiranía  de  las  consideraciones 

superficiales y pragmaticas que diotaron las elcecciones. pasadas respecto de qué 

conocimientos debian ser aprendidos y qué edad.”  

Portanto,  a  era  da  tecnologia  trouxe  consigo  numerosos  avanços,  e  no 

ensino  da  matemática  esses  instrumentos  devem  ser  utilizados  para  facilitar  o 

aprendizado.  Nesse  ensejo,  o  método  das  planilhas  interativas  no  Excel  pode 

facilmente representar o que o referido autor chamava de “objeto para pensar”, por 

serem instrumentos que podem ser usados por um sujeito para refletir sobre outras 

coisas,  usando  a  própria  construção  desse  objeto,  transformando  o  aprendizado 

em matemática em um processo menos demorado, tolhido e amedrontador. 

 
 
29 

3 O APLICATIVO E-TRIGONOPLAN 

O  aplicativo  e-trigonoplan  (aglutinação  das  palavras  planilha  eletrônica  e 

trigonometria),  ao  qual  se  refere  esse  estudo,  é  um  agrupamento  de  planilhas 

interativas do Microsoft Excel contendo alguns gráficos de funções trigonométricas 

e um círculo interativo, que foi construído juntamente com os alunos da 2ª série do 

ensino médio da Unidade Escolar Professor Abelardo Pereira, em Brejo do Piauí – 

PI. 

 Trata-se  de  um  aplicativo  destinado  ao  ensino-aprendizagem  de  funções 

trigonométricas e funciona utilizando os recursos do Microsoft Excel para que esse 

processo  ocorra  de  forma  interativa.  Pode  ser  baixado  ou  compartilhado  por 

qualquer 

pessoa 

a 

partir 

do 

link: 

<https://drive.google.com/open?id=1IZIk5RWv98fgfujOzTvHfnD_EubQxvzd>. 

Essa ferramenta foi construída seguindo os comandos e recursos do Excel – 

os  quais  serão  relatados  no  próximo  capítulo  –,  sendo,  posteriormente, 

reorganizada  e  aprimorada  pelo  autor  da  pesquisa,  com  a  inserção  de  efeitos 

visuais e elementos voltados a tornar a transição entre os gráficos mais suave.  

Por  ser  um  arquivo  do  Excel,  abre  em  qualquer  computador  que  tenha 

instalado  o  Excel  2010  ou  outra  versão  mais  recente  do  software.  Conta  com  um 

círculo  trigonométrico de  ângulo  variável,  que  pode  ser  alterado  por  meio de  uma 

barra de rolagem ou um botão de rotação, conforme o desejo do usuário. 

O  aplicativo  dispõe,  ainda,  de  gráficos  do  seno,  cosseno,  tangente, 

cossecante, secante e cotangente, todos com seus coeficientes variáveis, além de 

uma opção para comparar gráficos das funções trigonométricas. 

Ao  clicar  sobre  o  nome  de  qualquer  uma  dessas  funções  na  barra  de 

navegação, o usuário é conduzido a uma planilha que contém o gráfico da função 

escolhida,  onde  pode  alterar  os  parâmetros  desta  e,  assim,  observar  o 

comportamento  do  gráfico.  Também  pode  comparar  o  gráfico  dessa  função  com 

outra  função  trigonométrica  qualquer,  inclusive  verificar  para  quais  valores  de 

parâmetros o gráfico do seno coincide com o do cosseno. 

Visando a simplificar o seu uso, o aplicativo utiliza sempre a forma geral das 

funções 

trigonométricas 

em 

todos 

os 

seus 

gráficos, 

qual 

seja 

. Dessa forma, o usuário pode visualizar o gráfico da 

 
 
30 

função  trigonométrica  desejada  e  modificá-lo  conforme  a  sua  necessidade,  com 

autonomia e praticidade. Ao abrir o aplicativo pela primeira vez, o Excel exibe uma 

mensagem avisando que esse item contém macros e pedindo que as habilite para 

que o conteúdo seja exibido.  

Figura 2 – Aviso do Microsoft Office para documentos com macros 

  Fonte: Silva (2019). 

Ao habilitar as macros, será exibida a tela inicial do aplicativo onde o usuário 

pode escolher o item alvo de sua atenção. A Figura 3, abaixo, exibe a tela inicial do 

aplicativo. 

Figura 3 – Tela inicial do e-trigonoplan 

  Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
31 

O  círculo  trigonométrico  interativo  do  e-trigonoplan  é  uma  ferramenta  que 

tem a finalidade de fornecer meios para o estudo das funções seno e cosseno de 

um  ângulo  qualquer  que  tenha  medida  em  números  inteiros  entre  -360º  e  360º. 

Com  ela,  o  usuário  pode  visualizar  no  círculo  o  comportamento  do  seno  (cateto 

oposto) e cosseno (cateto adjacente), conforme altera o ângulo por meio da barra 

de rolagem ou do botão de rotação. 

Figura 4 – Círculo trigonométrico interativo do e-trigonoplan 

     Fonte: Silva (2019). 

•  Os gráficos das funções da forma 

As  ferramentas  interativas  do  e-trigonoplan,  são  recursos  computacionais 

destinados  ao  estudo  e  compreensão  do  comportamento  de  gráficos  de  funções 

trigonométricas.  Por  intermédio  dos  controles  deslizantes  o  usuário  pode  interagir 

com o aplicativo, alterando os parâmetros da função geradora do gráfico.  

Dessa  forma,  o  usuário  pode  perceber  como  cada  parâmetro  interfere  no 

comportamento  do  gráfico.  Nesse  sentido,  podem  ser  utilizados,  ainda,  como 

ferramentas  para  auxiliar  na  compreensão  dos  conceitos  de  amplitude  e  período 

dessas funções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 5 – Senoide exibido pelo aplicativo 

    Fonte: Silva (2019). 

•  Comparação de gráficos 

Por intermédio da barra de navegação – aba seno/cosseno, por exemplo, o 

usuário  do  aplicativo  pode  comparar  alguns  gráficos  dessas  funções,  porquanto 

são  disponibilizados  alguns  pré-configurados,  bastando  que  o  usuário  faça  suas 

alterações.  Outrossim,  pode  chamar  outro  gráfico  de  outra  função  trigonométrica, 

caso ache necessário. 

Figura 6 – Gráfico do seno e do cosseno, exibido no aplicativo 

Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Por ser um aplicativo construído a partir das ferramentas do Microsoft Excel, 

pode  ser  editado  por  qualquer  usuário  que  tenha  conhecimento  sobre  as 

ferramentas desse poderoso software. 

Muitas  vezes,  o  usuário  do  aplicativo,  sem  querer,  pode  alterar  algum 

campo,  arrastar  uma  ferramenta  ou  realizar  outra  ação  semelhante.  Caso  isso 

aconteça,  não  precisa  ter  pânico:  é  só  fechar  o  aplicativo  e  não  salvar  as 

alterações; ao reiniciar, estará tudo no mesmo lugar, da mesma forma que antes. 

 
 
 
 
 
34 

4 METODOLOGIA 

Essa seção destina-se a relatar o passo a passo da pesquisa, desvelando os 

caminhos, as etapas, as tarefas e os objetivos de cada tarefa. 

4.1 População e amostragem 

A  pesquisa  ora  delineada  foi  cumprida  na  Unidade  Escolar  Professor 

Abelardo  Pereira,  localizada  no  município  Brejo  do  Piauí,  no  estado  do  PI,  com 

uma população de 37 alunos da 2ª série do Ensino Médio noturno, perfazendo uma 

amostragem  de  12  discentes,  divididos  em  duas  turmas  de  6  alunos  cada, 

escolhidos  aleatoriamente,  sem  quaisquer  critérios  para  a  seleção,  desde  que 

fosse aluno da série supramencionada na escola em tela. 

Antes de nos debruçarmos na construção da planilha, convém evocar que o 

objetivo  geral  desse  trabalho  é  investigar os  prós  e  contras  da  construção  da 

planilha-aplicativo na aprendizagem de funções trigonométricas pelos alunos da 2ª 

série  do  ensino  médio  na  Unidade  Escolar  Professor  Abelardo  Pereira,  no 

município de Brejo do Piauí-PI. 

Para alcançarmos esse fim, realizamos uma pesquisa de natureza aplicada, 

já  que  “a  pesquisa  aplicada  objetiva  gerar  conhecimentos  para  aplicação  prática 

dirigidos  à  solução  de  problemas  específicos.  Envolve  verdades  e  interesses 

locais.” (PRODANOV, 2013, p. 51).  

Tendo isso em vista, devido aos fins práticos da construção desse aplicativo, 

o adotaremos sob a natureza da pesquisa aplicada. 

Quanto  à  abordagem,  é  qualitativa-quantitativa:  qualitativa  por  tratar-se  da 

subjetividade do sujeito, como pensamentos e opiniões; quantitativa por traduzir em 

números  classificações  e  opiniões  como  intuito  de  analisá-las  (EVANGERLANDY; 

MACÊDO, 2018). 

Quanto  aos  objetivos,  a  pesquisa  é  descritiva  e  exploratória:  descritiva 

porque  buscou  descrever  as  minuciosidades  do  fenômeno  estudado,  utilizando 

questionários  e  observação  sistemática;  exploratória  por  ter  estabelecido  um 

levantamento bibliográfico sobre o objeto de estudo visando à melhor compreensão 

de seus aspectos e suas características (EVANGERLANDY; MACÊDO, 2018). 

 
 
 
 
35 

A  coleta  de  dados  foi  realizada  por  meio  da  utilização  de  questionários  e 

entrevistas. 

4.2 Os primeiros passos da pesquisa 

De início, dirigimo-nos à escola Professor Abelardo Pereira, apresentando à 

direção da instituição a carta de anuência relativa à pesquisa. Após a autorização 

do diretor da escola para a realização da análise, falamos com o professor titular da 

disciplina  na  escola,  que  depois  de  conhecer  a  proposta  de  pesquisa,  concordou 

prontamente em colaborar com ela. 

Uma  vez  criado  o  acordo,  buscamos  informações  sobre  o  conhecimento 

prévio dos alunos acerca das funções trigonométricas, designado como o primeiro 

objetivo específico. Constatou-se que esse assunto ainda não havia sido ministrado 

pelo  professor  da  disciplina.  Logo,  o  que  os  alunos  conheciam  a  respeito  do 

assunto  limitava-se  a  transformações  de  ângulos  de  graus  para  radianos  e  vice-

versa,  e  os  conceitos  fundamentais  de  funções  como  domínio,  contradomínio  e 

imagem, vistos na 1ª série do ensino médio. 

Em razão disso, acordamos com o professor da disciplina que ensinaríamos 

a uma parte dos alunos o assunto funções trigonométricas, por meio da construção 

do aplicativo e aulas teóricas ministrada pelo autor da pesquisa e a outra parte da 

turma  seguiria  com  o  docente  titular  da  disciplina,  como  de  hábito,  com  aulas 

executadas  por  meio  da  exposição  do  conteúdo  no  quadro  e  realização  de 

exercícios. 

Além  disso,  pactuamos  que 

trabalharíamos  o  mesmo  conteúdo  e 

adotaríamos  os  mesmos  exercícios,  a  fim  de  não  provocar  diferenças  entre  o 

conteúdo, apenas quanto à metodologia empregada nessa tarefa. 

O  ensino  seguiria,  pois,  a  premissa  de  ensinar  mais  conceitos  e  raciocínio 

lógico  e  menos  cálculos  exaustivos.  Não  que  a  parte  de  fazer  contas  não  seja 

importante.  Pelo  contrário:  é  indubitável  para  o  avanço  na  matemática,  mas  não 

constitui  o  objetivo  desse  estudo  investigar  esse  fato.  Por  conseguinte,  os 

exercícios  foram  escolhidos  em  comum  acordo,  abordando  os  conceitos  acima 

citados. 

 
 
 
 
 
36 

4.3 A pesquisa 

Iniciamos  a  pesquisa  com  a  apresentação  do  Microsoft  Excel  para  os 

discentes  da  instituição,  por  ser  o  software  escolhido  para  a  construção  do 

aplicativo  que  seria  desenvolvido  durante  o  processo.  A  princípio,  foi  necessário 

dedicar uma aula para a explanação sobre o funcionamento desse software, pois o 

público-alvo não detinha conhecimento a respeito dele.  

4.4 Atividade I  

Após a apresentação do Microsoft Excel, o público pesquisado debruçou-se 

na construção do aplicativo. Os alunos foram orientados a seguir alguns comandos 

para  esse 

fim.  Em  seguida,  começamos  com  a  construção  do  círculo 

trigonométrico, passo de fundamental importância para a continuidade do processo 

de pesquisa. 

Figura 7 – Alunos participantes da pesquisa 

  Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

A construção do círculo trigonométrico ocorreu da seguinte forma: inserimos 

nas  células  A1,  A2  e  A3  os  valores  0,  1  e  2,  respectivamente;  em  seguida, 

selecionamos as células A1, A2 e A3, e com o mouse, arrastamos essa seleção até 

a célula A361, e o Microsoft Excel fez o autopreenchimento com os números 0, 1, 

2,  ...,  360;  inserimos  na  célula  B1=COS(RADIANOS(A1))    e  na  célula  C1, 

=SEN(RADIANOS(A1))  e  repetimos  o  processo  de  autopreenchimento,  como  no 

item  anterior;  selecionamos  o  intervalo  de  células de  B1 até  C361;  com o mouse, 

clicamos  na  guia  inserir,  no  grupo  gráficos,  dispersão  com  linhas  suaves,  e 

inserimos o gráfico, conforme ilustrado na Figura 8, a seguir. 

Figura 8 – Gráfico em forma de círculo, exibido no Microsoft Excel 

Fonte: Silva (2019). 

O objetivo dessa tarefa consistiu em: 

• 

 familiarizar os participantes da pesquisa com as ferramentas e estruturas de 

comando do Excel; 

•  mostrar  que  é  possível  construir  algumas  figuras  da  geometria  analítica 

utilizando o conceito de pontos no plano cartesiano; 

•  perceber  que  todo  ponto  P  desse  círculo  é  um  ponto  da  forma  P(cos(t), 

sen(t)), onde t é um número real qualquer. 

 
 
 
 
 
38 

4.6 Atividade II 

•  Construção do círculo trigonométrico 

A  segunda  tarefa  equivaleu  a  construir  o  círculo  trigonométrico  interativo. 

Para tanto, servimo-nos dos comandos anteriores, e inserimos novos comandos. 

O  centro  do  círculo  era  o  ponto  Q(0,0),  e  cada  ponto  P  pertencente  ao 

círculo era um ponto da forma P(cos(t), sen(t)), como visto na construção anterior. 

Construímos,  dentro  do  círculo  da  Figura  8,  um  triângulo  retângulo  de  catetos 

variáveis em função de t, onde t é o ângulo entre a hipotenusa do triângulo e o eixo 

das abscissas. 

 A hipotenusa desse triângulo era determinada pelas coordenadas Q(0,0) e 

P(cos(t), sen(t)). O cateto oposto foi estipulado pelas coordenadas P(cos(t), sen(t)) 

e R(cos(t), 0), e o cateto adjacente, pelas coordenadas Q(0, 0) e R(cos(t),0).  

Tendo  isso  em  vista,  inserimos  uma  barra  de  rolagem  por  meio  da 

guia desenvolvedor,  no  grupo controles,  clicamos  em inserir e  em controles  de 

formulário, e depois, em barra de rolagem; clicamos com o botão direito do mouse 

na barra de rolagem, em seguida, formatar controle, guia controle, e na caixa valor 

máximo  digitamos  360,  e  na  caixa  vínculo  da  célula,  digitamos  E11,  conforme 

demonstrado  na  Figura  9;  nas  células  E2  e  E3,  digitamos  as  coordenadas  das 

abscissas  da  hipotenusa,  e  nas  células  F2  e  F3,  as  ordenadas;  em  seguida, 

repetimos  o  processo  para  os  catetos,  conforme  demonstrado  na  Figura  10, 

escrevendo =COS(RADIANOS(E11)) em vez de cos(t), e =SEN(RADIANOS(E11)) 

em vez de sen(t); selecionamos o intervalo B1 a C361, e as células E1, E2, E5, E6, 

E8,  E9,  F2,  F3,  F5,  F6,  F8  e  F9;  finalmente,  inserimos  o  gráfico,  como  na  tarefa 

anterior. 

 
 
 
 
 
Figura 9 – Vinculando a barra de rolagem a uma célula 

39 

 Fonte: Silva (2019). 

Figura 10 – Círculo trigonométrico exibido no Microsoft Excel 

 Fonte: Silva (2019). 

Essa construção teve como escopo: 

•  construir  o  círculo 

trigonométrico  para  compreender  as 

relações 

trigonométricas; 

•  obter uma ferramenta interativa para analisar as variações de sinal do seno 

e do cosseno; 

 
 
 
 
 
 
 
40 

•  mostrar as variações do seno e cosseno em todo o círculo trigonométrico; 

•  explicar, por intermédio da visualização da variação do ângulo, que a função 

seno  e  cosseno  são  funções  periódicas  que  relacionam  número  real  ao 

intervalo [-1,1]. 

Após a construção dessa ferramenta, ela foi utilizada em aulas expositivas, 

onde  os  alunos  puderam  observar,  a  partir da  manipulação  da ferramenta  recém-

criada,  a  variação  do  seno  e  do  cosseno  no  círculo  trigonométrico  e,  a  partir  daí, 

resolver exercícios e fixar o conteúdo. 

Durante  toda  a  pesquisa,  as  aulas  expositivas  com  o  manuseio  das 

ferramentas  recém-criadas  constituíram,  aproximadamente,  1/3  do  tempo  da 

pesquisa, e 2/3 do tempo ficou devotado à construção da planilha interativa. 

4.6 Atividade III 

Após a construção do círculo trigonométrico interativo, passamos à próxima 

etapa, o senoide da forma f(x) = a + b.sen(cx+d), que se deu da seguinte maneira: 

inserimos nas células A1, A2 e A3 os valores -360, -359 e -358, respectivamente, 

selecionando  as  células  A1  A2  e  A3  e  arrastando o  seu  conteúdo  até a  célula de 

número 721; na coluna C1, inserimos o comando =RADIANOS(A1), e na célula B1, 

=SEN(C1);  selecionamos  as  células  B1  e  C1,  e  arrastamos  o  seu  preenchimento 

até  a  linha  721;  em  seguida,  escolhemos  o  intervalo  A1  até  B721;  finalmente, 

inserimos o gráfico, como nos casos anteriores. 

Figura 11 – Gráfico da função f(x) = sen(x) exibido no Excel 

Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Essa tarefa foi cumprida com o objetivo de: 

•  mostrar a simplicidade de construir esse tipo de gráfico no Excel; 

•  exibir o gráfico de f(x) = sen(x); 

• 

• 

familiarizar o aluno com esse processo de construção de gráficos. 

Inserindo as barras de rolagem 

A  consumação  dessa  tarefa  deu-se  da  seguinte  forma:  inserimos  quatro 

barras de rolagem, seguindo o mesmo caminho do caso anterior; vinculamos estas 

às células E1, E2, E3 e E4; no campo valor máximo da caixa de preenchimento da 

barra de rolagem, inserimos o valor 20 para as três primeiras barras de rolagem; na 

célula  D1,  inserimos  =E1-10  e  arrastamos  o  preenchimento  até  a  célula  D3;  na 

quarta  barra de  rolagem,  vinculamos  esta à célula E4,  e  no  campo  valor máximo, 

inserimos  o  valor  360;  na  célula  D4,  inserimos  a  fórmula  E4-180;  na  célula  B1, 

alteramos  a  fórmula  =SEN(C1)  para  =$D$1+$D$2*SEN(C1);  na  célula  C1, 

transformamos  a  forma  =RADIANOS(A1)  para  =RADIANOS($D$3*A1+$D$4); 

seguidamente,  fizemos  o  autopreenchimento  até  a  linha  721,  como  nos  casos 

anteriores. A Figura 12 mostra o resultado dessa tarefa. 

Figura 12 – Gráfico da função f(x) = 0 + 1sen(1x + 0) 

  Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
  
 
42 

• 

Inserindo um rótulo 

Com o gráfico pronto e todos os parâmetros variáveis, reputamos necessário 

disponibilizar  uma  ferramenta  para  que  o  aluno  pudesse  distinguir  claramente  o 

efeito da variação de cada parâmetro no gráfico. Por isso, realizamos os seguintes 

procedimentos:  na  célula  D7,  inserimos  a  fórmula  =ABS(D2);  na  célula  D8,  a 

fórmula  =ABS(D4);  na  célula  F7,  a  fórmula  =SE(D2<0;"  -  ";"  +  ");  na  célula  F8, 

introduzimos  a 

fórmula  =SE(D4<0;" 

-  ";"  +");  na  célula  F9,  a 

fórmula 

=D1&E7&D7&"sen("&D3&"x"&E8&D8&")";  na  guia  inserir,  aba  figuras,  retângulo, 

inserimos essa figura na planilha; em seguida, selecionamos a figura e digitamos o 

seguinte comando na barra de tarefas: =$E$9. A Figura 13 exibe o resultado dessa 

construção. 

Figura 13 – Gráfico de parâmetros variáveis exibido no Excel 

 Fonte: Silva (2019). 

Ao  construir  essa  ferramenta  objetivamos  fornecer  aos  estudantes  uma 

ferramenta para entender o comportamento do gráfico da função f(x) = a + b.sen(cx 

+ d). 

•  A  construção  dos  gráficos 

interativos  das  outras 

funções 

trigonométricas da forma f(x) = a + b.trig(cx + d) 

 
 
 
 
 
 
 
43 

A  construção  do  gráfico 

interativo  das  outras 

funções  seguiu-se 

imediatamente  após  o  anterior.  Com  esse  intuito,  bastou  fazer  uma  cópia  dessa 

planilha,  por  meio  de  um  clique  com  o  botão  direito  sobre  a  planilha  1,  mover  ou 

copiar, criar uma cópia e pronto, como demonstrado na Figura 14. 

Figura 14 – Copiando uma planilha no Excel 

Fonte: Silva (2019). 

Na cópia recém-criada, trocamos SEN por COS na coluna B, na célula F9, e 

obtivemos o gráfico interativo da função f(x) = a + b.cos(cx + d). 

Figura 15 – Passando do gráfico de f(x) = a + b.sen(c.x + d) para  f(x) = a + b.cos(c.x + d) 

Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Repetimos  o  processo  acima  e  obtivemos  os  gráficos  de  todas  as  funções 

da  forma  f(x)  =  a  +  b.trig(cx  +  d).  Com  a  planilha-aplicativo  pronta,  passamos  a 

analisar minuciosamente como cada parâmetro interfere no gráfico, na linha média, 

na  amplitude,  no  período,  nas  noções  intuitivas  de  pontos  máximos  e  mínimos 

baseados no gráfico. 

 
45 

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Essa seção destina-se a exteriorizar a análise dos resultados das atividades 

realizadas  durante  o  desenvolvimento  da  pesquisa:  os  corolários  obtidos  no  teste 

(prova  escrita),  os  pontos  positivos  e  negativos,  as  percepções  dos  alunos,  e  o 

entendimento  do  professor  titular  da  disciplina.  Por  meio  dessas  informações, 

procuramos dar uma resposta ao problema de pesquisa. 

5.1 O teste 

A  aplicação  do  teste  (prova  escrita)  ocorreu  ao  término  do  trabalho  de 

campo e seguiu o padrão normalmente utilizado na maioria das escolas de ensino 

médio, empregando, em sua maior parte, questões descontextualizadas, similares 

às contidas nos livros didáticos. 

Com  o  teste,  pretendemos  aferir  a  apropriação  dos  alunos  acerca  dos 

conceitos  relacionados  às  funções  trigonométricas  abordadas  no  período  de 

realização  da  pesquisa.  Para  tanto,  aplicamo-lo  tanto  ao  grupo  1  (12  alunos  que 

participaram  da  construção  do  aplicativo)  quanto  ao  grupo  2  (25  alunos  que  não 

participaram da construção do aplicativo), de modo que alcançamos dados para um 

comparativo entre os dois grupos. 

Quanto ao conteúdo, os testes procuraram avaliar conhecimentos sobre: 

• 

intepretação dos conceitos de período e amplitude a partir da observação do 

gráfico e da lei de formação;  

•  construção e interpretação de gráficos de funções trigonométricas; 

• 

• 

translação horizontal e vertical do gráfico das funções; 

identificação da lei de formação da função trigonométrica a partir do gráfico.  

Para  facilitar  a  análise,  separamos  as  questões  pelo  tipo  conhecimento 

sobre o qual se pretendia investigar a apropriação ou não pelos alunos. 

Isso posto, as questões 1, 2 e 3 tinham por intento verificar o conhecimento 

dos  alunos  sobre  determinar  a  lei  de  formação  da  função  a  partir  do  seu  gráfico. 

Seguem abaixo as questões:  

 
 
 
 
 
 
Questão 1: (PUC-SP) O gráfico seguinte corresponde a uma das funções de IR em 

IR, a seguir definidas. A qual delas? 

46 

a) f(x) = sen(2x) + 1 
b) f(x) = 2 sen(x) 
c) f(x) = cos(x) + 1 
d) f(x) = 2 sen (2x) 
e) f(x) = 2 cos (x) + 1 

Questão  2:  (UFRS)  O  gráfico  a  seguir  representa  a  função real  f.  Essa  função  é 

dada por: 

a) f(x) = 1 – cos(x) 
b) f(x) = 1 + cos(x) 
c) f(x) = cos (x +1) 
d) f(x) = cos (x - 1) 
e) f(x) = cos (x +  ) 

Questão 3: (ENEM 2018) Em 2014, foi inaugurada a maior roda-gigante do mundo, 

a Right Roller, situada em Las Vegas. A figura representa um esboço dessa roda-

gigante, na qual o ponto A representa uma de suas cadeiras. 

Fonte: 

A partir da posição indicada, em que o segmento OA se encontra paralelo ao 

plano do solo, rotaciona se a Right Roller no sentido anti-horário, em torno do ponto 

O.  Seja  t  o  ângulo  determinado  pelos  segmento  OA  em  relação  à  sua  posição 

 
 
 
 
 
 
            
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inicial,  e  f  a  função  que  descreve  a  altura  do  ponto  A  em  relação  ao  solo,  em 

função de t. Após duas voltas completas, f tem o seguinte gráfico: 

47 

A expressão da altura é dada por: 

a) 80sen(t) + 88 

b) 80cos(t) + 88 

c) 88cos(t) + 168 

d) 168sen(t) + 88cos(t)  

e) 88sen(t) + 168cos(t) 

Percebe-se  no  Gráfico  1,  abaixo,  que  os  alunos  que  participaram  da 

construção obtiveram melhor desempenho em todas as questões. Esse fato indica 

que  o  ensino  utilizando  o  computador  tem,  notadamente,  melhor  resultado  que  o 

que utiliza apenas o quadro e pincel como instrumento de ensino, no que se refere 

à dedução da lei de formação de um gráfico de uma função trigonométrica. 

Gráfico 1 – Desempenho dos grupos 1 e 2 nas questões 1, 2 e 3 do teste 

Questão 1 

   Questão 2 

            Questão 3 

         Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
   
 
 
48 

   A questão 4 buscou conhecer a capacidade de transladar o gráfico de uma 

função  para  a  obtenção  de  uma  similar,  por  meio  da  modificação  adequada  de 

seus coeficientes para passar da parte algébrica para a geométrica, e vice-versa. 

Questão 4:  Para quais valores de a, b, c e d o gráfico da função a + b.cos(c.x + d) 

coincide com o gráfico da função g(x) =  sen(x)? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

a = 1, b = 1, c = 1 e d = 

a = 0, b = 1, c = 1 e d = -   

a = 0, b = 1, c = 1 e d =    

a = -1, b = 1, c = 1 e d =    

a = 0, b = 1, c = 1 e d = 

O  Gráfico  2,  a  seguir,  mostra  os  resultados  dos  grupos  1  e  2,  obtidos  na 

questão  4,  indicando  que  a  grande  maioria  dos  alunos  do  grupo  1  conseguiram 

acertar a questão, enquanto apenas 52% do grupo 2 lograram êxito, o que significa 

que quase metade dos alunos do grupo 2 errou uma questão que envolvia apenas 

definições  de  arcos  complementares  e  simetria,  sem  requerer  grandes  cálculos 

para chegar à resposta correta.  

Isso  denota  que  não  é  apenas  nos  cálculos  que  os  alunos  de  matemática 

têm  dificuldade,  mas  também  lhes  falta  compreensão  sobre  os  conceitos  básicos 

das funções trigonométricas e do círculo trigonométrico. 

Gráfico 2 – Desempenho dos grupos 1 e 2 na questão 4 do teste 

                    Fonte: Silva (2019).  

Questão 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A  questão  5  almejou  conhecer  o  conhecimento  dos  estudantes  acerca  da 

amplitude e do período de função trigonométrica. 

Questão 5: (UFPA 2010) Um fabricante produz telhas senoidais como a da figura a 

seguir: 

 Para  a  criação  do  molde  da  telha  a  ser  fabricada,  é  necessário  fornecer  a 

função  cujo  gráfico  será  a  curva  geratriz  da  telha.  A  telha  padrão  produzida  pelo 

fabricante possui por curva geratriz o gráfico da função y = sen(x) (veja detalhe na 

figura abaixo).  

Um  cliente  solicitou,  então,  a  produção  de  telhas  que  fossem  duas  vezes 

“mais sanfonadas” e que tivessem o triplo da altura da telha padrão, como na figura 

abaixo. 

A  curva  geratriz  dessa  nova  telha  será,  então,  o  gráfico  da  função: 

(A) y = 3 sen

(B) y = 3 sen(2x) 

(C) y = 2 sen(

) 

(D) y =   sen

 
 
 
 
 
 
  
50 

(E) y = 2 sen(3x) 

Da mesma forma que nas questões anteriores, nota-se no Gráfico 3 que os 

alunos  do  grupo  1  se  saíram  melhor  que  os  do  grupo  2,  e  ainda  atingiram  quase 

que  o  dobro  da  média  de  acertos  deste.  Com  base  nos  dados,  apreendemos  o 

êxito do ensino que utilizou o computador frente ao que não utilizou. 

Gráfico 3 – Desempenho dos grupos 1 e 2 na questão 5 do teste 

Questão 5 

Fonte: Silva (2019). 

As  questões  6,  7,  8,  9  e  10  intencionavam  conhecer  o  desempenho  dos 

alunos na construção dos gráficos sob várias formas, e perscrutar se os conceitos 

vistos anteriormente tinham sido realmente absorvidos pelos estudantes. 

Questão 6: Faça o gráfico da função trigonométrica: f(x) = 1 + 2cos(x) no intervalo 

de 0 a 2 . 

Questão  7:  Faça  o  gráfico  da  função  trigonométrica:  f(x)  =  2  +  sen(x  + 

)  no 

intervalo de 0 a 2  

Questão 8: Faça o gráfico da função trigonométrica: f(x) = 1+ 2 sen(-x) no intervalo 

de 0 a 2 .  

Questão 9: Faça o gráfico da função trigonométrica: f(x) = 2 + 2sen(2x) no intervalo 

de 0 a 2 .  

Questão 10: Faça o gráfico da função trigonométrica: f(x) = tg(2x) no intervalo de 0 

a 2 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Depreendemos  que  nessas  questões  que  envolviam  o  conhecimento  dos 

educandos sobre a construção dos gráficos, os alunos do grupo 1 alcançaram mais 

que o dobro do percentual de acerto do grupo 2, como designado no Gráfico 4. 

Gráfico 4 – Desempenho dos grupos 1 e 2 nas questões 6,7,8,9 e 10 do teste 

Questão 6        Questão 7        Questão 8         Questão 9        Questão 10 

   Fonte: Silva (2019). 

As  questões  9  e  10  tiveram  o  menor  número  de  acertos  em  ambos  os 

grupos: apenas um aluno rascunhou o gráfico da questão 10, próximo do resultado 

esperado;  outros  4  acertaram  parcialmente  a  questão,  indicando  que  esses 

conceitos não ficaram bem claros para o aluno, o que patenteia a necessidade de 

melhor  organização  do  tempo.  O  Gráfico  5,  abaixo,  exibe  o  resultado  geral  de 

desempenho dos grupos 1 e 2 no teste. 

Gráfico 5 – Desempenho geral dos grupos 1 e 2 no teste 

                       Fonte: Silva (2019). 

Desempenho geral 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Pela  análise  do  Gráfico  5,  avistamos  uma  diferença  considerável  de 

desempenho  dos  grupos  em  relação  ao  teste.  Corroborando  Sousa  (2013),  a 

inserção  do  computador  em  sala  de  aula,  por  meio  da  utilização  de  recursos 

tecnológicos  disponíveis,  concretiza  o  ensino-aprendizagem  de  matemática  de 

forma mais efetiva que a tradicional, sendo seu estudo imperativo para o cotidiano 

do ser humano. 

5.2 Análise de resultados 

Nesse subcapítulo, expomos a análise, de caráter quantitativa e qualitativa, 

dos resultados obtidos no teste, com o intuito de avaliar o desempenho dos alunos 

da  2ª  série  do  ensino  médio  da  escola  em  epígrafe,  quanto  à  apropriação  de 

conceitos referentes às funções trigonométricas. 

5.2.1  Análise quantitativa de desempenho no teste 

Ao observar os números que representam o desempenho dos estudantes no 

teste, podemos destacar algumas conclusões: 

•  a variação percentual do grupo 1, em todos as questões, foi superior à do grupo 

2, mostrando melhor desempenho e maior rendimento na assimilação de conceitos 

lecionados; 

•  nas  questões  de  construção  de  gráficos  que  não  tinham  uma  alternativa  para 

que o aluno pudesse escolher, a média de acertos do grupo 1 foi duas vezes maior. 

Esse resultado indica que a aprendizagem no ambiente virtual desses conceitos é 

superior à promovida com o uso de quadro branco e pincel; 

•  observando  a  questão  10, percebemos  que a  pontuação foi muito pequena em 

ambos  os  grupos,  o  que  se  deve  ao  fato  de  não  termos  tido  tempo  hábil  para 

grandes  detalhes  para  essa  construção.  Ainda  assim,  o  grupo  1  obteve  melhor 

resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

5.2.2 Análise qualitativa das respostas dos alunos 

Ao examinar os detalhes das respostas dos alunos, a fim de compreender as 

estratégias  utilizadas  por  eles  e  perceber  indícios  de  aprendizagem,  verificamos 

que nas respostas dos alunos do grupo 1 havia mais detalhes e maior utilização de 

informações contidas no gráfico. 

•  Questão 1 

Figura 16 – Resposta à questão 1, dada por um dos alunos do grupo 1 (participantes da construção) 

   Fonte: Silva (2019). 

Figura 17 – Resposta à questão 1, dada por um dos alunos do grupo 2 (não participantes da 
construção) 

   Fonte: Silva (2019). 

•  Questão 2 

Figura 18 – Resposta à questão 2, dada por um dos alunos do grupo 1 

    Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Resposta à questão 2, dada por um dos alunos do grupo 2 

54 

 Fonte: Silva (2019). 

•  Questão 3 

Figura 20 – Resposta à questão 3, dada por um dos alunos do grupo 1 

           Fonte: Silva (2019). 

Figura 21 – Resposta à questão 3 dada por um dos alunos do grupo 2 

Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Depreendemos,  a  partir  das  respostas  dos  alunos,  alusivas  às  questões 

acima,  que  os alunos do  grupo 1,  em  sua maioria,  reconhecia  e  utilizava  mais  os 

elementos  e  as  informações  do  gráfico.  Conceitos  como  linha  média,  amplitude, 

período,  translações  verticais  e  pontos  de  máximo  estavam  presentes  em  suas 

respostas, enquanto grande parte dos alunos do grupo 2 apresentavam respostas 

sem grandes detalhes que revelassem como chegaram àquela conclusão. 

As evidências de apropriação do conhecimento pelos alunos do grupo 1 e a 

forma  como  o  adquiriram  harmoniza-se  perfeitamente  com  o  pensamento  de 

Papert, no sentido de que a aprendizagem se consolidava no momento em que os 

educandos se transformavam em construtores conscientes e ativos de um “produto 

público”,  que  possuísse  relação  com  o  contexto  social  onde  estavam  inseridos  e 

que,  fundamentalmente,  mantivessem  interesse  pessoal  em  concretizar  (head-in) 

(FEIJÓ, 2018). 

Algo parecido foi observado e comprovado por Papert quando constatou que 

ao  desenvolver  habilidades  que  envolviam  programar  e  se  comunicar  com  uma 

tartaruga  (robô),  envidando  esforços  para  movê-la  e  controlá-la,  os  educandos,  a 

partir  de  seus  erros  e  acertos  (método  "tentativa-erro"),  aprendiam  intuitivamente 

geometria  e  matemática,  chegando,  inclusive,  a  elaborações  mais  complexas 

(MELO, 2016). 

•  Questão 4 

Mais  uma  vez,  foi  possível  constatar  uma  notável  diferença  entre  as 

respostas  dos  alunos,  pois  os  que  faziam  parte  do  grupo  1  tinham  por  tendência 

construir  um  gráfico  que  lhes  possibilitasse  o  raciocínio  e  estabelecer  estratégias 

para alcançar seu objetivo, ao passo que os alunos do grupo 2 procuravam algum 

cálculo  ou  alguma  pista  do  cálculo  a  ser  executado  para  conseguir  obter  a 

resposta. 

Esse  comportamento  dos  alunos  do  grupo  2  não  é  exclusividade  dessa 

escola, pois na acepção de Castro (2017, p. 23), “os alunos passam a acreditar que 

a  aprendizagem  da  matemática  se  dá  através  de  um  acúmulo  de  fórmulas  e 

algoritmos.  Aliás,  nossos  alunos  hoje  acreditam  que  fazer  matemática  é  seguir  e 

aplicar regras.”  

 
 
 
 
 
Figura 22 – Resposta à questão 4, dada por um dos alunos do grupo 1 

56 

       Fonte: Silva (2019). 

Figura 23 – Resposta à questão 4, dada por um dos alunos do grupo 2 

       Fonte: Silva (2019). 

Visualizando  as  figuras  acima,  notamos  que  os  alunos  dos  grupos  1  e  2 

traçavam  estratégias  diferentes,  cada  uma  para  seu  “território  de  maior 

familiaridade”: enquanto um procurava a representação gráfica como estratégia, o 

outro explorava os cálculos. 

Essas  táticas  diferenciadas  de  resolução  estão  associadas  à  forma  como 

cada grupo foi ensinado e se foi ou não influenciado pelo uso do computador nessa 

aprendizagem.  Consoante  Papert  (1981),  trabalhar  com  computadores  pode  ter 

uma influência poderosa na maneira de pensar das pessoas, por isso, deve haver 

um esforço em orientar essa influência em direções positivas. 

•  Questão 5 

Essa  questão,  assim  como  as  demais,  revela  a  tônica  dos  grupos  e  suas 

estratégias bem definidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 – Resposta à questão 5, dada por um dos alunos do grupo 1 

57 

 Fonte: Silva (2019). 

Figura 25 – Resposta à questão 5, dada por um dos alunos do grupo 2 

                    Fonte: Silva (2019).  

Apreendemos  que  os  alunos  do  grupo  1,  em  sua  grande  maioria, 

compreenderam  bem  o  enunciado  da  questão,  e  identificaram  quais  coeficientes 

determinavam  a  resposta.  Além  disso,  perceberam  que  para  se  ter  a  telha  duas 

vezes mais sanfonadas, seria necessário dividir o período por 2, ou seja, a função 

f(x)  =  sen(x)    passaria  a  ser  f(x)  =  sen(2x),  e  para  ter  três  vezes  a  altura  da 

primeira, dever-se-ia multiplicar a amplitude da primeira por 3. 

•  Questão 6 

As  questões  relativas à  construção de  gráficos  não  destoaram  das  demais. 

Enquanto os alunos do grupo 1 os construíam baseados nas informações obtidas 

durante a construção do aplicativo, relacionando o algébrico e o geométrico, os do 

grupo 2 buscavam pistas de resolução nas questões anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 – Resposta à questão 6, dada por um dos alunos do grupo 1 

58 

  Fonte: Silva (2019). 

Figura 27– Resposta à questão 6, dada por um dos alunos do grupo 2 

Fonte: Silva (2019). 

•  Questão 7 

Figura 28 – Resposta à questão 7, dada por um dos alunos do grupo 1 

         Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Resposta à questão 7, dada por um dos alunos do grupo 2 

59 

               Fonte: Silva (2019). 

•  Questão 8 

Figura 30 – Resposta à questão 8, dada por um dos alunos do grupo 2 

   Fonte: Silva (2019). 

Figura 31 – Resposta à questão 8, dada por um dos alunos os do grupo 2 

     Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Questão 9 

Figura 32 – Resposta à questão 9, dada por um dos alunos do grupo 1 

60 

     Fonte: Silva (2019). 

Figura 33 – Resposta à questão 9, dada por um dos alunos do grupo 2 

          Fonte: Silva (2019). 

•  Questão 10 

Figura 34 – Resposta à questão 10, dada por um dos alunos do grupo 1 

        Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Resposta de um dos alunos do grupo 2 à questão 10 

61 

        Fonte: Silva (2019). 

Diante  das  ilustrações,  atinamos  que  grande  parte  dos  alunos  do  grupo  1 

conhecia  bem  a  função  de  cada  coeficiente  no  gráfico,  onde  o  conceito  de  linha 

média  foi  utilizado  com  razoável  habilidade;  já  nos  cálculos  que  a  mudança  de 

período exigia, como nas questões 9 e 10, apresentaram bastante dificuldade, mas 

ainda  assim alcançaram melhores  resultados  que os  alunos  que não  participaram 

da  construção,  revelando  que  o  problema  com  os  cálculos  também  não  foi 

superado  nas  aulas  que  utilizou  quadro  e  pincel  como  ferramenta  principal  de 

ensino. 

De modo geral, os estudantes que participaram da construção do aplicativo 

estabeleciam  estratégias  para  entender  os 

fatores  que 

influenciavam  o 

comportamento do gráfico da função, associando geométrico e algébrico, concreto 

e  abstrato,  mediante  reflexão  sobre  os  conhecimentos  e  as  informações  vistos 

durante o processo de construção, e nas aulas teóricas utilizando essa construção.  

Nas  questões  que  envolviam  a  construção  de  gráficos,  demostraram  que 

compreenderam,  em  sua  maioria,  os  chamados  “pontos  críticos”,  ou  seja,  pontos 

de  máximo  e  mínimo  do  gráfico,  mesmo  quando  havia  alteração  no  período  ou 

translações.  

Os  estudantes  que  não  participaram  da  construção  (grupo  2)  procuravam 

como  estratégia  de  resolução  os  cálculos  e  as  fórmulas,  evidenciando  as 

conhecidas  marcas  do  ensino  tradicional,  que  valorizam  a  repetição  por  meio  de 

exercícios como forma de ensino, em detrimento da reflexão e compreensão. 

Ressalta-se  que  se  os  alunos  do  grupo  2,  mesmo  com  aulas  tradicionais, 

poderiam  obter  melhores  resultados  que  os  apresentados,  vistos  que  obtiveram 

 
 
 
62 

aulas  envolvendo  os  conceitos  abordados  no  teste,  mesmo  com  métodos  menos 

participativos onde exige-se muito da imaginação do estudante. 

5.3  Concepções dos alunos participantes da pesquisa 

Para  conhecermos  as  concepções  dos  alunos  sobre  assuntos  relacionados 

à aprendizagem de matemática sob análise, aplicamos um questionário composto 

de cinco perguntas abertas, sobre as quais os participantes podiam dar sua opinião 

livremente. 

Para facilitar o entendimento, os 12 participantes da construção do aplicativo 

foram  nomeados  de  A1,  A2,  A3,  ...,  A12.  A  seguir,  demonstramos  algumas 

perguntas e respostas consideradas mais relevantes, obtidas com o questionário. 

Pergunta  1:    Você  gosta  da  forma  que  a  matemática  é  ensinada  em  sua  escola? 

Por quê? 

Nesse  quesito,  84%  dos  alunos  participantes  da  pesquisa  afirmaram  não 

gostar  da  forma  como  a  matemática  é  ensinada  na  escola,  e  16%  responderam 

que gostavam mais ou menos. Quando perguntados sobre o porquê, os principais 

motivos  alegados  foram  a  falta  de  inovação  e  aulas  repetitivas,  que  valorizam  a 

memorização e repetição. Seguem algumas respostas dos alunos a essa pergunta. 

Figura 36 – Resposta do aluno A5 à pergunta 1 

 Fonte: Silva (2019). 

Figura 37 – Resposta do aluno A2 à pergunta 1 

  Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Pelas  respostas,  inferimos  que  a  aula  puramente  expositiva,  similar  ao 

sistema  tradicional,  não  desperta  nos  alunos  interesse  nem  motivação,  fato  que 

certamente  interfere  no  índice  de  aprendizagem.  Esse  aspecto  não  remete  a 

qualquer culpa por parte do professor, nem da escola, e nem é exclusividade dessa 

instituição escolar, mas pode ser modificado desde que o docente comece a trazer 

para a sala de aula elementos como o uso de novas tecnologias para reverter esse 

resultado.  

Dados  disponibilizados  pelo  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(SAEB)  dão  conta  de  que  apenas  5%  dos  alunos  que  concluem  o  ensino  médio 

têm o nível de conhecimento tido como satisfatório em matemática, cerca de 70% 

desses  alunos 

têm  nível  de  aprendizado 

insuficientes  nessa  disciplina 

(BRASIL, 2017).  

Pergunta 2:   Você acha que o uso do computador na aula de matemática facilita o 

aprendizado? Por quê? 

Os alunos foram unânimes em suas respostas, manifestando que o uso do 

computador  facilitou  a  aprendizagem.  A  seguir,  algumas  respostas  dos  alunos  à 

pergunta acima. 

Figura 38 – Resposta do aluno A1 à pergunta 2 

  Fonte: Silva (2019). 

Figura 39 – Resposta do aluno A2 à pergunta 2 

  Fonte: Silva (2019). 

Diante  das  respostas  dos  alunos,  validamos  que  eles  se  mostravam  mais 

interessados com a utilização dessa ferramenta nas aulas de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Esta  ferramenta  pode  trazer  grandes  benefícios  as  aulas  de  matemática 

desde  que  se  planeje  bem  o  seu  uso  e  a  metodologia  a  ser  utilizada,  segundo 

Moram (2006, p 44) 

Cada  vez  mais  poderoso  em  recursos,  velocidade,  programas  e 
comunicação,  o  computador  nos  permite  pesquisar,  simular  situações, 
testar  conhecimentos  específicos,  descobrir  novos  conceitos,  lugares, 
ideias.  Produzir  novos  textos,  avaliações,  experiências.  As  possibilidades 
vão desde seguir algo pronto (tutorial), apoiar-se em algo semidesenhado 
para complementá-lo até criar algo diferente, sozinho ou com outros. 

Porém,  se  esta  ferramenta  não  for  utilizada  de  forma  estratégica  e  com 

tarefas bem planejadas, pode ter efeito contrário chegando até a atrapalhar a aula 

dispersando o  aluno pelo  vasto mundo da  internet ou dos  jogos.  É  necessário  ter 

uma estratégia bem definida e acompanhamento do professor para que os efeitos 

positivos apareçam.  

Pergunta 3: Para você, quais os benefícios da construção da planilha interativa no 

ensino de funções trigonométricas? Em que aspecto isto te ajudou? 

Segundo  o  relato  de  um  aluno,  obtido  nas  gravações  em  vídeo,  um  dos 

principais  benefícios  da  construção  do  aplicativo  no  ensino  de 

funções 

trigonométricas foi a rapidez de analisar um gráfico, pois segundo ele, 

os  benefícios  é  a  rapidez,  porque  a  gente  faz  o  gráfico  né,  e  rapidinho  a 
gente passa de um gráfico para o outro, sem precisar copiar tudo de novo, 
como  por  exemplo  na  aula  de  matemática,  no  quadro  a  gente  precisaria 
desenhar no quadro um gráfico depois agente apagaria para fazer outro e 
assim  vai,  já  no  computador  diferente  a  gente  faz  um  gráfico  só  e  vai 
passando rapidão, isso me ajudou muito (informação verbal).4 

Mais um aluno respondeu algo parecido no questionário, senão vejamos: 

Figura 40 – Resposta do aluno A12 à pergunta 3 

                 Fonte: Silva (2019). 

4 Aluno A11. Entrevista. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
Figura 41 – Resposta do aluno A2 à pergunta 3 

65 

 Fonte: Silva (2019). 

A  motivação  do  aluno  é  fator  importantíssimo  para  o  êxito  do  processo  de 

aprendizagem, pois em consonância com Bzuneck (2004, p. 13), 

alunos desmotivados estudam muito pouco ou nada e, consequentemente, 
aprendem muito pouco. Em última instância, aí se configura uma situação 
educacional que impede a formação de indivíduos mais competentes para 
exercerem  a  cidadania  e  realizarem-se  como  pessoas,  além  de  se 
capacitarem a aprender pela vida afora.  

Pergunta  4:  Quais  as  dificuldades  que  você  obteve  durante  a  construção  do  e-

trigonoplan? 

A dificuldade apresentada pelos alunos em suas respostas estava ligada ao 

uso do software Excel, por ser desconhecido para a grande maioria, e consistia em 

localizar  e  preencher  as  células  no  Excel.  Tal  obstáculo  foi  apresentado  nas 

primeiras aulas, mas rapidamente superado. 

Figura 42 – Resposta do aluno A2 à pergunta 4 

 Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 – Resposta do aluno A2 à pergunta 5 

66 

Fonte: Silva (2019). 

Pergunta  5:  Você  gostaria  de  que  outros  assuntos  da  matemática  fossem 

ensinados utilizando o computador? Por quê? 

Pelas  respostas,  percebemos  que  os  alunos  gostariam  de  ver  outros 

assuntos relacionados à matemática sendo ensinado, tendo o computador ou outro 

instrumento  tecnológico  como  ferramenta  mediadora  do  ensino.  Para  eles,  o  uso 

dessa ferramenta desperta o interesse pelo assunto, além de tornar as aulas mais 

dinâmicas. 

Figura 44 – Resposta do aluno A3 à pergunta 5 

 Fonte: Silva (2019). 

Figura 45 – Resposta do aluno A5 à pergunta 5 

  Fonte: Silva (2019). 

Figura 46 – Resposta do aluno A1 à pergunta 5 

  Fonte: Silva (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Nessa perspectiva,  

entendemos que não é mais aceitável assistir às aulas de matemática de 
forma  passiva.  Ao  contrário,  acreditamos  que  a  participação  ativa 
representa  a  melhor  forma  de  construir  o  conhecimento...,  o  aluno  é 
convidado  a  discutir,  a  ouvir,  a  refletir,  a  conjecturar,  enfim,  a  fazer 
matemática (LONGEN, 2004, p. 3).  

5.4  Entrevista com o professor 

Com o encerramento da construção do aplicativo e de todas as atividades a 

ela relacionadas, os alunos que participaram da construção voltaram às atividades 

rotineiras  em  sala  de  aula,  e  após  uma  semana  de  convívio  com  os  alunos 

egressos  da  construção,  resolvemos  entrevistar  Márcio  Rodrigues  de  Castro, 

professor efetivo da escola desde 2006, graduado em matemática, especialista no 

ensino dessa disciplina. 

A  entrevista  foi  composta  de  cinco  perguntas  abertas,  as  quais  abordavam 

assuntos relacionados às dificuldades em sala de aula, à construção do aplicativo e 

ao aprendizado dos alunos participantes, em relação aos que não participaram. 

Pergunta  1:  Para  você,  quais  as  principais  dificuldades  que  temos  hoje  para 

ensinar matemática? E como podemos amenizar este problema? 

A  resposta  do  professor  desvela  uma  reclamação  recorrente  quanto  ao 

interesse dos alunos em aprender, que parece diminuir ano após ano. Juntam-se a 

isso  as  distrações  em  virtude  do  uso  de  celulares  cada  vez  mais  modernos  e  o 

acesso às redes sociais de modo mais amplo, além das conversas paralelas sobre 

assuntos que não estão relacionados com a temática da aula. 

Quanto  ao  que  fazer  para  contornar  esse  problema,  ele  aponta  para  a 

utilização de recursos tecnológicos, ou seja, redirecionar essa curiosidade do aluno 

para  uma  coisa  realmente  proveitosa,  e  fazer  do  “inimigo”  um  “aliado”.  É  o  que 

podemos  perceber  em  sua  fala:  “falta  de  interesse  dos  alunos  em  aprender 

matemática,  conversas  paralelas,  uso  de  celulares  e  etc.  teríamos  que  mudar  a 

forma de como ensinamos, se atualizar, aprender a utilizar melhor os aplicativos, a 

internet” (informação verbal).5 

5 Professor titular das turmas pesquisadas. Entrevista. 2018. 

 
 
 
 
                                            
68 

O  professor  ainda  salientou  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  como 

forma  de  contornar  o  problema  da  falta  de  interesse  dos  alunos.  Coaduna  desse 

pensamento Almeida (2016, p. 814-829), que em sua pesquisa afirma: 

o  uso  de  celulares, tablets e notebooks no  ensino  da  matemática  escolar 
são  um  meio  de  melhorar  o  desempenho  do  discente,  pois  se  torna  um 
atrativo  para  o  mesmo,  envolvendo-o  em  um  mundo  virtual  com 
ferramentas capazes de estimular o interesse pela matemática. 

Pergunta 2: Em relação à pesquisa feita com seus alunos, utilizando a construção 

do aplicativo como ferramenta de ensino de funções trigonométrica, você percebeu 

algum indício de melhora na aprendizagem? O que te levou a concluir isto? 

O  professor  assegura  que  houve  significativa  melhora,  principalmente  no 

aspecto  gráfico  dessas  funções,  o  que  para  ele,  indica  que  essa  construção  teve 

impacto  positivo  na  vida  dos  estudantes,  e  tal  percepção  não  se  deve  ao  mero 

teste  realizado,  mas  também  à  conversa  e  participação  nas  aulas:  “percebi 

conversando  com eles  e  também pelo  desempenho  deles no teste  (prova  escrita) 

que  eles  melhoram  significativamente,  principalmente  em  relação  aos  gráficos” 

(informação verbal).6 

Pergunta 3: Em relação aos alunos que participaram da pesquisa e os alunos que 

não  participaram,  houve  diferenças  significativas  entre  o  conhecimento  adquirido 

por eles neste período? Há que se deve este fato? 

Mais uma vez, o professor foi enfático em afirmar que sim, pois enquanto os 

que não participaram da construção permaneceram com o conhecimento abaixo do 

esperado,  os  que  se  envolveram  tiveram  notável  evolução,  fato  que  ele  atribui  à 

utilização do Excel nas aulas, o que motivou e chamou a atenção, e como reflexo 

disso, os resultados apareceram. 

Sim,  os  alunos  que  não  participaram,  continuaram  com  o  desempenho 
abaixo  do  básico,  já  os  que  participaram  da  construção  do  aplicativo 
melhoraram significativamente seus resultados. Creio que se deve ao fato 
de  aulas  usando  o  computador  chamou  mais  a  atenção  deles  e  eles 
ficaram mais motivados, e por isso deu resultado (informação verbal).7 

Pergunta  4:  Você  acredita  que  o  fato  de  os  alunos  construírem  os  gráficos  e 

posteriormente  verem  como  eles  se  modificam,  alterando  os  seus  coeficientes, 

6 Professor titular das turmas pesquisadas. Entrevista. 2018. 
7 Professor titular das turmas pesquisadas. Entrevista. 2018. 

 
 
 
 
 
                                            
69 

influenciou  significativamente  para  a  assimilação  dos  conceitos  relacionados  às 

funções trigonométricas? Por quê?  

De  acordo  com a  resposta  do  professor,  o fato  de  serem  sujeitos ativos  na 

construção  dos  gráficos  e  não  apenas  observadores,  surtiu  grande  efeito  na 

aprendizagem  dos conceitos,  já  que o fato de o aluno poder observar  a  alteração 

no gráfico, conforme se alteram seus coeficientes, serviu para a fixação.  

Como  eles  participaram  da  construção, 
isso  gerou  uma  maior 
aprendizagem,  pois  quando  eles  modificam  alternando  seus  parâmetros, 
eles  fixam  mais  os  conhecimentos  tendo  uma  real  visão  e  compreensão 
desse fato, o que leva a uma melhor aprendizagem (informação verbal).8 

Pergunta  5:  Se  a  escola  tiver  estrutura para  isso,  você  acha  que a  construção  do 

aplicativo  pelos  alunos  seria  uma  boa  alternativa  para  ensinar 

funções 

trigonométricas? Por quê? 

O  professor  entende  que  caso  haja  na  escola  estrutura  para  isso,  a 

construção  seria  de  grande  valia,  principalmente  no  que  se  refere  aos  conceitos 

relacionados  ao  gráfico,  pois  no  ambiente  virtual,  ele  pode  visualizar  sua 

construção  e  absorver  uma  quantidade  maior  de  informação.  Além  disso,  tem  a 

motivação gerada pela chamada “aula diferente”, que desperta, e muito, o interesse 

do aluno pelo tema estudado. 

Creio  que  se  a  escola  tivesse  estrutura  para  isso  seria  bem  melhor  a 
assimilação do conteúdo, principalmente a parte gráfica, pois os alunos se 
interessam mais quanto ao uso dos computadores e tem uma visualização 
melhor  e  como  vimos  nesta  pesquisa  teríamos  um  melhor  aprendizado 
dos alunos (informação verbal).9 

5.5  Pontos e desapontos da pesquisa 

Por  meio  das  notas  da  prova  escrita,  foi  possível  deduzir  respostas  dos 

alunos  na  entrevista  em  vídeo  e  por  escrito,  e  da  fala  do  professor  titular  da 

disciplina, de que a construção do aplicativo se mostrou como uma boa alternativa 

para  o  ensino  de  funções  trigonométricas,  sobretudo  quanto  aos  conceitos 

relacionados  à  parte  gráfica,  tais  como  construção  e  translação  dos  gráficos 

período, e amplitude. 

8 Professor titular das turmas pesquisadas. Entrevista. 2018. 
9 Professor titular das turmas pesquisadas. Entrevista. 2018. 

 
 
 
 
 
 
                                            
70 

Esses resultados estão em pleno acordo com a ideia construtivista de Piaget 

(1973),  da  qual  Papert  era  admirador,  pois  para  aquele,  a  aprendizagem  ocorre 

mediante  a  compreensão  do  significado  do  objeto,  ou  seja,  da  relação  entre  o 

objeto de estudo e os objetos conhecidos. 

O fato de o aluno construir o objeto para que possa estudá-lo posteriormente 

é um dos pilares do construcionismo. Isso porque ele aprende colocando “a mão na 

massa”,  quando  constrói  algo  de  seu  interesse  e  que  faça  sentido.  Dessa  forma, 

adquire motivação e interesse pela tarefa a ser realizada. 

Tais aspectos motivacionais, observados durante a pesquisa e nas falas dos 

alunos  e  do  professor,  bem  como  nos  resultados  obtidos  junto  aos  alunos  que 

participaram da construção na prova escrita, em relação aos que não participaram 

da  construção,  permitem  responder  ao  problema  de  pesquisa,  que  foi:  “quais  os 

contributos da construção, pelos estudantes, da planilha-aplicativo  no Excel para o 

ensino-aprendizagem  de  funções  trigonométricas  pelos  alunos  da  2ª  série  do 

ensino  médio  na  unidade  escolar  Professor  Abelardo  Pereira,  no  município  de 

Brejo do Piauí-PI? 

As  contribuições  podem  ser  resumidas  nos  seguintes  itens:  motivação, 

interesse,  empenho  e,  consequentemente,  melhor  desempenho  na  prova  escrita. 

Por  outro  lado,  os  pontos  contra  foram:  dificuldade,  por  parte  dos  alunos,  em 

manusear  o  software;  trabalhar  com  números  irracionais  ou  na  forma  fracionária, 

visto que o software utiliza apenas a representação decimal e valores aproximados, 

e quando há muitas casas decimais, faz um truncamento para exibir o resultado.  

Mesmo  que  apenas  a  função  tangente  tenha  sido  alvo  de  ensino  e 

avaliação,  os  gráficos  das  demais  funções  derivadas,  tais  como  cossecante, 

secante e cotangente, foram construídos. Após a construção do primeiro gráfico, os 

seguintes  eram  construídos  quase  que  automaticamente,  como  visto  no  capítulo 

anterior, e as dificuldades encontradas nessa construção devem-se ao fato de que 

há  certos  valores  para  os  quais  a  função  está  indefinida  ex:  tg(90°).  Então,  para 

contornar  esse  problema,  usamos  a  aproximação  tg(89,999999)  e  tg(90,000001), 

deixando uma célula vazia entre esses valores. 

Retomando  os  objetivos  específicos,  pode-se  dizer  que  os  objetivos 

específicos foram alcançados. Ei-los: 

•  verificar  os  conhecimentos  prévios  dos  estudantes  em  relação  às  funções 

trigonométricas:  esse  objetivo  foi  alcançado,  pois  como  mencionado,  não 

 
71 

havia o que se verificar, já que os estudantes não haviam tido ainda ensino 

sobre esse assunto; 

• 

 construir,  juntamente  com  os  alunos,  a  planilha  interativa  para  ensino  e 

aprendizagem  de 

funções 

trigonométricas:  objetivo  alcançado,  pois 

construímos  o  aplicativo  e  utilizamos  essa  ferramenta  para  consolidar  o 

aprendizado acerca dos conceitos relacionados às funções trigonométricas; 

•  verificar  as  contribuições  e  limitações  da  construção  do  aplicativo  na 

aprendizagem  de 

funções 

trigonométricas  pelos  estudantes:  objetivo 

alcançado,  pois  apreendemos  que  o  ensino  utilizando  a  construção  do 

aplicativo  logrou  mais  êxito  que  o  tradicional  ensino  de  matemática.  Os 

resultados  mostraram  que  enquanto  nas  aulas  que  utilizavam  apenas 

quadro,  pincel  e  livro  (grupo  2),  os  alunos  mostraram  um  nível  de 

conhecimento  abaixo  do  esperado,  os  alunos  participantes  da  construção 

(grupo  1)  apresentaram-se  muito  mais  motivados  e 

interessados, 

consequentemente,  absorveram  maior  quantidade  de  informação.  Como 

principal limitação, designamos a impossibilidade de trabalhar com números 

irracionais, a representação fracionária e suas operações elementares. 

 
 
72 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  incessante  busca  por  mecanismos  e  técnicas  que  maximizem  a  relação 

ensino-aprendizagem é  o  desafio  imposto  aos  educadores  de  todas  as  épocas. A 

relação  ensino-aprendizagem  não  possui  as  propriedades  da  proporcionalidade, 

porquanto nem tudo o que é ensinado é aprendido na mesma proporção. Assim, a 

busca por mecanismos que melhorem essa relação é objetivo de todo professor.   

Nessa  procura  por 

ferramentas,  desenvolvemos  o  presente  estudo, 

objetivando  investigar  as  contribuições  da  construção  de  um  aplicativo  para  o 

ensino  de  funções  trigonométricas  pelos  alunos  da  Unidade  Escolar  Professor 

Abelardo Pereira, em Brejo do Piauí-PI, possibilitando uma nova alternativa para o 

ensino-aprendizagem desse conteúdo.   

De  modo  geral,  concebemos que  esse  tipo  de  atividade  motiva  os  alunos 

para  o  conteúdo  que  está  sendo  ensinado.  Nesse  sentido,  verificamos  que  os 

alunos  que  participaram  da  construção  do  aplicativo  alcançaram  melhor 

desempenho  na  prova  escrita,  demostrando  que  o  mundo  virtual,  com  seus 

recursos  cada  vez  mais  sofisticados,  é  um  grande  auxiliar  no  processo  ensino-

aprendizagem  de  matemática.  Ademais,  ele  direciona  a  curiosidade  e  o  interesse 

dos alunos pelo mundo tecnológico para uma coisa que lhes seja útil. 

Para mais, validamos que no ambiente computacional, a aprendizagem dos 

conceitos  matemáticos  dá-se  por  meio  da  exploração,  diferentemente  da  forma 

como  acontece  na  maioria  das  escolas,  onde  o  aluno,  sem  saber  o  porquê,  é 

induzido  à  memorização  de  fórmulas  e  resultados.  Nesse  cenário,  o  ambiente 

computacional auxilia  e facilita a  compreensão  de  conceitos  que, por  meio de um 

pensar consistente, permitem ao aluno compreender o surgimento dos valores das 

funções trigonométricas. 

A  pesquisa  alcançou  seus  objetivos  específicos,  pois  uma  vez  examinados 

os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  acerca  das  funções  trigonométricas,  objeto 

de estudo desse trabalho, resolvemos construir, juntamente com eles, o aplicativo 

que,  posteriormente,  foi  aperfeiçoado  pelo  autor  da  pesquisa,  a  fim  de  verificar  a 

sua contribuição para a aprendizagem desse conteúdo. 

A construção dos gráficos pelo próprio estudante no computador oportunizou 

uma  atenção  maior  aos  detalhes,  principalmente  quando  não  conseguiam 

 
 
 
73 

completar a tarefa, momento em que procuravam entender o motivo de não terem 

logrado  êxito,  o  que  abria  espaço  para  revisar  e  reforçar  os  conceitos.  Quando 

finalmente  completavam  a  tarefa,  mostravam-se  contentes  e  exitosos,  almejando 

continuar  a  construção,  mesmo  após  o  término  do  tempo  determinado  de  aula. 

Somamos  a  isso  o  fato  de  eles  inserirem  e  observarem  como  cada  coeficiente 

interferia  no  gráfico à  medida  que  os  construíam,  fixando  qual  coeficiente 

determinava certos comportamentos da função. 

Em  virtude  da  bem-sucedida  experiência  utilizando  o  computador, 

reputamos  necessário  o desenvolvimento  de  projetos  que  permitam  que  o  que foi 

feito  com  esse  instrumento  possa  ser  realizado  também  no  celular,  atingindo  um 

número  maior  de  estudantes,  pois  a  grande  maioria  deles  possui  e  utiliza  esse 

aparelho com grande habilidade. 

Em conformidade com Moram (2006, p. 74),  

implica  descartar 

o  reconhecimento  da  era  digital  como  uma  nova  forma  de  categorizar  o 
conhecimento  não 
trilhado  pela 
linguagem  oral  e  escrita,  nem  mistificar  o  uso 
indiscriminado  de 
computadores  no  ensino,  mas  enfrentar  com  critério  os  recursos 
eletrônicos  como  ferramentas  para  construir  processos  metodológicos 
mais significativos para aprender.  

todo  o  caminho 

Nesse  sentido,  a  utilização  da  tecnologia  a  favor  da  aprendizagem  é  um 

recurso  valioso  que  pode  e  deve  ser  explorado  pelos  professores. porém,  por  se 

tratar  de  uma  metodologia  ainda  recente,  requer  cuidado  e  cautela.  Ser  receptivo 

ao  novo  não  significa  lançar  fora  o  velho,  daí  porque  acreditamos  que  em  certa 

medida, moderação também é necessária em sala de aula.  

Portanto,  abrir  espaço  para  as  novas  tecnologias  no  ambiente  escolar  não 

significa renegar as velhas práticas, mas rever seus pontos falhos e tentar suprimi-

los  a  partir  de  ferramentas  que  demostrem  potencial  para  tal  ação,  colaborando 

para o crescimento da qualidade do ensino. 

Contudo, mesmo diante da exitosa experiencia relatada neste trabalho, não 

podemos  afirmar  que  o  mesmo  ocorrera  em  outra  escola  na  mesma  proporção, 

dada  a  subjetividade  do  processo  educacional  e  a  diversos  fatores  que  podem 

influenciar  o  resultado  da  pesquisa  tais  como:  metodologia,  empatia,  clientela, 

contexto social etc. 

 
 
 
 
74 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  H.  M.  de.  O  uso  de  celulares,  tablets  e  notebooks  no  ensino 
da matemática. Revista  Científica  Multidisciplinar  Núcleo  do  Conhecimento, 
ano 1, v. 9, p. 814-829, out./nov. 2016. ISSN. 2448-0959. 

ALMEIDA, M. E. B. de. Tecnologia na escola: criação de redes de conhecimentos. 
In:  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  a  Distância. 
Integração das tecnologias na educação. Brasília: MEC/SEED, 2005. 

BITÃO, P. F. C. R. A matemática na EJA: a importância do estudo de metodologias 
de ensino na formação inicial dos professores. Revista Científica Interdisciplina, 
2015. 

BOYER,  Carl  Benjamin. História  da  matemática. Tradução: Elza  F.  Gomide. São 
Paulo: Edgard Blücher, 1974. 

BRASIL. Base  Nacional  Comum  Curricular:  Ensino  Médio.  Brasília: 
MEC/Secretaria 
em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf. Acesso em: 15 jan. 2019. 

Disponível 

Educação 

Básica, 

2018. 

de 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  SAEB  2017.  Brasília  INEP. 
Disponivel 
em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2018/documentos/presskit_saeb
2017.pdf. Acesso em: 15 jan. 2019. 

CASTRO,  R.  M.  de;  LANZI,  L.  A.  C.  O  futuro  da  escola  e  as  tecnologias:  alguns 
aspectos  à  luz  do  diálogo  entre  Paulo  Freire  e  Seymour  Papert. Revista  Ibero-
Americana de Estudos em Educação, v. 12, n. esp., p. 1496-1510, 2017. 

CASTRO, Adriane de. O uso da programação Scratch para o desenvolvimento de 
habilidades  em  crianças  do  ensino  fundamental.  2017.  124  f.  Dissertação 
(Mestrado em Ensino de Ciência e Tecnologia) – Universidade Tecnológica Federal 
do Paraná, Ponta Grossa, 2017. 

CEMBRANEL, S. M. O ensino e a aprendizagem de matemática na EJA. 2009. 
14  f.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Especialização  em  Educação  Profissional 
Integrada  à  Educação  Básica  na  Modalidade  Educação  de  Jovens  e  Adultos)  – 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de Educação, Programa de 
Pós-Graduação  em  Educação,  Porto  Alegre,  RS,  2009.  Disponível  em: 
http://bento.ifrs.edu.br/site/midias/arquivos/20105112711984simone_meireles_cem
branel.pdf. Acesso em: 14 jan. 2019. 

D’AMBRÓSIO,  Beatriz  S.  Como  ensinar  matemática  hoje. Temas  e  Debates. 
SBEM, ano II N, v. 2, p. 15 -19, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

FEIJÓ, R. S. A. A. Dificuldades e obstáculos no aprendizado de trigonometria. 
Um  estudo  com  alunos  do  ensino  médio  do  Distrito  Federal.  2018.  108  f. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT)  –  Universidade  de  Brasília,  Brasília,  2018.  Disponível  em: 
http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/32144/1/2018_RachelSaffirAra%C3%BAjo
AlvesFeij%C3%B3.pdf. Acesso em:14 jan. 2019. 

FERREIRA,  B.  de  J.  P.;  DUARTE,  N.  O  aprendeu  a  aprender  na  literatura  de 
informática  educativa.  Educ.  Soc.  Campinas,  v.  33,  n.  121,  p.  1019-1035,  dez. 
2012. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
jan.  2019.  DOI: 
73302012000400006&lng=en&nrm=iso.  Acesso  em:  15 
http://dx.doi.org/10.1590/S0101-73302012000400006.  

FORESTI,  A;  TEIXEIRA,  A.  C.  Proposta  de  um  conceito  de  aprendizagem  para  a 
era  digital.  RELATEC  -  Revista  Latino-americana  de  Tecnologia  Educativa,  v. 
11, n. 2, 2012. 

LIMA,  Márcio  Roberto  de.  Construcionismo  de  Papert  e  ensino-aprendizagem 
de programação de computadores no ensino superior. 2009. 146 f. Dissertação 
de  mestrado 
em: 
http://livros01.livrosgratis.com.br/cp102427.pdf. Acesso em: 10 jan. 2019 

UFSJ,  Minas  Gerais, 

Disponível 

2009 

- 

LONGEN, A. Matemática no ensino médio. Curitiba: Positivo, 2004. 

LOPES, E. J. S.  O uso do Excel como ferramenta no ensino de funções afins. 
Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização) – UFRGS, 2015. Disponível em: 
http://docplayer.com.br/36364056-O-uso-do-excel-como-ferramenta-no-ensino-de-
funcoes-afins.html. Acesso em: 15 jan. 2019. 

MACÊDO,  C.  S.;  GOMES,  E.  Passo  a  passo  para  a  elaboração  de  trabalhos 
científicos. 2018. 

MAY,  Valerie;  COURTNEY,  Scott.  Developing  Meaning  in  Trigonometry.  Illinois 
Mathematics Teacher, 2016. 

MELO, E. V. de. Ensino-aprendizagem de funções trigonométricas através do 
software  geogebra  aliado  à  modelagem  matemática.  Sociedade  Brasileira  de 
Educação Matemática, 2016. 

MORAN, J. M. Novas tecnologias e mediação pedagógica. Papirus, 2006. 

NASCIMENTO,  Eimard  GA  do.  Avaliação  do  uso  do  software  GeoGebra  no 
ensino de geometria: reflexão da prática na escola. In: XII ENCONTRO DE PÓS-
GRADUAÇÃO E PESQUISA DA UNIFOR, v. 8457, p. 2012, 1808. 

NUNES,  S.  da  C.    O  construcionismo  de  Papert  na  criação  de  um  objeto  de 
aprendizagem  e  sua  avaliação  segundo  a  taxionomia  de  Bloom.  In:  IX 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENCONTRO  NACIONAL  DE  PESQUISA  EM  EDUCAÇÃO  EM  CIÊNCIAS  –  IX 
ENPEC, 2013, Águas de Lindóia, SP, 2013. 

76 

laboratório  de 

NUNES, S. da C. As dimensões de Papert e a geometria espacial: um estudo 
In:  XX  ENCONTRO  BRASILEIRO  DE 
em 
ESTUDANTES  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  Curitiba, 
http://www.ebrapem2016.ufpr.br/wp-
em: 
2016. 
content/uploads/2016/04/gd4_sergio_nunes.pdf. Acesso em: 13 jan. 2019.  

informática. 

Disponível 

PAPERT,  S.  Logo:  computadores  e  educação.  São  Paulo:  Brasiliense,  1985. 
(Original de 1980). 

_______.  Desafío  a  la  mente:  computadoras  y  educación.  1.  ed.  Buenos  Aires: 

Galápago, 1981. 

_______. Constructionism: a new opportunity for elementary science education. A 
Institute  of 
the  National  Science  Foundation.  Massachusetts 
proposal 
Technology,  Media  Laboratory,  Epistemology  and  Learning  Group,  Cambridge, 
Massachusetts, 1986. 

to 

_______.  A  máquina  das  crianças:  repensando  a  escola  na  era  da  informática. 
Trad. Sandra Costa. Porto Alegre: Artes Médicas, 1994. 

PASTANA,  C.  de  O.;  NEIDE,  I.  G.  A  integração  do  ensino  de  funções 
trigonométricas  e  movimento  harmônico  simples  por  meio  do  software  Modellus. 
Rev.  Bras.  Ensino  Fís.,  São  Paulo,  v.  40,  n.  1,  p.  1402,  2018.  Disponível  em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1806-
11172018000100502&lng=en&nrm=iso.  Acesso  em: 
  15 
http://dx.doi.org/10.1590/1806-9126-rbef-2017-0095. 

  2019.  DOI: 

jan. 

PIAGET, J. A psicologia. 2. ed. Lisboa: Livraria Bertrand, 1973. 

PRODANOV,  Cleber  Cristiano.  FREITAS,  Ernani  Cesar  de. Metodologia  do 
trabalho científico: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico, 
v. 2, p. 274, 2013. 

SANTAMARIA  GRANADOS,  L.;  MENDOZA  MORENO,  J.  F.  Herramientas  en  3D 
para  el  modelado  de  escenarios  virtuales  basados  em  LOGO.  Estado  del  arte. 
Cienc.  Ing.  Neogranad.,  Bogotá,  v.  19,  n.  2,  p.  77-94,  jul.  2009.  Disponível  em: 
http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0124-
81702009000200006&lng=en&nrm=iso. Acesso em:  14 jan. 2019. 

SAXE,  Eleonora  Badilla;  MURILLO,  Alejandra  Chacón.  Construccionismo:  objetos 
para  pensar,  entidades  públicas  y  micromundos. Actualidades  investigativas  en 
educación, v. 4, n. 1, 2004. 

SOUZA, J. R. de. Novo olhar matemática. 2. ed. São Paulo: FTD, 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

ZAPATA,  J.  H.  A.;  ROJAS,  Á.  M.  J.;  MARTÍNEZ,  W.  A.  Á.  Implicaciones 
pedagógicas de un software de geometría dinámica en la percepción geométrica de 
las  funciones  trigonométricas  seno,  coseno  y  tangente.  Revista  Praxis,  2015. 
Disponível  em:  https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5907262.  Acesso 
em: 15 jan. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 1: (PUC-SP) O gráfico seguinte corresponde a uma das funções de IR em 
IR, a seguir definidas. A qual delas? 

80 

f)  f(x) = sen(2x) + 1 
g) f(x) = 2 sen(x) 
h) f(x) = cos(x) + 1 
i)  f(x) = 2 sen (2x) 
j)  f(x) = 2 cos (x) + 1 

Questão  2:  (UFRS)  O  gráfico  a  seguir  representa  a  função real  f.  Essa  função  é 

dada por: 

f)  f(x) = 1 – cos(x) 
g) f(x) = 1 + cos(x) 
h) f(x) = cos (x +1) 
i)  f(x) = cos (x - 1) 
j)  f(x) = cos (x +  ) 

Questão 3: (ENEM 2018) Em 2014, foi inaugurada a maior roda-gigante do mundo, 

a Right Roller, situada em Las Vegas. A figura representa um esboço dessa roda-

gigante, na qual o ponto A representa uma de suas cadeiras. 

A partir da posição indicada, em que o segmento OA se encontra paralelo ao 

plano do solo, rotaciona se a Right Roller no sentido anti-horário, em torno do ponto 

O.  Seja  t  o  ângulo  determinado  pelos  segmento  OA  em  relação  à  sua  posição 

 
 
 
 
 
 
            
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inicial,  e  f  a  função  que  descreve  a  altura  do  ponto  A  em  relação  ao  solo,  em 

função de t. Após duas voltas completas, f tem o seguinte gráfico: 

81 

A expressão da altura é dada por: 

a) 80sen(t) + 88 

b) 80cos(t) + 88 

c) 88cos(t) + 168 

d) 168sen(t) + 88cos(t)  

e) 88sen(t) + 168cos(t) 

Questão 4:  Para quais valores de a, b, c e d o gráfico da função a + b.cos(c.x + d) 

coincide com o gráfico da função g(x) =  sen(x)? 

a)  a = 1, b = 1, c = 1 e d = 

b) 

c) 

d) 

e) 

a = 0, b = 1, c = 1 e d = -   

a = 0, b = 1, c = 1 e d =    

a = -1, b = 1, c = 1 e d =    

a = 0, b = 1, c = 1 e d = 

Questão  5:  (UFPA 2010) Um fabricante produz telhas senoidais como a da figura 

a seguir: 

 Para  a  criação  do  molde  da  telha  a  ser  fabricada,  é  necessário  fornecer  a 

função  cujo  gráfico  será  a  curva  geratriz  da  telha.  A  telha  padrão  produzida  pelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
fabricante possui por curva geratriz o gráfico da função y = sen(x) (veja detalhe na 

figura abaixo).  

82 

Um  cliente  solicitou,  então,  a  produção  de  telhas  que  fossem  duas  vezes 

“mais sanfonadas” e que tivessem o triplo da altura da telha padrão, como na figura 

abaixo. 

A  curva  geratriz  dessa  nova  telha  será,  então,  o  gráfico  da  função: 

(A) y = 3 sen

(B) y = 3 sen(2x) 

(C) y = 2 sen(

) 

(D) y =   sen

(E) y = 2 sen(3x) 

Questão 6: Faça o gráfico da função trigonométrica: f(x) = 1 + 2cos(x) no intervalo 

de 0 a 2 . 

Questão  7:  Faça  o  gráfico  da  função  trigonométrica:  f(x)  =  2  +  sen(x  + 

)  no 

intervalo de 0 a 2  

Questão 8: Faça o gráfico da função trigonométrica: f(x) = 1+ 2 sen(-x) no intervalo 

de 0 a 2 .  

Questão  9:  Faça  o  gráfico  da  função  trigonométrica:  f(x)  =  2  +  2sen(2x)  no 

intervalo de 0 a 2 .  

Questão 10: Faça o gráfico da função trigonométrica: f(x) = tg(2x) no intervalo de 0 

a 2 . 

 
 
 
 
  
 
 
83 

ENTRVISTA COM OS ALUNOS 

Nome:____________________________________________________ 

Pergunta 1:  Você gosta da forma que a matemática é ensinada em sua escola? 

Por quê? 

Pergunta 2:   Você acha que o uso do computador na aula de matemática facilita o 

aprendizado? Por quê? 

Pergunta 3: Para você, quais os benefícios da construção da planilha interativa no 

ensino de funções trigonométricas? Em que aspecto isto te ajudou? 

Pergunta  4:  Quais  as  dificuldades  que  você  obteve  durante  a  construção  do  e-

trigonoplan? 

Pergunta  5:  Você  gostaria  de  que  outros  assuntos  da  matemática  fossem 

ensinados utilizando o computador? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Entrevista 

Nome:_______________________________________________________ 

Escolaridade:_________________________________________________ 

Local de trabalho:_____________________________________________ 

Cargo:______________________________________________________ 

Tempo que atua na educação___________________________________ 

Pergunta 1: Para você, quais as principais dificuldades que temos hoje para 

ensinar matemática? E como podemos amenizar este problema? 

Pergunta  2:  Em  relação  à  pesquisa  feita  com  seus  alunos,  utilizando  a 

construção  do  aplicativo  como  ferramenta  de  ensino  de  funções  trigonométrica, 

você  percebeu  algum  indício  de  melhora  na  aprendizagem?  O  que  te  levou  a 

concluir isto? 

Pergunta  3:  Em  relação  aos  alunos  que  participaram  da  pesquisa  e  os 

alunos que não participaram, houve diferenças significativas entre o conhecimento 

adquirido por eles neste período? Há que se deve este fato? 

Pergunta 4: Você acredita que o fato de os alunos construírem os gráficos e 

posteriormente  verem  como  eles  se  modificam,  alterando  os  seus  coeficientes 

influenciou  significativamente  para  a  assimilação  dos  conceitos  relacionados  às 

funções trigonométricas? Por quê?  

Pergunta  5:  Se  a  escola  tiver  estrutura  para  isso,  você  acha  que  a 

construção  do  aplicativo  pelos  alunos  seria  uma  boa  alternativa  para  ensinar 

funções trigonométricas? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
