UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Pedro Paulo Sena Passos 

Metodologias Ativas e tecnologia: Uma proposta de aula 

sobre tópicos contextualizados de Função Quadrática com o 

auxílio do programa Socrative 

Rio de Janeiro 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro Paulo Sena Passos 

Metodologias Ativas e tecnologia: Uma proposta de aula 

sobre tópicos contextualizados de Função Quadrática com o 

auxílio do programa Socrative 

apresentado 

Trabalho  de  Conclusão  de 
ao 
Curso 
Programa de Pós-graduação 
em Matemática PROFMAT 
da UNIRIO, como requisito 
para a obtenção do grau de 
MESTRE em Matemática. 

Orientador: Gladson Antunes 
  Doutor em Matemática – UNIRIO 

   Co-orientadora: Luciane Veslasque 
Doutora em Saúde Pública – UNIRIO 

Rio de Janeiro 
2016 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Pedro Paulo Sena Passos 

Metodologias Ativas e tecnologia: Uma proposta de aula 

sobre tópicos contextualizados de Função Quadrática com o 

auxílio do programa Socrative 

apresentado 

Trabalho  de  Conclusão  de 
ao 
Curso 
Programa  de  Pós-graduação 
em  Matemática  PROFMAT 
da  UNIRIO,  como  requisito 
para  a  obtenção  do  grau  de 
MESTRE em Matemática. 

Aprovada em _____/_____/2016 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________  
Gladson Octaviano Antunes 
Doutor em Matemática – UNIRIO 

______________________________________  
Luciane Veslasque 
Doutora em Saúde Pública – UNIRIO 

______________________________________  
Michel Cambrainha 
Doutor em Matemática – UNIRIO 

______________________________________  
Aguinaldo Esquincalha 
Doutor em Matemática – UERJ 

Rio de Janeiro 
2016 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  essa  dissertação  a  Deus, 

fonte  de 

toda  sabedoria,  que 

proporcionou saúde e o equilíbrio 

necessário  para  chegar  até  aqui. 

Ao meu pai Pedro Sampaio Passos 

e à minha mãe Gediza Sena Passos, 

pelo  amor  incondicional  e  por 

acreditarem em mim.  

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Seria possível dizer o que é a Matemática se esta fosse uma ciência morta. Mas a 

Matemática é, pelo contrário, uma ciência viva, que se encontra hoje, mais do que 

nunca, em rápido desenvolvimento, proliferando cada vez mais em novos ramos, 

que mudam não só a sua fisionomia, como até a sua essência”. 

José Sebastião e Silva 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço ao meu companheiro de trabalho e amigo Eduardo Joaquim, que através 

da sua inteligência e equilíbrio me ajudou muito na condução do mestrado.  

Aos meus orientadores Gladson Antunes e Luciane Velasque que nos auxiliaram 

com muita paciência e receptividade nessa dissertação.  

A todos os professores do PROFMAT – UNIRIO com quem pude novamente me 

por no lugar de aluno, aprendendo não só matemática, mas experiências de vida.  

A  Deus  que  atuou  diretamente  na  minha  vida  na  condução  do  mestrado  me 

proporcionando experiências que somente eu sei.  

Aos meus colegas de mestrado que contribuíram com suas experiências e fizeram 

com que eu tivesse um pouco mais de sabedoria na minha vida. 

 Aos meus pais, Pedro e Gedilza, que foram o meu porto seguro, diante de tantas 

dificuldades que encontrei nessa jornada. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O trabalho foi elaborado para servir de orientação aos professores que desejam utilizar 
em suas aulas metodologias ativas no ensino de funções quadráticas utilizando recursos 
de  avaliação  instantâneas  verificadas  por  meio  do  software  Socrative.  Além  de  todo 
referencial teórico a dissertação apresenta uma experiência em sala de aula mostrando 
que é possível encontrar uma alternativa fora do ensino tradicional para tornar as aulas de 
Matemática mais dinâmicas e interessantes para o aluno do Ensino Médio, atendendo aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais para a Matemática. A aula experimental possibilitou 
verificar que a associação entre o software Socrative e uma metodologia ativa de ensino, 
além  de  dinamizar  a  sala  de  aula,  permite  ao  docente  tomar  decisões  guiado  pelos 
resultados  das  avaliações  instantâneas.  Tornando  assim  mais  efetiva  a  intervenção  no 
andamento das atividades. 

Palavras-chave: Metodologias ativas. Socrative. Avaliação. Função Quadrática. 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The work is designed to provide guidance to teachers who want to use in their classes 
active methods in teaching quadratic functions using instant resource assessment verified 
through Socrative software. Besides all theoretical dissertation presents an experience in 
the  classroom  showing  that  it  is  possible  to  find  an  alternative  outside  the  traditional 
education  to  make  the  math  classes  more  dynamic  and  interesting  for  the  high  school 
student, attending the National Curriculum Standards for Mathematics . The trial lesson 
enabled  us  to  verify  that  the  association  between  Socrative  software  and  an  active 
teaching methodology and streamline the classroom allows the teacher to make decisions 
guided by the results of instant assessments. Thus making it more effective intervention 
in the progress of activities. 

Keywords: Active methodologies. Socrative. Evaluation. Quadratic function. 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ................................................................................................................................. 10 

1 – Motivação para o uso das Metodologias Ativas ................................................................. 14 

2 – Conceito de Metodologias Ativas ........................................................................................ 15 

2.1 - Metodologias ativas na formação dos estudantes no Ensino Básico .................. 16 

2.2 - O papel do docente na aplicação das Metodologias Ativas ................................. 18 

2.3 - Principais Metodologias Ativas ............................................................................ 19 

3 – A importância da avaliação no processo educacional......................................................... 24 

4 – Apresentando o software Socrative....................................................................................26 

4.1 - Instruções do passo a passo do Socrative ............................................................ 27 

5 – Uma proposta de atividade sobre tópicos de Função Quadrática utilizando Metodologias 

Ativas com auxílio do Socrative................................................................................................52 

6 – Observações em sala de aula durante as atividades...........................................................60 

7 – Análise dos resultados das atividades apresentadas..........................................................62 

8 – Relatórios parciais e finais gerados pelo Socrative nas atividades apresentadas...............66 

9 – Considerações finais........................................................................................................... 81 

Referências bibliográficas.........................................................................................................83 

ix 

 
 
 
 
Introdução  

O trabalho proposto foi realizado em dupla surgiu de duas grandes inquietações: 

a  primeira  é  a  percepção  que  tivemos  através  da  nossa  experiência  como  docentes  do 

Ensino  Básico,  o  ensino  da  Matemática  deve  acompanhar  as  novas  tendências  e 

tecnologias,  visto  que  informar  e  comunicar  são  habilidades  intrínsecas  à  atividade 

docente. A sociedade mudou, novas tecnologias surgiram, porém, a ideia de tecnologia, 

ou ainda, as razões pelas quais são desenvolvidas em geral são exteriores à educação, e 

com isso os estudantes adquiriram uma nova postura perante ao mundo. Entretanto ainda 

existe  uma  grande  resistência  dos  professores  em  adaptarem-se  a  essa  nova  realidade, 

muitas vezes causada pela falta de referências, treinamento e estrutura para aplicar novas 

metodologias de ensino. 

A segunda surgiu após uma consulta aos materiais produzidos nas dissertações do 

PROFMAT.  Existe  uma  grande  variedade  de  dissertações  voltadas  para  conteúdos 

específicos da matemática, porém poucas abordam experiências bem-sucedidas em sala 

de aula através de metodologias inovadoras, que sejam capazes de prender a atenção dos 

alunos  pertencentes  à  chamada  geração  C  (cria,  compartilha  e  colabora)  cujo 

comportamento é caracterizado pela inquietação gerada pelo acesso e compartilhamento 

das  informações  de  maneira  muito  rápida  e  pela  facilidade  de  adaptação  a  novas 

tecnologias que surgem a todo instante. Enquanto que na atualidade o assunto está sendo 

amplamente discutido em  diversos  programas  acadêmicos  de universidades em  todo  o 

país. 

As metodologias ativas vêm sendo centro de discussão para a implementação e 

aprimoramento por várias instituições, prioritariamente, de ensino superior e profissional. 

O consórcio STHEM1 Brasil, do qual tivemos a oportunidade de participar no 3º encontro 

entre os dias 15 a 20 de maio na UNISAL – Lorena – SP, discute as metodologias ativas 

através de encontros e ações, e conta atualmente com 46 instituições de Ensino Superior 

consorciadas. Queremos, através dessa dissertação, chamar atenção para a necessidade de 

repensarmos nossas práticas em sala de aula, especialmente na sala de aula de matemática. 

Acreditamos  que  a  introdução  de  uma  metodologia  ativa  possa  potencializar  o 

1 Site: www.sthembrasil.com 

10 

 
 
 
  
                                                           
aprendizado  de  conceitos  matemáticos,  uma  vez  que  possibilita  que  os  estudantes 

compartilhem ideias e experiências diferentes e que, quando debatidas, possam gerar uma 

resposta mais favorável para resolução de um problema que envolva a matemática. 

Por compartilhamos ideias semelhantes em relação à necessidade de buscar novos 

métodos de ensino da matemática que visam tornar a disciplina mais acessível e prazerosa 

para  os  nossos  alunos,  eu  e  o  meu  colega  Eduardo  Joaquim  da  Silva,  optamos  por 

desenvolver  esse  trabalho  em  dupla.  Tanto  eu  quanto  o  Eduardo  atuamos  como 

professores na rede municipal e estadual da cidade do Rio de Janeiro. Além disso, possuo 

experiência com o ensino superior, onde ministro aulas no ciclo básico de Engenharias 

em uma Universidade privada situada no Rio de Janeiro. 

Através do XIII Simpósio docente UNISUAM, evento local, realizado na própria 

Instituição,  com  diversos  professores  doutores  com  grande  conhecimento  no  ensino  das 

Engenharias e Matemática, aprofundamos o conhecimento sobre as metodologias ativas, 

que se contrapõe ao ensino tradicional ainda predominante tanto no nível superior, quanto 

no ensino básico, principalmente na disciplina de Matemática. Nela faremos uma breve 

exposição  sobre  as  metodologias  ativas  e  apresentaremos  uma  proposta  de  atividade, 

seguindo tal metodologia, voltada para estudantes do Ensino Médio. 

 O  uso  da  aprendizagem  ativa  e  da  tecnologia  em  sala  de  aula  é  uma  das 

orientações do PCN2 para matemática do Ensino Médio, os mesmos afirmam que, 

Um  Ensino  Médio  concebido  para  a  universalização  da  Educação  Básica 
precisa  desenvolver  o  saber  matemático,  científico  e  tecnológico  como 
condição de cidadania e não como prerrogativa de especialistas. O aprendizado 
não  deve  ser  centrado  na  interação  individual  de  alunos  com  materiais 
instrucionais, nem se resumir à exposição de alunos ao discurso professoral, 
mas se realizar pela participação ativa de cada um e do coletivo educacional 
numa prática de elaboração cultural. (BRASIL, 2013, pág. 7) 

A  forma  de  ensinar  deve  ser  sempre  atualizada  com  novas  tecnologias  que 

acompanham  as  transformações  da  sociedade.  No  processo  de  ensino-aprendizagem  o 

professor dever ser o intermediador que auxilia na construção do conhecimento e não o 

detentor exclusivo do conhecimento.  

 A “transmissão do conteúdo” para os alunos não está acompanhando com êxito 

tais  modificações,  especialmente  no  ensino  da  Matemática  que  continua  sendo, 

predominantemente, tradicional. D’ Ambrósio (1991, p.1) afirma que “[...] há algo errado 

com  a  matemática  que  estamos  ensinando.  O  conteúdo  que  tentamos  passar  adiante 

através dos sistemas escolares é obsoleto, desinteressante e inútil”. 

2 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio disponível em www.portal.mec.gov.br 

11 

 
 
                                                           
As novas pesquisas, como a realizada pelo o CGI3 (Comitê Gestor da Internet no 

Brasil) divulgada em outubro de 2012, mostram que os estudantes estão mais interessados 

nos meios digitais, jogos interativos, smartphones, internet, dentre outros. A educação, 

por  sua  vez,  deve  acompanhar  os  avanços  tecnológicos,  ou  seja,  seguir  no  ritmo  de 

mudança das novas gerações, como defende Moran, 

Uma  mudança  qualitativa  no  processo  de  ensino-aprendizagem  acontece 
quando  se  consegue  integrar  dentro  de  uma  visão  inovadora  todas  as 
tecnologias: as telemáticas, as audiovisuais, as textuais, as orais, as musicais, 
as lúdicas e as corporais. (MORAN, 2000, p. 1). 

Assim  os  estudantes  serão  estimulados  adequadamente  para  que  possam 

desempenhar  papel  de  protagonistas  em  sala  de  aula  e  posteriormente  na  vida  em 

sociedade.  Os  defensores  da  implantação  das  novas  tecnologias  nas  salas  de  aula 

acreditam  que  é  necessário,  em  primeiro  lugar,  definir  um  projeto  de  sociedade  que 

complete a escola, com função de transformação da realidade na qual a mesma se insere. 

A partir daí, buscar uma proposta pedagógica que conduza o aluno de forma que, como 

cidadão, ele possa transformar a realidade existente. 

Há  uma  dissonância  entre  a  metodologia  tradicional  aplicada  em  ambientes 

escolares  e  as  novas  tecnologias  das  quais  se  servem  esses  alunos,  isto  é,  torna-se 

inabitual,  quando  não  antiquado,  o  modelo  de  processamento  de  informações  menos 

articulado, como  o aplicado pelos  docentes. O modelo  de metodologia mais  adequado 

está inclinado ao recorte guiado desse grande fluxo de informações que chegam até os 

alunos, ora se apropriando dos moldes tecnológicos em prol do ensino, ora indicando até 

que  ponto  essa  tecnologia  está  como  instrumento  para  a  dinamização  do  conteúdo 

trabalhado. 

Dessa forma, vale dizer que o que está em jogo é a possibilidade de uma proposta 

metodológica  a  partir  de  uma  estrutura  de  ensino  modernizada.  José  Carlos  Libâneo 

afirma num de seus textos que: 

Insistimos bastante na exigência didática de partir do nível de conhecimento já 
alcançado, da capacidade atual da assimilação de desenvolvimento mental do 
aluno. Mas, atenção: não existe o aluno em geral, mas um aluno vivendo numa 
sociedade  determinada,  que  faz  parte  de  um  grupo  social  de  cultura 
determinado,  sem  que  essas  circunstâncias  interfiram  na  capacidade  de 
aprender, nos seus valores de atitudes, na sua linguagem e suas motivações. 
Ou seja, a subjetividade e a experiência sociocultural dos alunos são o ponto 
de partida para a orientação da aprendizagem. (LIBÂNEO, 1999 p.30). 

3 Site: http://www.cgi.br/   

12 

 
 
 
 
                                                           
A intenção dessa dissertação é de contribuir para que essa nova perspectiva de 

ensino da matemática seja atendida. Para isso utilizaremos, além das metodologias ativas 

ferramentas tecnológicas. Optamos  em  utilizar o  programa Socrative, que proporciona 

uma grande interatividade em sala de aula, a ponto de permitir uma avaliação instantânea 

sobre o andamento da aula. Isso possibilita que o docente possa tomar uma decisão rápida 

sobre  qual  é  o  próximo  passo  a  ser  dado  diante  de  uma  atividade.  Se  a  avaliação  for 

positiva  o  professor  poderá  prosseguir  com  o  conteúdo,  caso  contrário,  terá  a 

oportunidade de identificar as dificuldades e explanar um assunto de forma diferenciada. 

Essa perspectiva se contrapõe à doutrina de avaliação fornecida apenas ao término de um 

período mais prolongado, permitindo assim que o aproveitamento dos alunos, diante de 

conteúdos pontuais, seja identificado e aperfeiçoado imediatamente.  

O trabalho em questão está estruturado de forma a apresentar, no Capítulo 2, um 

referencial  teórico  que  enfatiza  a  importância  das  metodologias  ativas  no  ensino  da 

Matemática. Exporemos um resumo das principais metodologias ativas aplicáveis e sala 

de  aula.  Mostraremos  também  a  importância  que  a  avaliação  instantânea  tem  na 

“transmissão dos conteúdos”, pois assim o professor pode corrigir falhas, evitando que o 

seu  aluno  acumule  dúvidas,  e  consequentemente  tenha  dificuldade  em  acompanhar  os 

conteúdos seguintes.   

No  Capítulo  4  apresenta-se  um  passo  a  passo  de  como  utilizar  o  software 

Socrative.  São  propostas  atividades  que  ilustram  a  abordagem  metodológica  que  será 

discutida no trabalho e ilustram ainda o uso da tecnologia para acompanhar o aprendizado 

dos estudantes. A proposta pode ser adaptada a diferentes realidades de salas de aula. Ao 

final relataremos uma experiência de aula, destacando todas as possibilidades que uma 

aula com metodologias ativas e tecnologia proporciona a alunos e professores.  

No  capítulo  5  será  apresentada  uma  proposta  de  aula  de  tópicos  de  Função 

Quadrática  utilizando  o  software  Socrative  que  permite  essa  avaliação  rápida  de 

desempenho, não desconsiderando a sensibilidade que o professor deve ter de que alunos 

têm  ritmos  de  aprendizagem  diferenciados,  longe  disso,  pois  as  metodologias  ativas 

permitem  que  o  conhecimento  seja  discutido  na  aprendizagem  dos  alunos  a  partir  de 

atividades em grupos. 

13 

 
 
 
 
 
1 – Motivação para o uso das Metodologias Ativas  

É  fácil  perceber  que  o  Brasil  tem  muito  a  melhorar  no  ensino  da  matemática, 

alunos  desmotivados,  docentes  não  são  valorizados  e  famílias  que  tentam  delegar  a 

responsabilidade de educar seus filhos, exclusivamente as escolas, são alguns exemplos 

de problemas que precisam ser corrigidos. 

Segundo o relatório do INEP4, que foi feito utilizando o PISA de 2012, o Brasil 

encontrava-se na posição 58º de 65 países participantes, esse relatório corrobora com a 

ideia que as políticas voltadas para o ensino de Matemática no país devem ser repensadas. 

Alunos  são  aprovados  automaticamente  em  muitas  instituições  de  ensino  básico,  uma 

grande  parte  dos  universitários  do  Brasil  não  consegue  realizar  operações  simples  de 

frações.  Para  Imenes  (1989)  o  ensino  da  matemática  no  Brasil  é  completamente 

desconexo, não há contextualização com as outras áreas de saber e nem com a vida dos  

discentes. 

A  matemática  apresentada  no  ensino  da  matemática  é  desligada  a  vida,  do 
cotidiano e das coisas que nos rodeiam, das coisas que as pessoas fazem; não 
se relacionam com os problemas sociais; não se relacionam com outros campos 
do conhecimento e nem com as artes, (IMENES, 1989, p.173) 

A  problematização  é  uma  alternativa  para  superar  tais  desafios,  questões 

contextualizadas fazem mais sentido para o aluno gerando melhor compreensão diante da 

proposta que lhe está sendo apresentada. A aprendizagem baseada em metodologias ativas 

apresenta  potencial  para  melhorar  o  aprendizado  dos  alunos,  visto  que  uma  de  suas 

propostas é trabalhar com problemas dentro da realidade dos discentes e que valorizam a 

experiência de cada indivíduo contribuindo para sua autonomia e pró-atividade diante da 

construção do seu conhecimento.    

A  problematização  a  partir  da  história  poderia  contribuir  para  modificar  as 
representações  que  estudantes  e  futuros  professores  têm  da  matemática, 
contribuindo no sentido de modificar a visão estática e unilateral que trazem 
consigo a respeito da natureza matemática: do seu conteúdo, dos seus métodos, 
do seu significado, do seu alcance e dos seus limites, fazendo-os perceber que 
a matemática se desenvolve não apenas através da acumulação de resultados e 
conquistas,  mas  que  passa  também  por  mudanças  qualitativas  que  alteram 
profundamente o domínio dos objetos e dos objetivos das investigações nesse 
terreno. (MIGUEL e BRITO, 1996, p.50) 

4  Informação  disponível  em:  http://infograficos.oglobo.globo.com/sociedade/educacao/os-

resultados-do-pisa-2012.html, acesso em 21/08/2016 

14 

 
 
 
 
 
 
                                                           
2 – Conceito de Metodologias Ativas 

Segundo (BERBEL, 2011) as metodologias ativas fundamentam-se em maneiras 

de desenvolver o processo de aprendizagem, utilizando para isso experiências reais ou 

simuladas,  objetivando  condições  de  solucionar,  com  êxito,  desafios  oriundos  das 

atividades essenciais da prática social, em diferentes contextos. 

Nesse sentido as metodologias ativas de  ensino baseiam-se  em  uma concepção 

educativa  que  centraliza  o  processo  ensino-aprendizagem  no  aluno,  sua  proposta  é  de 

sistematizar o ensino de conteúdos e desenvolver habilidades focando a participação ativa 

do  discente  nas  atividades  propostas  pelo  professor,  sendo  esse  um  mediador  e 

organizador  das  estratégias  que  incentivem  a  autonomia,  a  capacidade  de  tomada  de 

decisões e a relação interpessoal dos alunos, tendo como produto final o que se espera 

nos Parâmetros Curriculares Nacionais: a aprendizagem significativa. 

O  conceito  de  aprendizagem  significativa  foi  desenvolvido  pelo  psiquiatra  e 

especialista em educação, David Ausubel. O mesmo se contrapõe ao ensino mecânico, no 

qual o aluno é apenas um receptor das informações transmitidas pelo professor. Dentro 

do contexto escolar, a teoria de Ausubel leva em consideração a história do indivíduo e 

enfatiza  a  importância  dos  docentes  em  disponibilizar  situações  que  favoreçam  a 

aprendizagem significativa. Segundo Ausubel (1980) “O fator isolado mais importante 

que  influencia  o  aprendizado  é  aquilo  que  o  aprendiz  já  conhece”.  Portanto  nas  aulas 

preparadas  sob  esse  método,  deve-se  valorizar  conhecimentos  prévios  dos  alunos, 

utilizando sempre  que necessário, avaliações diagnósticas  com  o objetivo de conhecer 

melhor o aluno e criar atividades que estejam dentro do contexto social dos discentes, que 

partem  do  conhecimento  já  adquirido  pelos  mesmos  e  valorizem  as  competências  já 

adquiridas pela sua experiência de vida. 

A metodologia ativa se contrapõe ao ensino tradicional ao passo que horizontaliza 

a relação entre professores e alunos permitindo que os mesmos questionem, investiguem 

e solucionem problemas, tendo o professor como um facilitador desse processo e não o 

único detentor do conhecimento. Nesse sentido Piaget (1982) afirma que:  

A principal meta da educação é criar homens que sejam capazes de 
fazer coisas novas, não simplesmente repetir o que outras gerações já fizeram. 
Homens que sejam criadores, inventores, descobridores. A segunda  meta da 
educação é formar mentes que estejam em condições de criticar, verificar e não 
aceitar tudo que a elas se propõe. (PIAGET,1982, p.246) 

15 

 
 
 
 
Já Bastos (2006, p.10) define metodologias ativas como “um processo interativo 

de conhecimento, análise, estudos, pesquisas e decisões individuais ou coletivas, com a 

finalidade de encontrar soluções para um problema”.      

Ainda  segundo  o  autor,  o  docente  deve  atuar  como  um  facilitador,  para  que  o 

estudante  faça  pesquisa,  reflita  e  decida  por  ele  mesmo  o  que  fazer  para  alcançar  os 

objetivos.  

Portanto,  nota-se  que  as  metodologias  ativas  vão  ao  encontro  com  os  ideais 

construtivistas  que  objetivam  a  construção  do  conhecimento  através  de  atividades 

contextualizadas,  que  utilizem  o  aluno  como  elemento  central  no  processo  ensino-

aprendizagem e valorizam as experiências e conhecimentos já trazidos pelo indivíduo. 

É  importante  ressaltar  que  existem  diferentes  tipos  de  metodologias  ativas  que 

podem ser utilizadas isoladamente, ou de forma complementar. Muitos docentes ao se 

depararem com os métodos utilizados, podem identificar o uso das metodologias ativas 

em  suas  aulas  sem  ao  menos  saber  que  estavam  aplicando  um  tipo  de  método 

sistematizado. 

2.1  –  Benefícios  das  Metodologias  ativas  na  formação  dos  estudantes  no  Ensino 

Básico  

Dentre  os  benefícios  das  metodologias  ativas  estão  a  descentralização  da 

"transmissão  do  conhecimento”  pelo  docente  no  processo  ensino  aprendizagem, 

valorizando  o  conhecimento  prévio  dos  discentes,  auxiliando  e  incentivando  a 

“construção” do pensamento crítico, utilizando a resolução de problemas na introdução, 

fixação  e  consolidação  do  conhecimento;  as  interações  dos  alunos  nas  atividades 

individuais e coletivas, e ao mesmo tempo tendo as suas experiências, que antes eram 

deixadas de lado na metodologia tradicional, sendo utilizadas no processo educacional da 

escola,  fazendo  que  a  autoestima  dos  discentes  aumente  de  forma  significativa  e 

contribuindo assim para a melhoria do desempenho escolar dos alunos; a “construção” 

dos conteúdos matemáticos, antes ignorados pelos mesmos, e produzindo pessoas críticas 

para desempenharem papeis de liderança e comando na sociedade.  

Segundo  Moura  e  Barbosa  (2013)  a  aprendizagem  ocorre  efetivamente  com  o 

estudante tendo atitudes ativas em sala de aula, 

Assim, aprendizagem ativa ocorre quando o aluno interage com o assunto em 
estudo  –  ouvindo,  falando,  perguntando,  discutindo,  fazendo  e  ensinando  – 
sendo estimulado a construir o conhecimento ao invés de recebê-lo de forma 

16 

 
  
 
passiva do professor. Em um ambiente de aprendizagem ativa, o professor atua 
como orientador, supervisor, facilitador do processo de aprendizagem, e não 
apenas  como  fonte  única  de  informação  e  conhecimento.  (BARBOSA; 
MOURA, 2013, p.55). 

As metodologias ativas podem ser utilizadas trabalhando em grupos propostos em 

sala de aula pelo docente, fazendo com que o aluno desenvolva o processo de trabalho 

em  equipe,  aprendendo  que  as  opiniões  divergentes  dentro  do  seu  grupo  devem  ser 

respeitadas e os conflitos devem ser resolvidos de forma pacífica dentro do próprio grupo, 

tais atividades são as  prévias da vida  em  sociedade, onde o discente  aprenderá que  as 

opiniões divergentes virão ao seu encontro durante toda a sua vida. De acordo com Bastos 

(2010):  

No trabalho com os grupos temos que caminhar no sentido da explicitação do 
implícito em que predominam as resistências à mudança representadas tanto 
pelo medo da perda do referencial como do ataque em que uma situação nova 
passa a ser vivida como perigosa. É justamente a explicitação do implícito que 
faz o grupo caminhar em direção à tarefa como no movimento de uma espiral 
dialética. A técnica de grupo operativo propõe a presença e intervenção de um 
coordenador, que indaga e problematiza, estabelecendo algumas articulações 
entre  as  falas  e  os  integrantes,  sempre  direcionando  o  grupo  para  a  tarefa 
comum;  e  um  observador  que  registra  o  que  ocorre  na  reunião,  resgata  a 
história do grupo e depois analisa com o coordenador os pontos emergentes, o 
movimento  do  grupo  em  torno  da  tarefa  e  os  papéis  desempenhados  pelos 
integrantes. (BASTOS,2010, p.7). 

O uso das metodologias ativas na matemática é uma ferramenta muito importante, 

a  dificuldade  dos  alunos  na  disciplina  é  possivelmente  o  resultado  de  um  conjunto  de 

fatores que devem ser observados pelos educadores, tais como: a falta de conhecimento 

prévio, falta de estímulo familiar e, principalmente, a dificuldade que os alunos têm em 

contextualizar o conhecimento teórico observado em sala de aula com o seu cotidiano.  

 A própria sociedade brasileira enxerga as pessoas que possuem, pelo menos, um 

conhecimento básico na matemática como indivíduos extremamente inteligentes, ou seja, 

acima da média intelectual humana, quando na verdade deveria ser algo normal e natural.  

    Quando existe o pensamento de que somente um determinado grupo é capaz de 

entender determinado assunto numa sociedade, esse conhecimento é deixado de lado pela 

grande parte das pessoas que não pertencem a esse grupo. Portanto a desmitificação de 

que a matemática é algo que só pode ser alcançado por gênios ou pessoas intelectualmente 

acima  da  média  é  um  ponto  importante  a  ser  trabalhado  pelos  educadores  para  que  o 

conhecimento matemático seja construído de forma natural, espontânea e tenha sentido 

para os discentes. 

Outro ponto importante do fracasso no ensino da matemática é o fato de o aluno 

17 

 
 
não entender a utilidade do conteúdo matemático ensinado, e logicamente, se o discente 

acredita que o conhecimento trabalhado em sala de aula não servirá em nada para o seu 

dia a dia, ele acabará bloqueando esse conhecimento, mesmo que de forma inconsciente, 

não  absorvendo  os  conceitos  importantes  e  priorizando  outras  disciplinas  mais 

interessantes para o seu universo.  

Assim a proposta das metodologias ativas, na correção desse problema grave, é 

empregar em sala de aula problemas relacionados diretamente com a realidade dos alunos, 

ou seja, não existirá uma aula padrão onde um livro direcionará a aula a ser dada pelo 

professor, se o corpo discente for oriundo em sua grande maioria da área do campo, os 

exercícios  serão  voltados  para  as  áreas  da  agricultura  e  pecuária  por  exemplo.  A 

padronização  das  aulas  de  matemática  faz  com  que  uma  aula  aplaudida  de  pé  por  um 

determinado grupo de alunos seja completamente rejeitada e tratada como sem sentido 

para outro grupo distinto de público.  

2.2 – O papel do docente na aplicação das Metodologias Ativas 

Os  Docentes  têm  papel  muito  importante  nessa  transformação,  atualizando-se, 

sempre melhorando as suas qualificações acadêmicas e fazendo as devidas alterações nos 

materiais de aula existentes, esquecendo um pouco a padronização e a mecanização, ou 

seja,  melhorando  de  forma  significativa  a  sua  didática  em  sala  de  aula.  Apesar  de 

facilitarem  o  trabalho  do  professor  em  ministrar  suas  aulas  e  otimizar  o  tempo,  é 

observável,  que  o  ensino  exclusivamente  tradicional,  não  tem  funcionado  e  deve  ser 

mudado. O professor deve planejar as suas aulas dependendo do conhecimento do corpo 

discente. Todas as atividades devem ser planejadas previamente. A reflexão sobre qual é 

o melhor caminho a ser seguido durante as aulas é primordial e sempre tendo o aluno 

como o centro do processo ensino-aprendizagem. Como disse Dewey,  

Analisando o papel da reflexão na experiência, observa-se que o pensamento, 
ou reflexão, é o discernimento da relação entre o que tentamos fazer e o que 
acontece  como  consequência.  Se  não  tivermos  abertura  intelectual,  não  é 
possível  uma  experiência  significativa,  e,  sendo  assim,  percebemos  dois 
diferentes tipos de experiência conforme à proporção que damos à reflexão, 
denominadas pelos psicólogos de experiência e erro. (DEWEY, 1979, p.165). 

O discente sendo valorizado e colocado como o foco das aulas, terá um interesse 

muito maior pelas atividades laborais em sala de aula e mesmo que de forma inconsciente 

terá uma melhoria no seu desempenho escolar e conseguirá consolidar o conhecimento 

matemático e usufruirá dessa ferramenta para toda a sua vida em sociedade.  

18 

 
Quando  aprendemos  a  fazer  algo,  realizamos  a  tarefa  sem  pensar  muito  a 
respeito,  somos  aptos  a  nos  impulsionar  espontaneamente  à  realização  das 
tarefas,  nem  sempre  sendo  dessa  forma.  Todas  as  experiências,  sejam 
agradáveis ou não, contêm um elemento de surpresa, quando algo não está de 
acordo  com  nossas  expectativas,  podemos  responder  à  ação  colocando  a 
situação de lado, ou podemos responder a ela por meio da reflexão, tendo esse 
processo duas formas: refletir sobre a ação, examinando retrospectivamente o 
que aconteceu e tentando descobrir como nossa ação pode ter contribuído para 
o  resultado,  ou  refletir  no  meio  da  ação,  sem  interrompê-la,  chamando  esse 
processo  de  reflexão-na-ação.  Nesse  momento,  nosso  pensar  pode  dar  uma 
nova forma ao que estamos fazendo enquanto ainda estamos fazendo, portanto 
estamos refletindo-na-ação. (ROMANOWSKY e DORIGON, 2000, p.32). 

Quando o professor se predispõe a rever suas práticas de acordo com as atitudes e 

resultados  dos  alunos  em  sala  de  aula,  a  oportunidade  de  a  aprendizagem  ser  bem-

sucedida, será muito maior. Agir, refletir, inovar e modificar são ações que devem estar 

presentes em todas as aulas e as metodologias ativas proporcionam ao docente esse tipo 

de postura e ao discente um interesse maior na aula e, consequentemente, aumenta sua 

chance  de  agregar  um  conteúdo  de  forma  significativa,  que  é  o  grande  desafio  dos 

educadores em geral, em especial dos professores de matemática do ensino básico. 

2.3 –  Principais Metodologias Ativas 

Todas as metodologias de ensino que descentralizem o foco da aprendizagem do 

professor  e  incentivem  o  aluno  a  participar  ativamente  pode  ser  considerada  uma 

metodologia ativa. É bem verdade que diversos professores as praticam mesmo sem saber 

que estão aplicando um método ativo de ensino. Abaixo segue um resumo das principais 

metodologias ativas de ensino aplicáveis.  

  Aula Invertida (FLIPPED CLASSROOM)5 

Apesar de pesquisadores já estudarem esse método desde 1990, foi em 2007 que 

o conceito de Aula  Invertida ganhou notoriedade com os professores Karl Fisch e Jon 

Bergmam/Aaron Sams que começaram a gravar vídeos e criar arquivos em Power Point 

com voz e animação e disponibilizar na internet para os alunos que faltavam a aula. 

No  modelo  em  questão,  o  professor  disponibiliza  materiais  para  sua  aula 

utilizando  ferramentas  interativas  como  o  Google  Drive,  Dropbox,  Socrative  ou 

5 Para maiores detalhes acesse: www.goconqr.com/pt-BR/ensinar/sala-de-aula-invertida 

19 

 
  
 
                                                           
Plataforma Moddle e os alunos fazem um estudo prévio sobre o conteúdo da aula em casa 

e na hora que quiserem. 

Dentre os benefícios dessa metodologia, destacam-se a possibilidade de permitir 

que o professor já comece sua aula trabalhando com problemas, que as atividades sejam 

realizadas em grupos e a otimização do andamento da aula.  

Figura 1 – Aula tradicional x Aula invertida 

 

Instrução entre Pares (PEER INSTRUCTION)6 

 Essa  estratégia  de  aprendizagem  foi  desenvolvida  pelo  Físico  Eric  Mazur  da 

Universidade de Havard que tem como principal característica a aplicação de conceitos 

de uma determinada disciplina utilizando proposta de discussão entre grupos quando os 

mesmos não são bem assimilados. 

A instrução entre pares é caracterizada pela explanação do assunto por parte do 

professor, seguida por uma avaliação individual sobre a aquisição de conhecimento pelos 

alunos. Se bem-sucedida o docente pode prosseguir com a aula, caso contrário, os alunos 

são divididos em  grupos, para que em  conjunto,  possam discutir e tomar  uma decisão 

melhor sobre o teste aplicado pelo professor.  

Esse tipo de metodologia valoriza a interação entre os estudantes, caso um assunto 

não tenha sido bem assimilado, além de possibilitar uma avaliação rápida para o professor 

6 Para maiores detalhes acesse: https://www.youtube.com/watch?v=xvOvpE_jmjI 

20 

 
  
 
 
                                                           
sobre  a  retenção  dos  conteúdos  em  aula.  Para  isso  são  necessárias  ferramentas 

pedagógicas que permitam um diagnóstico rápido. O programa Socrative, abordado ao 

longo desse trabalho, é uma ferramenta tecnológica que atende plenamente a necessidade 

de uma visualização e tomada de decisão rápida de resultados que o professor teve ter 

diante dos mesmos. 

O esquema abaixo ilustra de forma simples e objetiva os passos que devem ser 

seguidos diante de uma aula com instrução entre pares:  

Figura 2 – Esquema para a aplicação do Peer Instruction 

  Aprendizagem Baseada em Problemas (Problem-Based Learning - PBL)7 

A  origem  da  sistematização  do  PBL  foi  no  curso  de  medicina  na  McMaster 

University, Canadá em 1969, mas seus princípios já eram abordados por pesquisadores 

como Ausubel e Piaget, dentre outros. 

Para RIBEIRO (2003), o princípio básico da metodologia PBL é a utilização de 

problemas  do  mundo  real  como  base  do  desenvolvimento  de  conceitos  de  uma 

determinada  disciplina/conteúdo  que  estimulem  os  alunos  a  desenvolverem  o  senso-

crítico diante de uma problemática apresentada e habilidades necessárias para a solução 

da mesma e como consequência adquirirem os conhecimentos fundamentais da área em 

questão.  

7 Para maiores detalhes acesse: https://www.goconqr.com/pt-BR/ensinar/aprendizagem-baseada-

em-problemas/ 

21 

 
 
 
                                                           
Para sintetizar a ideia central do PBL, pode-se viajar ainda mais longe no tempo. 

O filósofo Confúcio8 (500 a.C.) só ajudava seus discípulos na solução de algum problema 

depois que os mesmos tivessem antes, tentado solucionar por conta própria e dizia em um 

dos seus famosos provérbios: “O que eu ouço, eu esqueço; o que eu vejo, eu lembro; o 

que eu faço, eu compreendo. ” Enfatizando, mesmo que em uma época muito distante, a 

necessidade da resolução de problemas práticos para a assimilação de ideias e conceitos. 

  Silberman  (1996)  adaptou  esse  provérbio  para  simplificar  o  entendimento  do 

funcionamento dos métodos ativos, de aprendizagem, em cinco pilares: 

  O que eu ouço eu esqueço;  

  O que eu ouço e vejo, eu me lembro;  

  O que eu ouço, vejo e pergunto ou discuto, eu começo a compreender;  

  O que eu ouço, vejo, discuto e faço, eu aprendo desenvolvendo conhecimento e 

habilidade;  

  O que eu ensino para alguém, eu domino com maestria. 

  Essa abordagem de Silberman mostra a importância, além da problematização, 

do debate e discussão de um conteúdo em grupos. A essência das metodologias ativas 

baseadas em PBL, de forma sintetizada são: a problematização (seguindo problemas reais 

ou simulados do cotidiano), a discussão/debate e a conclusão (resolução do problema em 

questão).  

 Chickeringand Gamson (1987) afirma que, 

A aprendizagem é promovida quando ela se parece mais com o esforço de uma 
equipe do que uma competição individual. A boa aprendizagem – semelhante 
a  um  bom  trabalho  –  é  colaborativo  e  social,  não  competitivo  e  isolado. 
Trabalhar  com  os  outros  aumenta  o  envolvimento  no  aprendizado. 
Compartilhar as próprias ideias e responder às reações dos outros melhora o 
pensamento  e  aprofunda  o  entendimento.  (CHICKERINGAND  GAMSON, 
1987, p. 7). 

Os  dizeres  acima  ressaltam  a  importância  do  trabalho  em  equipe  em  forma 

cooperativa, que é uma das principais características do PBL. Já não há mais espaço para 

o individualismo e a competitividade que ensino tradicional proporciona. O produto final 

de  uma  aprendizagem  significativa  não  deve  ser  somente  a  nota  dos  exames,  mas 

prioritariamente, a aprendizagem obtida pelo aluno ao final de cada módulo. O quadro 

8 Filósofo e pensador da China que vivei entre 552 e 479 a.C, mais conhecido por Mestre Kung. 

Informação em http://mundoestranho.abril.com.br/historia/quem-foi-confucio acesso em 14/10/16. 

22 

 
 
                                                           
abaixo confronta algumas das diferenças e os objetivos das metodologias convencionais 

(tradicionais) e a metodologia ativa PBL sob as perspectivas do professor e do aluno.  

Tabela 1 – Metodologia Tradicional x Metodologia de Aprendizagem Baseadas em Problemas 

23 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – A importância da avaliação no processo educacional 

A  discussão  sobre  avaliação  discente  é  amplamente  difundida,  atualmente  as 

escolas procuram projetos que auxiliem na transformação dos alunos, seja ela social ou 

na  formação  de  cidadãos  críticos.  Buscam-se  novos  rumos  para  a  aprendizagem.  A 

flexibilização  do  ensino  pelas  escolas,  a  autonomia  e  o  investimento  na  formação 

continuada dos professores corroboram para que as escolas alcancem seus objetivos. 

A avaliação é  um  importante recurso pedagógico que deve ser utilizado para  a 

construção do conhecimento, porém escolher a melhor forma de avaliar o aluno não é 

uma tarefa fácil. Portanto, além de ser necessário conhecer a realidade dos discentes, o 

papel do docente é ter o domínio de um abrangente referencial teórico pedagógico para 

que  se  possa  construir  uma  metodologia  de  avaliação  construtiva,  e  assim  auxiliar  os 

alunos nesse processo de aprendizado. 

Segundo Luckesi (2000), 

Avaliar um educando implica, antes de mais nada, acolhê-lo no seu ser e no 
seu modo de ser, como está, para, a partir daí, decidir o que fazer. A disposição 
de  acolher  está  no  sujeito  do  avaliador,  e  não  no  objeto  da  avaliação.  O 
avaliador  é  o  adulto  da  relação  de  avaliação,  por  isso  ele  deve  possuir  a 
disposição de acolher. Ele é o detentor dessa disposição. E, sem ela, não há 
avaliação. Não é possível avaliar um objeto, uma pessoa ou uma ação, caso ela 
seja recusada ou excluída, desde o início, ou mesmo julgada previamente. Que 
mais se pode fazer com um objeto, ação ou pessoa que foram recusados, desde 
o primeiro momento? Nada, com certeza! (LUCKESI, 2000, p. 1). 

 Uma avaliação bem elaborada deve ser clara, consistente e dentro da realidade 

dos alunos. O professor sendo o principal responsável pela escolha do tipo de avaliação, 

deve sempre refletir sobre a diversidade dos estudantes, ou seja, nem sempre o método 

de  avalição  eficiente  observado  em  um  grupo  funcionará  com  a  mesma  eficiência  em 

outro grupo distinto de alunos. Assim o processo de avaliação deve sempre ser atualizado.  

Segundo Tuttman (2013),  

O ato de avaliar só ganha significado quando se tem a clareza do que se deseja 
alcançar.  O  movimento  que  se  segue  implica  verificar  a  que  distância  a 
realidade  está  do  pretendido.  Como  fazer  isso?  Utilizando  instrumentos  de 
coleta  de  dados:  provas,  exames,  exercícios,  trabalhos  individuais  ou  em 
grupos,  redações,  dramatizações,  relatos,  entrevistas,  entre  outros.  O 
importante  é  que  o  instrumento  seja  cuidadosamente  pensado,  elaborado  e 
aplicado observando as realidades de cada grupo. (TUTTMAN, 2013, p. 104) 

 A  utilização  de  instrumentos  que  sirvam  para  mensurar,  analisar,  comparar  e 

diagnosticar a situação dos alunos em sala de aula é uma importante ferramenta para que 

o professor possa tomar decisões rápidas e relevantes no processo de avaliação estudantil.  

24 

 
 
 
Quanto  mais  imediato  o  professor  tem  acesso  a  esses  dados,  em  menor  tempo 

poderá  intervir  de  forma  a  corrigir  problemas  na  aprendizagem,  escolher  uma  melhor 

abordagem de um determinado assunto, ou simplesmente “pular” um assunto que a turma 

já possua o conhecimento consolidado. Portanto a escolha de mecanismos que venham a 

auxiliar  o  docente  na  tomada  de  decisões  em  sala  de  aula  é  uma  opção  que  pode  ser 

determinante na melhoria do seu desempenho pessoal e dos alunos como um todo. No 

próximo capítulo será apresentado o software que servirá de instrumento para a avaliação 

das atividades desenvolvidas em sala de aula, o software Socrative. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 –  Apresentando o software Socrative 

O Socrative é um software interativo que tem como principal objetivo servir de 

ferramenta  para  o  professor  durante  suas  aulas.    Com  a  utilização  desse  software,  o 

docente poderá criar diferentes tipos de avaliações, os alunos podem responder utilizando 

notebooks, computadores, tablets e smartphones, desde que haja acesso a internet. E o 

destaque é que o professor recebe os resultados de forma instantânea.      

A ferramenta pedagógica em questão é uma alternativa tecnológica que permite 

com que o professor aplique metodologias ativas, pois proporciona uma aula que vá além 

da  simples  “transmissão  de  conteúdo”.  A  criação  de  problemas  que  podem  ser 

respondidos  individualmente  ou  em  grupos  e  a  interatividade  a  partir  dos  resultados 

instantâneos  permite  que  o  docente  avalie  se  é  o  momento  de  prosseguir  ou  rever  o 

direcionamento de uma aula, já que o mesmo tem acesso às avaliações no exato momento 

que o aluno as responde.                           

Existem duas formas de acessar o programa: como professor ou como aluno. Para 

usar como professor, basta realizar o cadastro gratuito no site e a partir do qual uma conta 

será  criada,  o  Socrative  pode  ser  acessado  por  meio  de  um  aplicativo,  que  pode  ser 

baixado no próprio site, ou diretamente pelo site. Para usar como aluno não necessita de 

cadastro, basta saber o nome da sala que o professor criou previamente. Tal sala pode ser 

acessada pelo programa ou diretamente pelo site. 

Utilizando a conta de professor, há a possibilidade de criar avaliações de múltiplas 

escolhas, verdadeiro ou falso e de perguntas abertas. O professor cria uma sala virtual e 

informa  o  nome  para  que  os  alunos  possam  acessar  a  avaliação.  As  informações  de 

rendimento dos alunos são recebidas pelo docente a cada questão respondida. Quando os 

alunos  terminam  a  avaliação,  o  professor  recebe  o  relatório  com  o  aproveitamento  da 

turma instantaneamente, esse relatório pode ser enviado para o e-mail, armazenado no 

Google Drive ou baixado.  

Há  ainda  a  opção  de  criação  de  questionários  antes  das  aulas,  como  um 

complemento  das  suas  atividades  em  sala,  ou  para  verificar  o  grau  de  compreensão 

discente  sobre  a  matéria.  Nas  aulas,  o  docente  tem  a  possibilidade  de  intervir  quando 

achar necessário e solicitar que os alunos peguem seus smartphones e acessem o Socrative 

na sala que foi criada previamente e respondam as questões. Assim o professor dinamiza 

a sua aula, os alunos demonstram mais interesse e o docente pode verificar imediatamente 

se é necessário retornar ou avançar algum conteúdo com a classe.  

26 

 
4.1 – Instruções do passo a passo do Socrative 

O  Socrative  possui  uma  versão  gratuita  que  permite  professores  e  alunos 

acessarem diversas funcionalidades que podem ser utilizadas acessando um computador 

ou tablets/smartphones com acesso à internet, portanto o mesmo só pode ser utilizado on-

line. 

  Compatibilidade 

O acesso a Socrative é feito por dispositivos que permitem o acesso à Internet, 

pelo aplicativo ou por navegador. 

  Aplicativos disponíveis 

 

 

 

 

 

iOS (Apple) 

Android 

Chrome 

Windows 

Kindle 

  Sistemas operacionais móveis recomendados: 

 

 

iOS 5+ 

Android 4+ 

  Navegadores recomendados: 

 

 

 

Chrome 

Safari 

Firefox 

Segue o passo a passo de como acessar e utilizar suas diversas funcionalidades 

que proporcionam uma aula dinâmica e com uma avaliação instantânea da assimilação 

dos conteúdos ou atividades ministradas em sala de aula. 

27 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Como cadastrar uma conta (professor) 

1.  Acesse www.socrative.com 

2.  Clique em Teacher Login (Login do professor). 

Figura 3 – Cadastrando conta no Socrative 

3.  Clique em obter conta. 

Observação: Caso o docente possua uma conta Google poderá efetuar seu login 

por meio dela. Para isso basta clicar em Faça login no Google. 

Figura 4 – Cadastrando conta no Socrative 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Preencha as informações descritas na figura abaixo, criando um e-mail existente 

e crie uma senha de acesso ao Socrative. Após isso clique em Seguinte. 

Figura 5 – Cadastrando conta no Socrative 

5.  A  seguir,  selecione  o  País  de  localização,  o  tipo  de  organização,  o  nome  da 

mesma e sua função. Novamente clique em Seguinte. 

 Figura 6 – Cadastrando conta no Socrative 

6. Para criar uma conta gratuita, que proporciona acesso a todas as funcionalidades 

(exceto  à criação de mais do que uma sala), selecione  Socrative  FREE  e em  seguida 

clique em Terminar. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Cadastrando conta no Socrative 

A partir daí sua conta Socrative Professor está criada. 

Como fazer login pelo aplicativo Socrative Teacher 

1. Abra o aplicativo Socrative Teacher no seu dispositivo. 

2.  Digite  seu  endereço  de  e-mail,  a  senha  da  sua  conta  Socrative  e  clique 

em Conectar. 

Figura 8 – Fazendo o login no Socrative 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como alterar o do nome da sala 

1.  Quando uma nova conta é cadastrada, o Socrative cria uma identificação da 

sala que será utilizada para os alunos a acessarem. 

Figura 9 – Alterando o nome da sala no Socrative 

2. Para alterá-la clique em Quartos. 

Figura 10 – Alterando o nome da sala no Socrative 

3. Uma nova tela do programa se abrirá, então o professor poderá digitar o nome 

da sala que quiser, desde que o mesmo já não esteja ativo por outro usuário do Socrative. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Alterando o nome da sala no Socrative 

4. Clique após selecionar o nome desejado basta clicar em Salvar e o novo nome 

já estará automaticamente disponível para o acesso. No caso específico dessa dissertação, 

criamos a sala TCCPROFMAT. 

Como fazer o login como estudante  

1.  Acesse www.socrative.com e  clique  em Student  Login (Login  do  aluno).  O 

acesso também pode ser realizado pela tela de login diretamente de b.socrative.com ou 

ao abrir o aplicativo Socrative Student. 

Figura 12 – Fazendo o login como estudante no Socrative 

2. Seus alunos digitam seu código de sala exclusivo no campo Nome da sala, o 

número da sala aparece no painel de controle do Professor, e então clicam em Junte-se. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Alterando o nome da sala no Socrative 

3. Eles entrarão na sua sala e receberão quaisquer atividades que você iniciar até 

que se desconectem.  

Como apresentar perguntas rápidas de múltipla escolha 

1.  No  painel  de  instrumentos,  em  Votações,  clique  em  Múltipla  escolha.  As 

escolhas das respostas serão enviadas diretamente aos alunos que estiverem conectados 

em sua sala, enquanto os resultados aparecerão instantaneamente na sua tela. 

Figura 14 – Aplicando perguntas rápidas de múltipla escolha no Socrative 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Quando desejar finalizar a atividade, clique em Terminar e seus alunos verão 

a tela de espera. 

Também é possível iniciar uma nova enquete na tela de resultados instantâneos. 

Basta clicar em um dos tipos de perguntas no fim da página. 

Figura 15 – Resultados das perguntas rápidas de múltipla escolha na tela do professor no Socrative 

Como executar perguntas rápidas de verdadeiro/falso 

1.  No  painel  de  instrumentos,  em  Votações,  clique  em Verdadeiro/Falso.  (As 

escolhas das respostas serão enviadas diretamente aos alunos que estiverem conectados 

em sua sala, enquanto os resultados aparecerão instantaneamente na sua tela). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Aplicando perguntas rápidas de verdadeiro ou falso no Socrative 

2. Quando desejar encerrar a atividade, clique em Terminar e os alunos verão a 

tela de espera. 

Figura 17 – Resultados das perguntas rápidas de verdadeiro ou falso na tela do professor no Socrative 

Como apresentar perguntas rápidas para respostas curtas 

1. No painel de instrumentos, em Votações, clique em Resposta curta. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
Figura 18 – Aplicando perguntas rápidas com respostas curtas no Socrative 

2.  Inclua  sua  pergunta  na  caixa  de  texto  para  exibi-la  nas  telas  dos  alunos,  ou 

deixe-a em branco e pergunte abertamente aos seus alunos. 

Figura 19 – Aplicando perguntas rápidas com respostas curtas no Socrative 

3. Para permitir que os alunos digitem apenas uma resposta, não selecione a opção 

Permitir respostas ilimitadas (padrão), caso deseje selecione essa opção para permitir 

que respondam quantas vezes quiserem. 

36 

 
 
 
 
 
 
4.  Para  deixar  os    alunos  responderem  anonimamente,  não  selecione  a  opção 

Requerem os nomes dos alunos (padrão), caso contrário selecione essa opção para que 

seus alunos forneçam os seus nomes. Caso o professor decidida exigir os nomes, esses 

nomes  ficarão  ocultos  na  sua  tela  de  resultados  instantâneos  até  que  você  clique  em 

Exibir nomes. 

5. Clique em Começar e a caixa de texto (e a pergunta se você a incluiu) serão 

enviadas diretamente aos alunos que estiverem conectados em sua sala, e os resultados 

aparecerão na sua tela. 

Figura 20 – Visualização do aluno à pergunta com respostas curtas no Socrative 

O  professor  pode  remover  uma  resposta  da  visualização  de  resultados  ao  vivo 

clicando no botão Remover à direita da resposta. A mesma não aparecerá em sua tela, 

mas aparecerá nos relatórios. 

Figura 21 – Removendo respostas no Socrative 

37 

 
 
 
 
 
 
 
6. Quando desejar finalizar a atividade, clique em Terminar e seus alunos verão 

a tela de espera. Você terá que escolher entre  Obter relatórios para a atividade, Visão 

gráfico para voltar aos resultados dos alunos ou Para Lançamento. 

Se você escolher voltar para o painel, os relatórios sempre estarão disponíveis na 

seção de relatórios na sua conta. 

7. Se você escolher Obter relatórios, verá opções de relatórios dentre as quais 

escolher. Selecione seus tipos de relatórios, clique no método desejado para receber os 

relatórios. 

Figura 22 – Obtendo relatórios no Socrative 

Como iniciar um voto para as perguntas rápidas com respostas curtas 

1.  Quando  seus  alunos  estiverem  respondendo  à  pergunta  com  resposta  curta, 

clique em Começar a votar. 

Figura 23 – Iniciando votação nas respostas curtas obtidas no Socrative 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Seus alunos verão as respostas da sala como opções de respostas de múltipla 

escolha. 

Figura 24 – Visualização do aluno às respostas da pergunta curta no Socrative 

3. Peça aos alunos para votarem com base nos critérios escolhidos por você (como 

votar na resposta errada) e veja os resultados da votação na sua tela em tempo real. 

Nessa  opção  os  alunos  podem  enviar  apenas  um  voto,  mas  podem  selecionar 

diversas respostas. 

4. Quando terminar a atividade de votação, clique em Terminar. 

Figura 25 – Terminando as votações dos alunos às respostas da pergunta curta Socrative 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como criar uma nova prova 

1. No Painel de controle, clique em Quizzes (Gerenciar provas) e depois clique 

em Criar prova. 

Figura 26 – Criando uma prova no Socrative 

2. Dê um nome para a nova prova. 

3. Clique em um botão de  Adicionar pergunta para adicionar uma pergunta à 

prova.                                                                         

O  professor 

tem  as  opções  de  selecionar  entre  Múltipla  escolha, 

Verdadeiro/Falso ou Resposta curta. 

Figura 27 – Criando uma prova no Socrative 

40 

 
 
 
 
 
 
 
4. Digite as perguntas e as opções de respostas. 

Figura 28 – Criando uma prova no Socrative 

5. Se o professor desejar que a pergunta seja avaliada, faça o seguinte para estes 

tipos de perguntas: 

Múltipla  escolha:  selecione  a  caixa  ao  lado  da  resposta  correta  (acima). Você 

pode escolher várias respostas corretas. Os alunos terão de selecionar todas as respostas 

certas para acertar a pergunta. 

Verdadeiro/Falso: clique na resposta correta 

Figura 29 – Criando uma prova no Socrative 

Resposta curta: digite as respostas corretas. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação: Perguntas com resposta curta serão avaliadas somente se uma ou 

mais  respostas  tiverem  sido  digitadas  para  a  pergunta.  Ela  é  avaliada  como  correta 

somente se o aluno digitar EXATAMENTE o que você digitou, incluindo pontuações, 

mas não diferencia maiúsculas e minúsculas. 

Figura 30 – Criando uma prova no Socrative 

6.  Ao  terminar,  clique  em Salvar  e  sair.  O  Socrative  permite  que  seja  sempre 

possível voltar e editar sua prova posteriormente. 

Opcionalmente,  o  professor  também  pode  adicionar  arquivos  à  sua  prova, 

adicionar  uma  explicação da  resposta  correta  de  uma  pergunta  e uma  imagem a  uma 

pergunta. 

Figura 31 – Criando uma prova no Socrative 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
Como iniciar uma prova 

1. No painel de controle, clique em Questionário. 

Figura 32 – Iniciando uma prova no Socrative 

2. Clique na prova que deseja executar. 

Figura 33 – Iniciando uma prova no Socrative 

3. Selecione como você deseja executar sua prova: Ritmo do aluno – Feedback 

imediato, Ritmo do aluno – Navegação do aluno ou Ritmo do professor.  

4. Escolha suas Configurações adicionais (opcional) as selecionando ou não. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34 – Escolhendo o ritmo da prova a ser seguido no Socrative 

5. Clique em Iniciar e seus alunos verão a primeira pergunta e você verá a tela 

Resultados ao vivo. 

Figura 35 – Visualização do aluno da prova criada no Socrative 

6. Quando desejar encerrar a prova, clique em Terminar e você terá que escolher 

entre  Obter  relatórios,  voltar  para  Visualizar  o  gráfico  novamente  ou  voltar  para  o 

painel de controle. 

Seus relatórios sempre estarão disponíveis na seção de relatórios da sua conta. 

44 

 
 
 
 
 
 
Figura 36 – Visualização das respostas on-line pelo professor on-line da prova criada no Socrative 

7. Escolha seus tipos de relatórios e clique no método desejado para recebê-los. 

Figura 37 – Tela para a seleção do tipo de relatório da prova no Socrative 

Como realizar uma corrida espacial 

A  corrida  espacial  incentiva  uma  competição  saudável  entre  os  estudantes,  a 

mesma  pode  ser  realizada  individualmente  ou  em  equipes  onde  a  cada  acerto  o 

aluno/equipe  avança  com  sua  nave  e  vence  o  que  tiver  mais  acertos  ao  término  das 

questões. Para iniciá-la: 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
1. No painel de controle, clique em Corrida Espacial 

Figura 38 – Iniciando uma corrida espacial (competição) no Socrative 

2.  Selecione  a  prova  que  você  deseja  entregar  como  uma  corrida  espacial. 

Observação:  A  prova  deve  ter  perguntas  avaliadas  ou  os  foguetes  não  irão  se 

mover. 

3. Escolha o número de equipes. 

Observação: Os alunos podem jogar sozinhos, em conjunto compartilhando um 

dispositivo  ou  em  conjunto  na  mesma  equipe,  mas  respondendo  em  dispositivos 

separados. 

4. Selecione se deseja que os alunos escolham suas próprias equipes ou que sejam 

designados aleatoriamente a uma equipe. 

 Observação: Se você escolher a designação automática e houver mais alunos que 

o número de equipes, os alunos serão uniformemente distribuídos entre as equipes. 

5.  Se  você  deseja  desativar  a  janela  Feedback  imediato  para  acelerar  o  jogo, 

clique no botão cinza NÃO para alternar para SIM. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 – Iniciando uma corrida espacial (competição) no Socrative 

6. Clique em Iniciar e a corrida começará. 

Observação:  Certifique-se  de  que  sua  tela  esteja  projetada  para  que  os  alunos 

possam acompanhar seus progressos. 

7.  Quando  desejar  finalizar  uma  atividade,  clique  em  Terminar  e  seus  alunos 

verão a tela de espera. 

Figura 40 – Visualização dos resultados corrida espacial no Socrative 

8. Você deverá escolher Obter relatórios para a atividade ou Para lançamento 

para voltar ao painel. Se você escolher obter os relatórios, selecione o método de entrega. 

             Observação: Você pode clicar em Visualizar gráfico na janela de relatórios para 

ver as respostas dos alunos no formato de resultados ao vivo, e todos os tipos de relatórios 

estarão disponíveis na seção de relatórios da sua conta. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 – Tela para a seleção do tipo de relatório da corrida espacial no Socrative 

Como entregar uma pesquisa de saída 

1. No Painel de controle, clique em Levantamento final. 

Figura 42 – Realizando uma pesquisa de saída no Socrative 

2. Esta prova de três perguntas predefinida será enviada aos alunos em sua sala: 

  Quão bem você entende o material de hoje? 

  O que você aprendeu na aula de hoje? 

  Por favor, responda à pergunta do professor. 

Observação: Essa pesquisa tem o objetivo de obter as opiniões dos alunos sobre 

a atividade feita com o Socrative. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 – Visualização do aluno às perguntas da pesquisa de saída no Socrative 

3. Visualize os resultados instantaneamente enquanto seus alunos respondem. 

Figura 44 – Tela de visualização on-line das respostas dos alunos no Socrative 

4. Quando desejar finalizar a atividade, clique em  Encerrar e seus alunos verão 

a  tela  de  espera.  Você  deverá  escolher  entre Obter  relatórios  da  atividade,  voltar 

para Visualizar gráfico ou Voltar para o painel. Se você escolher obter os relatórios, 

selecione 

os 

tipos 

de 

relatórios 

e 

o  método 

de 

entrega. 

Observação:  Se  você  escolher  visualizar  o  gráfico  ou  ir  para  o  painel,  os  relatórios 

sempre poderão ser acessados na seção de relatórios da sua conta. 

49 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 45 – Tela para a seleção do tipo de relatório da pesquisa de saída no Socrative 

Como obter relatórios por e-mail 

1. No Painel de controle, clique em Quizzes. 

2. Clique em Relatórios, na prova ou atividade para a qual deseja o relatório e 

verá a janela de relatórios. 

Observação:  Quando  uma  atividade  estiver  em  andamento  e  você  clicar  em 

Encerrar para finalizá-la, também verá a janela Relatórios. 

Figura 46 – Selecionando relatórios de atividades já realizadas no Socrative 

50 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 47 – Selecionando relatórios de atividades já realizadas no Socrative 

3. Clique em Obter relatórios. 

4. Escolha quais relatórios você deseja clicando na opção cinza que alterna entre 

NÃO e SIM:  Documento Excel  da turma inteira  (todos os dados em  uma planilha), 

PDF individual dos alunos (uma prova completa avaliada para cada aluno) e/ou PDF de 

pergunta específica (os dados de respostas para cada pergunta em um formato completo 

de prova). 

5. Clique em E-mail e os relatórios que você escolheu serão enviados para o seu 

endereço de e-mail associado à conta Socrative. 

Observação: Você também pode acessar estes relatórios novamente a qualquer 

momento,  e  também  pode  Fazer  download  dos  relatórios  para  o  seu  computador, 

Enviar relatórios para o seu Google Drive ou Visualizar dados no gráfico de dados 

ao vivo. 

Figura 48 – Enviando os relatórios da atividade selecionada para um endereço de e-mail 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  –  Uma  proposta  de  atividade  sobre  tópicos  de  Funções  Quadráticas  utilizando 

Metodologias Ativas com auxílio do Socrative  

A atividade proposta é uma aula na qual serão aplicadas metodologias ativas com 

auxílio do software Socrative. A mesma será realizada com os alunos que já estudaram o 

conteúdo,  servindo  assim,  como  uma  complementação,  aprofundamento  e  uma  forma 

alternativa  para  diagnosticar  e  reparar  possíveis  déficits  no  aprendizado  de  Função 

Quadrática utilizando como recursos a tecnologia e o trabalho em grupo. 

A atividade será realizada no Colégio Estadual Central do Brasil, localizado no 

Méier, na cidade do Rio de Janeiro, em 12/09/2016, com 30 alunos da turma 3002 do 3º 

ano do ensino médio, e terá a duração de uma hora e quarenta minutos. 

 Serão adotados os seguintes parâmetros: 

  O tempo previsto para a aula é de dois tempos/aula (100 minutos).  

  Divisão da turma em grupos de 4 a 6 alunos. 

  Cada grupo deverá ter um computador ou smartphone com acesso à internet. 

  Cada  grupo  criará  um  nome  para  o  mesmo  que  servirá  como  identificação  no 

Socrative (o professor anotará o nome de cada integrante do grupo para controle). 

  Serão criadas 6 atividades no Socrative, decorrentes de uma situação-problema 

disponibilizada pelo professor no quadro branco que abordará tópicos de funções 

quadráticas. 

  Os alunos deverão acessar a sala criada para a execução da atividade no aplicativo 

Socrative Student, onde serão disponibilizadas as questões. 

  Cada atividade seguirá o “ritmo do aluno” que permitirá ao professor acompanhar 

o andamento de cada grupo pela opção de relatórios on-line, para que as atividades 

sejam feitas dentro do tempo planejado para a aula. 

  Ao  término  das  atividades  o  professor  analisará  os  relatórios  gerados  pelo 

Socrative e fará uma explanação sobre os itens que tiverem maior índice de erros, 

caso os mesmos venham a ser diagnosticados. 

Dentre os principais objetivos da atividade, destacam-se: 

  Verificar se os conteúdos já ministrados foram bem assimilados pelos discentes e 

se os mesmos conseguem associá-los a um problema que se assemelha ao de uma 

realidade que possam estar inseridos. 

52 

 
 
 
  Diagnosticar  de  forma  instantânea  a  assimilação  de  conteúdos  abordados  nas 

funções quadráticas. 

  Promover a discussão em grupos/equipes sobre um problema onde cada integrante 

possa  contribuir  com  os  seus  conhecimentos  prévios  e  experiência,  onde  os 

mesmos, em comum acordo, possam tomar a melhor decisão na solução desses 

problemas. 

  Despertar o espírito de cooperação e empatia. 

  Mostrar que os usos da tecnologia associada às metodologias ativas facilitam a 

aprendizagem significativa de conteúdos específicos da Matemática. 

Situação-problema: 

Imaginem duas empresas que prestam serviços de fretamento para excursões a um 

determinado ponto turístico da cidade do Rio de Janeiro, e que trabalham exclusivamente 

com Vans que possuem 15 lugares para passageiros. 

Seguem abaixo as condições do contrato de fretamento de cada uma das empresas. 

  Empresa A 

(i) Cada passageiro pagará R$ 60,00 se todos os 15 lugares forem vendidos. 

(ii) Cada passageiro pagará um adicional de R$ 10,00 por lugar não vendido. 

Considere ainda que a empresa tem um custo fixo de R$ 540,00 por fretamento. 

Tal  valor  é necessário  para  cobrir  as despesas com  motorista, manutenção do veículo, 

seguro e taxa de administração. 

  Empresa B 

(i) Cada passageiro pagará R$ 45,00 se todos os 15 lugares forem vendidos. 

(ii) Cada passageiro pagará um adicional de R$ 15,00 por lugar não vendido. 

Considere que a empresa B tem um custo fixo de R$ 480,00 por fretamento. Assim 

como  na  empresa  A,  tal  valor  é  necessário  para  cobrir  as  despesas  com  motorista, 

manutenção do veículo, seguro e taxa de administração. 

Atividade 1: 

Levando em consideração a situação problema proposta, discuta com o seu grupo 

e responda o seguinte problema: 

53 

 
 
 
Em um determinado dia, você e um grupo de 9 amigos desejam solicitar o serviço 

de fretamento de uma das empresas para uma excursão.  Diante das condições do contrato 

de fretamento das empresas A e B qual delas vocês escolheriam utilizando como critério 

o menor preço a ser pago. 

A – Empresa A. 

B – Empresa B. 

49 – Atividade 1 

 Figura 

Observação: A resposta correta deve ser selecionada na tela do Socrative. 

Comentários sobre a atividade: O objetivo da Atividade 1 é avaliar se os alunos 

interpretaram  corretamente  o  enunciado  do  problema,  levando  em  consideração  no 

cálculo do preço das passagens o acréscimo gerado quando uma Van parte com lugares 

vazios. 

Atividade 2: 

Suponha que as duas empresas tenham uma excursão que levará 13 passageiros. 

A Van de qual das empresas irá obter maior lucro nessa excursão? Qual o lucro obtido? 

A -  

 Van da empresa A. Lucro de R$ 1.040,00. 

B -   Van da empresa B. Lucro de R$ 495,00. 

C -   Van da empresa A. Lucro de R$ 500,00. 

D -   Van da empresa B. Lucro de R$ 975,00. 

54 

 
 
 
Figura 50 – Atividade 2 

Comentário  sobre  a  atividade:  O  objetivo  aqui  é  fazer  com  que  o  aluno  se 

coloque na situação de empreendedor, espera-se que o mesmo entenda que o lucro não é 

apenas a receita, pois também depende do desconto do custo fixo enunciado na situação-

problema. 

Atividade 3: 

Agora é hora de vocês pensarem nos dois lados de forma simultânea. Suponha que 

a lotação seja “máxima” em uma excursão, objetivando menor custo para o passageiro e 

maior lucro para o proprietário é correto afirmar que:  

A -   É preferível ser passageiro da van A e proprietário da van B. 

B -   É preferível ser passageiro da van B e proprietário da van A. 

C -   É preferível ser passageiro da van B e proprietário da van B. 

D -   É preferível ser passageiro da van A e proprietário da van A. 

Figura 51 – Atividade 3 

55 

 
 
 
 
 
Comentário  sobre  a  atividade:  A  atividade  proposta  visa  a  consolidação  da 

compreensão das atividades 1 e 2, através da interpretação do problema e da visualização 

do  mesmo  através  dos  dois  lados,  passageiro  e  proprietário.  Espera-se  que  o  aluno 

compreenda que, dependendo das condições expostas no contrato de fretamento, há uma 

contraposição entre vantagens para o cliente e proprietário. 

Atividade 4: 

Se coloque como proprietário da empresa A e verifique se existe uma quantidade 

mínima de passageiros para que uma excursão gere lucro. Se sim, quantos? 

A  -  Não.  Independentemente  da  quantidade  de  passageiros  terei  lucro  em 

excursão. 

B - Sim. A partir de 2 passageiros terei lucro. 

C - Sim. A partir de 3 passageiros terei lucro. 

D - Sim. A partir de 4 passageiros terei lucro. 

Figura 52 – Atividade 4 

Comentário  sobre  a  atividade:  Espera-se  através  da  atividade  que  o  aluno 

verifique que em algumas situações, mediante o contrato de fretamento, não é vantajoso 

para o proprietário da Empresa A fazer uma excursão. A atividade visa mostrar que uma 

empresa  também  pode  ter  prejuízo  caso  uma  decisão  seja  tomada  sem  o  devido 

planejamento,  lembrando que  a o lucro é  calculado subtraindo  a receita  total  do custo 

total.  

Atividade 5: 

Dentro das condições estabelecidas no acordo de fretamento, verifique com seus 

colegas de grupo, qual é quantidade ideal de passageiros para que o lucro obtido em uma 

viagem  seja  o  maior  possível  tanto  para  proprietário  da  Empresa  A,  como  para  o  da 

56 

 
 
 
 
 
Empresa  B.  Verifique  também  qual  é  o  lucro  obtido  com  essa  quantidade  ideal  de 

passageiros. 

A - Van A: 10 passageiros e lucro de R$ 1.100,00; Van B: 9 passageiros e lucro 

de R$ 1.215,00. 

B - Van A: 15 passageiros e lucro de R$ 360,00; Van B: 15 passageiros e lucro de 

R$ 195,00. 

C - Van A: 10 passageiros e lucro de R$ 560,00; Van B: 9 passageiros e lucro de 

R$ 735,00. 

D - Van A: 11 passageiros e lucro de R$ 560,00; Van B: 9 passageiros e lucro de 

R$ 735,00. 

Figura 53 – Atividade 5 

Comentários sobre a atividade: 

Essa  atividade  explora  conceitos  de  máximos  de  uma  função  quadrática  de 

maneira implícita, pois não há a exposição de fórmulas e nem a definição do conteúdo, 

portanto o objetivo da mesma é o de trabalhar com o conceito  de forma experimental, 

pois  os alunos devem  verificar, a partir das  alternativas de resposta da atividade, qual 

delas corresponde ao lucro máximo obtido pelas empresas A e B. Nesse problema existem 

duas  alternativas  corretas,  será  discutido  posteriormente  com  os  alunos  o  porquê  das 

mesmas poderem ser aceitas como solução do problema. 

Atividade 6:9 

Considerando que p é a quantidade de passageiros e L(p) é o lucro obtido em cada 

excursão,  julgue  com  seus  colegas  as  Funções  Quadráticas  que  melhor  representam  o 

lucro  L(p)  obtido  em  função  da  quantidade  p  de  passageiros  para  cada  uma  das  vans. 

9 Considere a função definida 𝐿: 𝑁 → 𝑅. Alteração solicitada após revisão da banca. 

57 

 
 
 
                                                           
Utilize como parâmetro os cálculos que vocês fizeram para responder todas as atividades 

anteriores. 

A – Empresa A: L(p) = 60 + 10(15 – p); 

       Empresa B: L(p) = 45 + 15(15 – p). 

B - Empresa A: L(p) = [60 + 10(15 – p) – 540]; 

      Empresa B: L(p) = [45+ 15(15 – p) – 480]. 

C - Empresa A: L(p) = [60 + 10(15 – p)]p – 540; 

      Empresa B: L(p) = [45 + 15(15 – p)]p – 480. 

D - Empresa A: L(p) = [60 + 10(15 – p)]p; 

      Empresa B: L(p) = [45 + 15(15 – p)]p. 

Figura 54 – Atividade 6 

Comentários  sobre  a  atividade:  Espera-se  que  após  as  análises  das  situações 

particulares trabalhadas nas atividades anteriores, os alunos sejam capazes de conjecturar, 

para cada uma das empresas, a função matemática que representa o lucro em função do 

número  de  passageiros.  De  fato,  a  interpretação  de  um  problema  para  posterior 

generalização do mesmo, é uma das maiores dificuldades identificada por docentes em 

sala de aula. Portanto após a mesma, será mostrado que todos os problemas anteriores 

poderiam ser resolvidos por meio de uma fórmula matemática que representa a função 

quadrática obtida a partir da situação-problema inicial. 

Após  à  última  atividade,  o  professor  com  posse  dos  relatórios,  pode  avaliar 

potencialidades  e  dificuldades  encontradas  pelos  seus  alunos  e  a  partir  daí  fazer  uma 

explanação dos principais tópicos. 

58 

 
 
  
 
  
  
 
Conceitos como valor numérico de uma função quadrática, domínio e imagem, 

zeros, pontos de máximos e mínimos e gráfico, podem ser trabalhados posteriormente às 

atividades de maneira mais sólida para os alunos, pois os mesmos podem ser associados 

à cada atividade proposta facilitando a visualização e intepretação da aplicabilidade dos 

conteúdos dentro de uma situação contextualizada e com o uso de metodologias ativas de 

ensino-aprendizagem. 

A proposta exposta visa mostrar que existem formas alternativas de aulas capazes 

de  viabilizar  um  ensino  que  permita  a  participação  ativa  do  aluno  no  seu  processo  de 

aprendizagem,  valorizando  a  experiência  de  cada  integrante  do  grupo  na  resolução  de 

problemas contextualizados, não desprezando o uso da tecnologia. Isso faz com que o 

significado da Matemática seja resgatado e adaptado à nova realidade em que vivemos. 

Afinal, precisamos  de alunos que estejam  preparados  para resolver problemas atuais e 

que sejam empáticos o suficiente para compreender que ideias diferentes são necessárias 

na busca da solução dos mesmos. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 – Observações em sala de aula durante as atividades 

A atividade foi realizada conforme o planejado, já explicitado no capítulo anterior. 

Foram  encontradas  algumas  dificuldades  estruturais  para  o  desenvolvimento  das 

atividades, pois a instituição não possui laboratório de informática e nem wi-fi disponível 

para os alunos ou professores.  Como esse tipo de situação é comum nas escolas da rede 

estadual  do  Rio  de  Janeiro,  foi  importante  enfrentar  esse  desafio  para  analisarmos  a 

viabilidade prática do projeto em questão e assim inferir que o uso do Socrative poderá 

ocorrer nas mais diversas situações e não somente em condições ideais. Como o programa 

Socrative requer um dispositivo com acesso à internet para sua utilização, o planejamento 

foi que o professor e os alunos utilizassem os seus respectivos celulares e suas conexões 

com  a  internet  para  a  realização  da  atividade.  Quando  os  alunos  chegaram  à  sala,  foi 

verificado  que,  apesar  da  maioria  possuir  smartphones,  nem  todos  tinham  acesso  à 

internet,  portanto  a  divisão  dos  grupos  foi  feita  de  forma  que  cada  grupo  tivesse  pelo 

menos  um  integrante  com  acesso  à  internet.  Mesmo  com  a  conexão  oscilando  no 

smartphone  do  professor,  a  conexão  com  o  Socrative  permaneceu  constante,  não 

prejudicando o andamento da aula. 

A turma foi dividida em grupos que variavam de 4 a 6 alunos, conforme planejado. 

Não  houve  uma  perda  significativa  de  tempo  na  organização  dos  grupos,  que  foram 

dispostos de forma com que os integrantes ficassem em roda, fato característico de aulas 

com  Metodologias  Ativa.  Após  a  arrumação,  a  atividade  foi  exposta  no  quadro  e 

devidamente  explicada.  Os  alunos 

foram  orientados  a  acessarem  o 

site 

www.socrative.com  e  escolherem  login  de  estudante  e  colocarem  o  nome  da  sala 

“PEDRO2008”. O ritmo escolhido foi o do aluno, ainda assim todos os grupos puderam 

resolver suas atividades dentro do que havia sido planejado sem grandes interferências na 

condução da aula. 

Na turma em que foi realizada a atividade os alunos mostraram grande aceitação 

para a utilização do Socrative no smartphone como ferramenta na sala de aula. Durante a 

atividade os alunos ficaram um pouco agitados, mas nada que comprometesse o pleno 

funcionamento da aula. Uma barreira encontrada nas atividades foi a pouca consolidação 

dos conhecimentos prévios de funções quadráticas, apesar de estarem cursando o 3º ano 

do  Ensino  Médio,  porém  as  atividades  foram  elaboradas  de  forma  com  que  os  alunos 

pudessem resolvê-las sem saber que se tratava de um problema de função quadrática. Os 

grupos conseguiram pensar nas atividades utilizando a lógica do problema, um integrante 

60 

 
de um  dos  grupos  chegou a perguntar se os problemas eram  de  Lógica  Matemática, o 

mesmo foi orientado a utilizar todos os conhecimentos que os mesmos haviam adquirido 

ao longo da sua vida estudantil.  

Ao  mesmo  tempo  foi  observado  como  cada  grupo  pensava  na  resolução  dos 

problemas e algumas dúvidas sobre procedimentos matemáticos foram sanadas, mas em 

nenhum momento foi informado que se tratava de um problema de Função Quadrática.  

O  tempo  da  atividade  foi  suficiente  para  desenvolver  as  atividades  propostas. 

Durante as atividades, os grupos começaram a fazer uma disputa entre si, com o intuito 

de  no  final  obterem  o  maior  número  de  acertos  que  os  demais,  o  docente  deve  saber 

trabalhar de forma construtiva essa “disputa” para que esse “espírito” ajude na construção 

do conhecimento.    Após o término das atividades as dúvidas observadas  ao longo das 

atividades foram esclarecidas, e então foi informado aos alunos que se travava de uma 

função quadrática, havendo uma explanação sobre assuntos como explorando: domínio e 

imagem da função, raízes, gráfico e vértice. Os alunos ficaram entusiasmados ao ver que 

todos os problemas poderiam  ser  resolvidos por  meio de uma relação matemática que 

modelava os mesmos. O fato que mais surpreendeu foi quando uma aluna perguntou se 

todas as aulas seriam assim.  Houve um questionamento se essa pergunta se deu pelo fato 

de ela ter gostado ou não da aula. A aluna disse que havia gostado muito e que nenhum 

outro professor de Matemática havia feito uma atividade parecida ao longo do seu curso 

de Ensino Médio.  

Por  fim,  a  resolução  dos  problemas  em  grupo  mostrou-se  uma  excelente 

ferramenta em sala de aula, pois as dúvidas menos complexas que surgiam, em grande 

parte,  eram  resolvidas  pelo  próprio  grupo  valorizando  o  conhecimento  prévio  de  cada 

aluno.  O  Socrative  se  mostrou  uma  excelente  ferramenta  de  controle  e  avaliação  do 

desempenho dos alunos durante a aula. 

61 

 
 
 
 
 
 
7 – Análise dos resultados das atividades. 

Atividade 1: 

Figura 55 – Relatório da atividade 1 

A primeira atividade teve 67% de acertos. No geral os alunos compreenderam o 

enunciado, os dois grupos que selecionaram a opção B, podem ter interpretado que o valor 

a ser pago seria apenas os R$ 45,00, desconsiderando a cobrança adicional por lugar vago 

na  Van.  No  final  houve  uma  breve  explanação  sobre  a  atividade  e  os  alunos 

compreenderam bem a resolução. 

Atividade 2: 

Figura 56 – Relatório da atividade 2 

A segunda atividade também gerou 67% de acertos. Os alunos que erraram não 

subtraíram  o  custo  fixo  da  receita  total,  apesar  do  problema  ter  sido  explicado 

previamente. No final o conceito de lucro sendo a diferença entre a receita e o custo foi 

reforçado e os alunos compreenderam o motivo do erro.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3: 

Figura 57 – Relatório da atividade 2 

A terceira atividade teve 100% de aproveitamento. Os alunos compreenderam o 

enunciado  e  os  que  erraram  a  atividade  anterior,  não  correram  o  risco  de  selecionar  a 

opção incorreta, caso não abatessem o custo da receita, pois em ambas as situações o valor 

obtido pela empresa A era maior do que o da empresa B. Conforme os resultados iam 

aparecendo a tela de  resultados on-line, foi reforçado ao longo dessa atividade que os 

alunos  se  atentassem  que  havia  um  custo  para  as  empresas  e  que  o  mesmo  devia  ser 

considerado. 

Atividade 4: 

Figura 58 – Relatório da atividade 4 

A quarta atividade também o teve 100% de aproveitamento. Durante a atividade 

foi verificado que os alunos fizeram a questão por tentativa e a essa altura os grupos que 

desconsideravam o custo, já efetuavam os cálculos considerando o mesmo permitindo o 

acerto do problema. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5: 

Figura 59 – Relatório da atividade 5 

A  atividade  5  possui  duas  opções  corretas.  O  Socrative  considera  como  acerto 

apenas  se  os  alunos  selecionarem  ambas  as  respostas,  utilizando  esse  critério  a  turma 

obteve 50% de aproveitamento. Caso o professor considere como acerto quem selecionou 

apenas uma das respostas o mesmo subiria para 67%. Essa questão foi mais trabalhosa 

para os alunos, pois os mesmos optaram em analisar item por item, com exceção de um 

grupo  que  respondeu  de  forma  intuitiva  e  errônea,  utilizando  a  interpretação  de  que 

quanto maior for a quantidade de passageiros, maior seria o lucro, selecionando então, a 

alternativa B.  Outro grupo optou pela alternativa A, esquecendo de abater o custo fixo 

enunciado na situação-problema. No término da atividade houve uma explanação maior 

sobre atividade, em que foi explicado o motivo de haver duas respostas que atendiam ao 

problema. Nesse momento assuntos com gráfico da função quadrática, domínio e vértice 

da parábola foram aprofundados e os alunos compreenderam bem explicação. 

Atividade 6: 

Figura 60 – Relatório da atividade 6 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A atividade 6 visava a generalização da função que representava o lucro de cada 

empresa. A mesma foi escolhida como atividade de encerramento propositalmente, para 

mostrar que diversos problemas podem ser conjecturados e representados a partir de uma 

função matemática. O aproveitamento foi menor, 50% de acertos, porém não pode ser 

julgado como insatisfatório, pois as respostas se concentraram em dois itens. Os grupos 

que selecionaram o item B esqueceram que para obter o lucro total, devia-se multiplicar 

a receita gerada por um passageiro apenas pela quantidade total de “p” passageiros. O 

erro foi identificado e no final da atividade a fórmula foi muito melhor compreendida do 

que quando se inicia um problema já pedindo a função matemática que o representa. A 

partir da aplicação da distributividade e reduzindo os termos semelhantes, os alunos logo 

identificaram que se tratava de uma função quadrática. Grande parte dos alunos ficaram 

surpreendidos e entusiasmados pela natureza do problema inicial poder gerar uma função 

que já haviam estudado, mas de forma totalmente diferenciada das abordagens anteriores. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 – Relatórios parciais e finais obtidos pelo Socrative nas atividades apresentadas 

O relatório parcial serve para o docente verificar o andamento das atividades em 

tempo real, podendo observar o aproveitamento de cada grupo e os índices de acerto de 

cada questão em qualquer momento durante as atividades. Figura 55 mostra o andamento 

das atividades. Observa-se, por exemplo, que a atividade 1 o aproveitamento foi de 100%, 

enquanto que na 5 o aproveitamento foi de 50%. 

Figura 61 – Visualização das respostas dos grupos no Socrative 

Ao final das atividades foram gerados dois tipos de relatórios: relatório geral, e o 

relatório individual de cada grupo.  

O  relatório  geral  ordena  todas  as  atividades  e  as  respostas,  já  relacionando  os 

acertos e os erros totais por atividade, mas sem descrever os grupos que marcaram cada 

item.  No relatório individual por grupos, constam todas as respostas em cada atividade e 

o percentual de acertos de cada grupo, facilitando uma avaliação personalizada de cada 

um deles.  Os documentos foram gerados após o término das atividades e foram baixados 

na  extensão  PDF.  O  relatório  geral  será  mostrado  nas  figuras  62  e  63.  Os  relatórios 

individuais serão mostrados nas figuras 64 até 75. 

66 

 
 
 
 
 
 
Figura 62 – Relatório geral das atividades gerado pelo Socrative 

67 

 
 
Figura 63 – Relatório geral das atividades gerado pelo Socrative 

68 

 
 
 
 
Figura 64 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Gabi) 

69 

 
 
Figura 65 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Gabi). 

70 

 
 
Figura 66 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Gabriel) 

71 

 
 
 
Figura 67 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Gabriel). 

72 

 
 
Figura 68 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Giovana) 

73 

 
 
Figura 69 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Giovana) 

74 

 
 
Figura 70 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Heitor) 

75 

 
 
 
Figura 71 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Heitor) 

76 

 
 
Figura 72 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Leticia) 

77 

 
 
Figura 73 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Leticia) 

78 

 
 
 
Figura 74 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Matheus) 

79 

 
 
Figura 75 – Relatório individual das atividades gerado pelo Socrative (Grupo Matheus) 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 – Considerações finais   

 O  uso  das  metodologias  ativas  em  sala  de  aula  mostrou  ser  uma  excelente 

alternativa para obter a atenção dos alunos e diversificar as possibilidades de abordagem 

de um conteúdo durante as aulas. Sendo bem aplicadas faz com que os alunos aprendam 

mais do que técnicas de resolver problemas matemáticos. Eles aprendem a argumentar 

para defender os seus pontos de vista e aos poucos vão se tornando cidadãos críticos. 

O programa computacional utilizado nas atividades em sala de aula, o Socrative, 

mostrou-se uma excelente ferramenta pedagógica para professores de qualquer disciplina 

devido  a  seu  caráter  avaliativo  que  proporciona  uma  decisão  rápida  sobre  qual  é  o 

próximo passo a seguir no avanço do conteúdo. O fato de o programa ser gratuito, sem a 

necessidade dos alunos o baixarem para a sua utilização, e funcionar de forma estável 

mesmo com a internet com baixa velocidade, mostrou que poderá ser utilizado em grande 

parte das escolas do Rio de Janeiro. 

 O programa também poderá ser utilizado em palestras, conferências ou reuniões, 

substituindo, por exemplo as pesquisas em papéis, cujo resultado só poderia ser obtido e 

interpretado posteriormente, por uma pesquisa on-line, de fácil acesso a todos devido à 

possibilidade  de  utilização  por  smartphones,  tablets  ou  computadores  pessoais  com 

acesso à internet, sem a necessidade de cadastro prévio, utilizando o perfil de aluno, o 

que permitirá uma leitura imediata dos resultados por parte do interessado. 

 Há a possibilidade das provas tradicionais serem substituídas pelas avaliações no 

Socrative,  pois  utilizando  o  programa  o  professor  poderá,  além  de  ter  o  resultado 

individual de forma instantânea, observar o desempenho da turma no final da avaliação. 

E o aluno poderá obter no final da prova o seu resultado expresso num relatório individual 

e nominal já com seu resultado definitivo. 

 Utilizando a avaliação no ritmo do aluno, diferentemente do ritmo do professor, 

em que todos os estudantes na sala virtual visualizam a mesma questão, cada estudante 

responderá às questões em seu ritmo, podendo ser configuradas para mostrar a resposta 

correta, a cada item respondido, ou não, assim como o resultado final da avaliação. Uma 

observação importante é que as provas, utilizando o Socrative, devem ser realizadas em 

uma  rede  controlada,  restrita.  Assim  o  estudante  não  irá  utilizar  a  internet  de  forma 

indevida.  

  Ao  empregar  o  Socrative  e  as  Metodologias  ativas  nas  suas  aulas,  o  docente 

economizará  tempo  para  correção  das  avaliações,  recursos  como  papel  e  tinta  de 

81 

 
 
impressão que utilizaria para fazer suas atividades. O Professor desenvolverá atividades 

distintas  que tornarão suas aulas mais atrativas para seus  alunos do  ensino básico que 

estão cada vez mais resistentes às aulas tradicionais, desconexas das suas realidades  e 

mais interligadas ao avanço tecnológico. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas:  

Ausubel,  D.P.;  Novak,  J.D.;  Hanesian,  J.  Psicologia  educacional.  Rio  de  Janeiro, 
Interamericana, 1980. 

BARBOSA,  BARBOSA,  E.  F.  &  MOURA,  D.  G.  Metodologias  ativas  de 
aprendizagem  na  Educação  Profissional  e  Tecnológica.  Disponível  em: 
http://www.senac.br/media/42471/os_boletim_web_4.pdf  acesso em 28 de abril, 2016. 

BARBOSA,  E.  F.  &  MOURA,  D.  G.  Metodologias  ativas  de  aprendizagem  na 
Educação Profissional e Tecnológica. B. Tec. Senac, Rio de Janeiro, v. 39, n.2, p.48-
67, maio/ago. 2013.  

C. 

BASTOS, 
http://educacaoemedicina.blogspot.com.br/2006/02/metodologias-ativas.html, 
em: 10 de set. 2016.  

C.  Metodologias 

Ativas. 

2006. 

Disponível 

em: 
acesso 

BASTOS, A. B. B. Interações e desenvolvimento no contexto social da creche à luz 
de Heri Wallon. 1995.Dissertação (Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo, São Paulo, 1995. 

BASTOS, A. B. B. A escuta psicanalítica e a educação. Revista Psicólogo inFormação, 
São Bernardo do Campo, ano 13, n. 13, p.91-98, jan./dez. 2009. 

BASTOS, A. B. B. A técnica de grupos-operativos à luz de Pichon-Rivière e Henri 
Wallon, Psicólogo informação, ano 14, n, 14 jan./dez. 2010 BASTOS, C. C.  

BASTOS, A. B. B. A técnica de grupos-operativos à luz de Pichon-Rivière e Henri 
Wallon, Psicólogo informação, ano 14, n, 14 jan./dez. 2010. 

BECHI, Diego. A reflexão e a prática docente: contribuições da teoria pedagógica 
deweyana  na  formação  do  professor  reflexivo.  Disponível  em:  www.infoteca.inf.br 
/endipe/smarty/templates/arquivos_template/upload_arquivos/acervo/docs/1496d.pdf, 
acesso em: 14 de junho, 2016. 

BERBEL N. A. N. As metodologias ativas e a promoção da autonomia de estudantes. 
http://novaescola.org.br/formacao/david-ausubel-aprendizagem-
Disponível 
significativa-662262.shtml,  acesso em: 12 de junho, 2016. 

em: 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BERBEL, N. A. N. As metodologias ativas e a promoção da autonomia de estudantes. 
Ciências Sociais e Humanas,  Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, jan./jun. 2011. 

BORGES,  Tiago  Silva;  ALENCAR,  Gidélia.  Metodologias  ativas  na  promoção  da 
formação crítica do estudante: o uso das metodologias ativas como recurso didático 
na 
formação  crítica  do  estudante  do  ensino  superior.  Disponível  em: 
http://www.cairu.br/revista/arquivos/artigos/2014_2/08%20METODOLOGIAS%20ATI
VAS%20NA%20PROMOCAO%20DA%20FORMACAO%20CRITICA%20DO%20E
STUDANTE.pdf, acesso em: 02/02/2016. 

BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza e Matemática e 
suas tecnologias. Brasília: MEC, 2013. 

D'AMBROSIO,  UBIRANTAN.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática,  Ed. 
Papirus, 1996.  

DEWEY,  John.  Democracia  e  educação:  introdução  à  filosofia  da  educação.  3  ed. 
Trad.  Godofredo  Rangel  e  Anísio  Teixeira.  São  Paulo:  Nacional,  1959.  Experiência  e 
educação. 3 ed. São Paulo: Nacional, 1979. 

DORIGON,  Thaisa  C.;  ROMANOWSKI,  Joana  P;  apud:  SCHON,  D.  Educando  o 
Profissional Reflexivo: um novo design para o ensino e aprendizagem. Trad. Roberto 
Cataldo Costa. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000. 

LIBÂNEO, José Carlos. Pedagogia e Pedagogos, para quê? São Paulo: Cortez, 1999. 

MIGUEL,  Antonio;  BRITO,  Arlete  J.  A  história  da  matemática  na  formação  do 
professor  de  matemática.  Disponível  em:  www.passeidireto.com/arquivo/3866130/ 
a_historia_da_matematica_na_formacao_do_professor_de_matematica_antonio_miguel
_a/2,  acesso em: 07 de junho, 2016. 

PIAGET, Jean. O nascimento da inteligência na criança. 4. Ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1982. 

RIBEIRO,  R.  de  C.  A  aprendizagem  baseada  em  problemas  (PBL):  uma 
implementação na educação em engenharia. Tese (Doutorado) – UFSC, Florianópolis, 
2005. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROCHA, H. M.; LEMOS W. M. Metodologias ativas: do que estamos falando? Base 
conceitual e relato de pesquisa em andamento disponível em: http://www.aedb.br/wp-
content/uploads/2015/05/41321569.pdf,  acesso em: 02 de abril, 2016. 

SILBERMAN, M. Active learning: 101 strategies do teachanysubject. Massachusetts: 
Ed.  Allynand  Bacon,  1996.  Recebido  para  publicação  em:  15.10.2012  Aprovado  em: 
28.06.2013. 

TUTTMAN,  Malvina  Tania.    Avaliação  educacional.  O  verdadeiro  compromisso.  
Disponível em:http://www.esforce.org.br/index.php/semestral/article/download/264/441 
acesso em: 15 de maio, 2016.  

85 

 
 
 
 
